DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por KAUAN MARIZ DE OLIVEIRA, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneasa e c, da Constituição da República, contra o v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,assim ementado (fl. 520):<br>"Apelação da Defesa Tráfico de drogas Preliminar de nulidade Inobservância a procedimento previsto em lei Lei especial com primazia sobre lei de caráter geral Preliminar afastada  Mérito - Pretendida alteração da capitulação em relação à absolvição Impossibilidade Recurso de apelação desprovido.<br>Apelação do representante do Ministério Público Pretensão quanto à condenação do réu pelo delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 Depoimentos harmônicos dos policiais militares responsáveis pela apreensão das drogas Suficientes elementos para embasar a condenação Pena-base fixada no mínimo legal a mingua de maus antecedentes Aplicado o redutor do artigo 33 §4º, na fração de 1/6, ante a concordância do representante do Ministério Público Óbice ao redutor em seu patamar máximo, haja vista as circunstâncias da prisão, a bem indicar a dedicação efetiva do réu ao comércio ilegal de entorpecente, mesmo porque não houve demonstração do exercício de alguma atividade licita Condenação que deve ser cumprida em regime inicial fechado Disposição legal expressa no art. 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/1990 Impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena com restritiva de direitos - Mercê incompatível a gravidade singular do delito. Decorrido o prazo para eventual oposição de Embargos de Declaração ou Embargos Infringentes, expeça-se mandado de prisão Recurso de apelação provido, com determinação."<br>Apresentados embargos infringentes, estes foram rejeitados(fls. 682 - 692).<br>Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (fls. 790 - 793).<br>Nas razões do recurso especial,a parte recorrente sustenta a nulidade absoluta do feito porviolação ao art.397 do Código de Processo Penal, por inobservância as novas regras procedimentais introduzidaspela Lei n. 11.719/2008, que "são mais benéficas ao permitir maior celeridade a possibilidade de absolvição sumária, além de ampliar o rol de testemunhas para 8 (oito) testemunhas, enquanto a Lei 11.343 de 2006, prevê o número máximo de 5 (cinco) testemunhas de defesa"(fl. 808).<br>Assevera que "oprocedimento anterior, estabelecido na Lei 11.343/06, por ser, inclusive, menos benéfico ao acusado, foi derrogado. Até porque o novo procedimento trazido pela Lei 11.719/2008 regula inteiramente toda a matéria de que tratava o procedimento da Lei Especial"(fl. 807).<br>Alega violação ao art.386,VII, do Código de Processo Penal,pois "as provas amealhadas são manifestamente insuficientes para responsabilizar criminalmente o recorrente Kauan, ante da ausência de um elemento de convicção seguro, distante de qualquer dúvida, no que tange ao delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006"(fl. 821).<br>Subsidiariamente, sustenta violação ao art.28 da Lei n. 11.343/2006 uma vez que "não se comprovou de forma cristalina que os entorpecedentes supostamente localizados com o recorrente não destinavam-se ao seu consumo próprio e sim para a prática do tráfico de drogas", sendo imperioso a desclassificação do delitoprevisto no artigo 33 para o artigo 28 ambos da Lei 11.343/2006, conforme decidido no voto vencido doDesembargador Luiz Antonio Cardoso(fls. 832 - 833).<br>Assevera contrariedade ao previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006pois "carente os autos de qualquer indício de ser o recorrente integrante de organização criminosa ou dedicado a atividade ilícita", devendo a ser aplicado oredutorprevisto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343106, em seu patamar máximo(fl. 844).<br>Aduz, ainda, violação aoart. 33, § 2º, alínea b,e art. 44, ambos do Código Penal pois, "o recorrente preenche os requisitos necessários para que seja determinado o regime aberto para inicio do cumprimento da reprimenda, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos"(fl. 858).<br>Finalmente, sustenta violação ao art. 59 do Código Penal uma vez que "muito embora o recorrente tenha tido reconhecido o redutor do tráfico privilegiado, teve determinado o regime fechado para o início do cumprimento da pena", desconsiderando o Habeas Corpus coletivo(HC 596.603) concedido por esta Egrégia Corte Superior de Justiça que fixouo regime de pena mais brando aos condenados no estado por tráfico privilegiado, como é o caso do ora recorrente. (fl. 868)<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 1.192 - 1.206), o recurso foi parcialmente admitido na origem, o que ensejou a interposição do agravo em recurso especial (fls. 1440-1499).<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo parcial provimento do recurso especial (fls. 1.674 - 1.677).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, em relação ao agravo em recurso especial de fls. 1440-1499, anoto ser inviável o conhecimento da presente irresignação pois " n ão é cabível a interposição de agravo em recurso especial contra decisão que admite parcialmente o recurso especial, porquanto a controvérsia é encaminhada por inteiro à Corte Superior, que realizará, inevitavelmente, segundo juízo de admissibilidade sobre todos os temas apresentados no apelo especial. Não há, portanto, interesse recursal, incidindo, no caso os verbetes ns. 292 e 528 da Súmula do Supremo Tribunal Federal" (REsp n. 1.345.827/AC, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 27/3/2014).<br>Analiso, portanto, o recurso especial em sua integralidade.<br>Consta dos autos queo juízo de primeiro grau absolveu orecorrenteda conduta descrita noart. 33, da Lein. 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal (fls. 353 - 362).<br>Em segunda instância, o eg. Tribunal a quo deu provimento ao apelo ministerialpara condenar o recorrente àpenade 04(quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 416(quatrocentos e dezesseis) dias-multa, pela prática do crime do art. 33, caput e § 4º,da Lei n. 11.343/2006 (fls. 513 - 536).<br>A primeira questão a ser analisada cinge-se à ocorrência de nulidade alegada por inobservância as novas regras procedimentais introduzidas pela Lei n. 11.719/2008.<br>O eg. Tribunal a quo assim se manifestousobre o ponto (fls. 521 - 522):<br>"Não há que se falar em nulidade no tocante à inversão do procedimento previsto em lei.<br>É certo que as alterações no Código de Processo Penal trazidas pela Lei 11.719/08 não devem afetar o procedimento especial na lei de Drogas, afinal, lei especial tem primazia sobre lei de caráter geral. Neste sentido:<br>ST1 - "Se a Lei 11.343/06 determina que o interrogatório do acusado será o primeiro ato da audiência de instrução e julgamento, ao passo que o artigo 400 do Código de Processo Penal prevê a realização de tal ato somente ao final, não há dúvidas de que deve ser aplicada a legislação específica, pois, como visto, as regras do procedimento comum ordinário só têm lugar no procedimento especial quando nele houver omissões ou lacunas." (HC 180033-SP, 5º T, rel. Jorge Mussi, 16.02.2012, v. u.).<br>Além disso, não foi demonstrado qualquer prejuízo ao réu, o que era de rigor à pretensão ora deduzida pela defesa."<br>Pois bem.<br>Tal entendimento encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, uma vez ausente a demonstração de prejuízo para a defesa, não se vislumbra a alegada nulidade dos atos processuais.<br>Citos os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. ARTIGO 273, §§ 1.º E 1.º- B DO CP. VIOLAÇÃO AO ART. 381, III, DO CPP. INOCORRÊNCIA.ANÁLISE DE TODAS AS TESES DEFENSIVAS.<br>Não há falar em violação ao art. 381, III, do CPP quando a Corte a quo analisa todas as questões arguidas pela defesa, ainda que de maneira contrária aos seus interesses, como ocorreu in casu.<br>OFENSA AO ART. 5.º DA LEI N.º 9.296/96.FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DAS DECISÕES QUE PRORROGARAM A QUEBRA DE SIGILO TELEFÔNICO. PROVIMENTOS JUDICIAIS MOTIVADOS. EIVA INEXISTENTE. .. ART. 400 DO CPP. INSTRUÇÃO CRIMINAL ENCERRADA ANTES DA ENTRADA EM VIGOR DA LEI N.º 11.719/2008.DESNECESSIDADE DE NOVO INTERROGATÓRIO. NULIDADE.NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. Já se consolidou nesse Sodalício o entendimento segundo o qual "A Lei n. 11.719/2008, que deu nova redação ao art. 400 do CPP, porquanto lei processual penal, aplica-se desde logo, conforme os ditames do princípio tempus regit actum, sem prejudicar, contudo, a validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior, razão pela qual, já realizado o interrogatório do réu, não há obrigação de o ato ser renovado para cumprir as balizas da nova lei" (HC n. 164.420/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 25/9/2014).<br>2. Ainda que assim não fosse, a anulação de atos processuais significa a perda de atividades já realizadas, prejudicando as partes e o magistrado, e acarretando demora na prestação jurisdicional almejada, motivo pelo qual a legislação processual penal exige que os prejuízos decorrentes da eiva a ser reconhecida sejam concreta e efetivamente demonstrados, nos ditames do princípio pas de nullité sans grief, o que não se verificou in casu.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg nos EDcl no REsp 1292124/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 20/09/2017)<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. NULIDADE.INTERROGATÓRIO. INQUIRIÇÃO DE TESTEMUNHAS (AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO). INVERSÃO DA ORDEM. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. APLICAÇÃO DA REGRA PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. CONDENAÇÃO LASTREADA EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. NÃO OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTOFÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. Tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, inviável o seu conhecimento.<br>2. Sem prova de prejuízo ao réu, não se verifica nulidade pelo fato de seu interrogatório, mediante precatória, ter ocorrido antes da oitiva de testemunhas no feito principal (audiência de instrução).Inteligência do art. 563 do Código de Processo Penal. Registra-se que o ora paciente foi interrogado, por meio de carta precatória, na Comarca de Andradina/SP, um dia antes da realização da audiência de instrução, a qual se realizou na Comarca de Pedra Preta/MT. Tal situação processual se distingue daquela em que o interrogatório do acusado e a audiência de instrução ocorrem na mesma Comarca, o que poderia levar à renovação do interrogatório.<br>3. Segundo a legislação em vigor, é imprescindível, quando se trata de nulidade de ato processual, a demonstração do prejuízo sofrido, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief.<br>4. Malgrado este Sodalício tenha firmado o posicionamento no sentido de considerar inadmissível a prolação de édito condenatório exclusivamente com espeque em elementos de informação obtidos durante o inquérito policial, tal situação não se verifica na espécie, porquanto a condenação do paciente amparou-se também em elementos de provas judicializadas, colhidas no âmbito do devido processo legal.<br>5. O mandamus se presta a sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte em coação ou ameaça à liberdade de locomoção. Não cabe nesta via estreita o revolvimento fático-probatório a ensejar a absolvição do paciente com fulcro no art. 386, VI e VII, do Código de Processo Penal, bem como o pleito de desclassificação do crime em apreço para o delito tipificado no art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 29, § 2º, ambos do Código Penal.<br>6. Habeas corpus não conhecido." (HC 340.815/MT, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 23/02/2016, grifei)<br>Lado outro,suscita a defesa a insuficiência deprovaspara a condenação da acusada pelodelito de tráfico de drogas. O eg. Tribunal a quo, no que importa ao caso, assim semanifestou sobre o ponto (fls. 522 - 525):<br>"Consta da denúncia que no dia 20 de janeiro de 2014 policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado na via pública e de imediato desconfiaram de sua conduta, eis que ao notar a aproximação policial, ele dispensou algo ao solo e empreendeu fuga, na direção da praia, mas logo foi alcançado e abordado pelos policiais, que o submeteram à revista pessoal e em poder dele localizaram a quantia de R$ 327,50.<br>Em continuidade à diligência os policiais apreenderam o objeto dispensada pelo acusado, tratando-se de uma sacola contendo dezenove porções de cocaína, com peso aproximado de 28 gramas, além de vinte e dois frascos plásticos contendo cloreto de metileno, conhecido como "loló".<br>Na sequência, os policiais localizaram o veículo Chrysler 300C, placas EJL 5782, em um estacionamento particular nas proximidades, cujas chaves correspondentes estavam na posse do acusado, e no interior do automóvel eles apreenderam a quantia de R$ 479, 10.<br>Por isso, os policiais deram voz de prisão ao réu e o conduziram ao distrito policial.<br>Tal circunstância deixa certa a materialidade dodelito, haja vista o teor laudo de exame químico-toxicológico, e não ocorre de modo diverso com a autoria.<br>Interrogado na fase administrativa da investigação, e também em Juízo, o réu negou a acusação, alegando que nada de ilícito foiapreendido em seu poder, e que a quantia localizada no interior do veículo, que lhe pertencia, era oriundo do seu salário como músico.<br>Por sua vez, ouvidos nas duas fases da persecução penal, os policiais militares Wesley Aparecido de Souza Ossuna e Rogerio Teixeira Pereira foram unânimes ao afirmar que realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado na via pública e de imediato desconfiaram de sua conduta, eis que dispensou algo ao solo e empreendeu fuga assim que percebeu a aproximação policial, correndo em direção à praia, de sorte que operseguiram e o abordaram.<br>De acordo ainda com o relato destes policiais, foiencontrada uma quantia em dinheiro em poder do réu, e em seguida constataram que ele havia dispensado uma sacola contendo porções decocaína e de "loló". Disseram ainda que no interior do veículo do acusado,cujas chaves foram encontradas na posse dele, eles localizaram mais uma quantia em dinheiro.<br>Convém ressaltar que não consta dos autos que tais policiais tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu, deixando certa a legitimidade de suas declarações, eis que não desconstituídas por quaisquer outros elementos de convicção, mesmo porque não o conheciam.<br>A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.<br>(..)<br>Aliás, a forma como estava embalada a droga, a quantidade, além da própria circunstância da prisão do réu, surpreendido na via pública, quando dispensou entorpecente ao solo, não deixam dúvida quanto à atuação no comércio ilegal.<br>Ademais, a despeito da alegação de que trabalhavacomo músico, o réu não fez demonstração alguma de atividade lícita, tornando improvável a obtenção de tal quantidade de entorpecente de outraforma que não o comércio ilegal, ou até mesmo por conta do envolvimento e com outros indivíduos versados na mesma criminalidade.<br>Observo que não há necessidade de se flagrar acomercialização da droga para a configuração do crime de tráfico. O tipopenal previsto no artigo 33 da Lei Antidrogas é misto alternativo, bastando que o agente incorra em qualquer das condutas descritas no tipo penal para que o crime se configure.<br>Deste modo, a quantidade de droga apreendida, aquantia em dinheiro, cuja origem não foi justificada, somadas àscircunstâncias do flagrante, são elementos que levam à certeza de que o entorpecente se destinava ao consumo de terceiros.<br>Destarte, a sentença deve ser revertida, resultando na condenação do acusado pela prática do crime descrito no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343 de 2006, nos termos da denúncia."<br>Da análise do excerto acima colacionado, verifico que o eg. Tribunal deorigem declinou, de forma explícita, as razões - baseado nas provascarreadas aos autos - pelas quais concluiu pela condenação do orarecorrente quanto ao delito de tráfico de drogas.<br>Ora, está assentado nesta Corte que as premissas fáticas firmadas nasinstâncias ordinárias não podem ser modificadas no âmbito do apeloextremo, nos termos da Súmula n. 7/STJ, segundo a qual "a pretensão desimples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Na hipótese, entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal aquo e absolver o recorrente ou desclassificar a conduta para o delito deposse para consumo pessoal, como pretende a defesa, demandaria orevolvimento, no presente recurso, do material fático-probatório dosautos, inviável nesta instância.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RAZÕES DO APELO NOBRE DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCIDÊNCIA DO ÓBICE DO ENUNCIADO N. 284 DA SÚMULA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL.<br>Verifica-se deficiência na fundamentação do apelo nobre, a atrair o óbice do Enunciado n.º 284 da Súmula do STF, pois o recorrente, utilizando-se de argumentação dissociada dos fundamentos do acórdão vergastado, não indicou os pontos omissos no acórdão estadual.<br>TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DO INQUÉRITO POLICIAL. AUSÊNCIA DE FORMALIDADE DO AUTO CIRCUNSTANCIADO. MÁCULA QUE NÃO TEM O CONDÃO DE CONTAMINAR A AÇÃO PENAL. NATUREZA MERAMENTE INFORMATIVA. ILEGALIDADE INEXISTENTE.<br>A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça consolidou-se no sentido de que eventuais máculas na fase extrajudicial não tem o condão de contaminar a ação penal, dada a natureza meramente informativa do inquérito policial.<br>ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Desconstituir a conclusão das instâncias ordinárias quanto à caracterização do delito praticado, objetivando a absolvição por insuficiência probatória, exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, inviável na via eleita ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>2. Agravo improvido." (AgRg no AREsp 898.264/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 15/06/2018)<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITOABSOLUTÓRIO. IN DUBIO PRO REO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS.NEGATIVA DISSOCIADA. CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA.PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. AUSÊNCIADE PREQUESTIONAMENTO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ANÁLISE INVIÁVEL. AGRAVOREGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - Dissentir do Tribunal a quo, quanto à autoria e à materialidade dodelito, sob alegação de insuficiência de provas, demandaria o revolvimentodo acervo fático e probatório dos autos, procedimento inadmissível nainstância especial, haja vista o óbice da Súmula 7/STJ.<br>II - O fato de terem sido opostos embargos declaratórios não supre a faltade pronunciamento do e. Tribunal de origem sobre o tema, sendo necessárioque a quaestio seja efetivamente objeto de julgamento perante o órgãojurisdicional a quo. Ressalte-se que não se trata do denominadoprequestionamento implícito, pois a questão sequer foi objeto da apelaçãointerposto pelo agravante na instância de origem.<br>Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1620802/PI, Quinta Turma, deminha relatoria, DJe de 25/05/2018)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O decisum agravado foi claro ao afirmar que o contexto fático descritono acórdão prolatado pela instância antecedente era suficiente parajustificar a condenação do réu.<br>2. A quantidade de droga não foi única a circunstância apontada paraconfigurar do delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, de modoque a apreciação do dissídio jurisprudencial suscitado em relação a esseponto não teria o condão de afastar a conclusão do acórdão impugnado.<br>3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análisedo caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.<br>4. Agravo regimental não provido." (AgInt no AREsp 1225997/SP, SextaTurma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 21/05/2018)<br>De igual modo, no que diz respeito ao pedido dealteração do patamar utilizado em relaçãoa causa de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33da Lei 11.343/2006, sob o argumento de que preenche os requisitos legais para tanto e que não se dedica a atividade criminosa, o eg. Tribunal Paulista asseverou, verbis (fls. 526):<br>"Na terceira fase, ante a concordância do representante do Ministério Público nas razões de recurso, levada a conta a primariedade do acusado, a teor do artigo 33, § 4ºda Lei no 11.343/2006, reduzo a pena no patamar mínimo de 1/6, considerando a quantidade e anatureza deletéria da droga apreendida cocaína apurando-se a pena definitiva de 04 anos e 02 meses de reclusão e 416 dias-multa em seu valormínimo unitário.<br>Não há que se falar em redução máxima da pena, pois, ainda que não demonstrada a participação do réu em organizaçãocriminosa, o que se vê aqui é a dedicação inquestionável ao comércio ilegal, mesmo porque a falta de demonstração do exercício de atividade lícita inviabilizaria, a rigor, a obtenção de recursos próprios para a aquisição de talquantidade de drogas, impondo, pois, o reconhecimento de sua estreita ligaçãocom traficantes, de quem obteria crédito para a aquisição de drogas para seu "negócio", ou então até mesmo para quem trabalharia, recebendo a tanto remuneração diária, semanal ou mensal, tudo a demonstrar o engajamentonesse submundo, fazendo dele o seu meio de subsistência, não fazendo jus, ameu ver, ao redutor máximo.<br>Quanto ao regime de pena, deve ser estabelecidoem conformidade com o mandamento legal contido no parágrafo 1% do artigo 20, da lei 8.072/90, ou seja, o inicial fechado, óbice à substituição da pena privativa de liberdade.<br>Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, ainconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está em pleno vigor e o recente entendimento da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento.<br>Tal como veiculado de forma contínua nos diários de grande circulação no país, o tráfico de drogas vem se tornando assustadoramente contumaz no cotidiano das grandes, médias e até mesmo pequenas cidades, inclusive aquelas incrustadas nos mais distantes rincões da nação.<br>Não há distinção entre ricos ou pobres, raça ou religião; o comércio ilegal avança de forma incontrolável, ora favorecido pela insuficiência policial, ora beneficiado pelo abrandamento do rigor penal.<br>Evidentemente o grande traficante, o responsável pela distribuição da droga em determinada região ou cidade, não se envolverá diretamente na comercialização da droga; valer-se-á do jovem preterido pela sorte, disposto a lutar por algum dinheiro que propicie a imediata realização de necessidades básicas.<br>Ocorre então a perfeita comunhão de interesses. De um lado, o responsável pelo trafico, que se arrima em incautos jovens, inimputáveis pela tenra idade, ou de passado até então escorreito, para comercializar seu produto, e de outro o pequeno cidadão que, eventualmente detido pela prática do comércio de drogas, poderá ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos oucom a concessão do "sursis".<br>O número de pessoas que poderiam ser servidas com a prática da venda da droga, bem demonstra a periculosidade latente do réu, recomendando o cumprimento da pena no regime inicial fechado e obstando a substituição da pena por quaisquer das medidas alternativas.<br>Registra-se que o Excelso Supremo Tribunal Federal recentemente reconheceu, de modo incidental, a inconstitucionalidade da expressão "vedada a conversão em pena restritiva de direitos" constantes dos artigos 33, § 4ºe 44 da Lei de Drogas.<br>Esse reconhecimento de inconstitucionalidade, todavia, não implica na substituição automática da pena de prisão por pena restritiva de direitos. Na decisão é ressalvada a possibilidade de o julgador analisar, em cada caso concreto, a viabilidade e admissibilidade dessa substituição."<br>É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que a dosimetria da pena, quando imposta com base em elementos concretos e observados os limites da discricionariedade vinculada atribuída ao magistrado sentenciante, impede a revisão da reprimenda pelo Superior Tribunal de Justiça, exceto se ocorrer evidente desproporcionalidade, quando caberá a reapreciação para a correção de eventuais desacertos quanto ao cálculo das frações de aumento ou de diminuição e apreciação das circunstâncias judiciais.<br>O parágrafo 4ºdo art. 33da Lei n. 11.343/2006dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006,a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>Na presente hipótese, foi aplicado o redutor ao recorrente devido o preenchimento de todos os requisitos necessários para a sua obtenção, verificando-se que tal benessenãofoi aplicada em grau máximo e, ao contrário do que alega a defesa, houve fundamentação concreta e idônea, na medida em que foram apreendidas várias porções de cocaína evidenciando que a "dedicação inquestionável ao comércio ilegal"pelo acusado.<br>Assim, verifico que não merece acolhimento a pretensão defensiva quanto à aplicação da fração máxima em virtude da incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. NEGATIVA PELA SIMPLES QUANTIDADE DE DROGA, SEM INDICATIVOS DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ILEGALIDADE FLAGRANTE. FRAÇÃO DE REDUÇÃO. CONSIDERÁVEL QUANTIDADE DE DROGA. PATAMAR DE 1/6. POSSIBILIDADE. AGRAVOS REGIMENTAIS IMPROVIDOS.<br>1. A aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006 constitui direito subjetivo do réu, de sorte que, atendidos os requisitos legais, mister a aplicação da referida causa redutora de pena, devendo os parâmetros previstos no art. 42 da Lei 11.343/2006 ser utilizados não como óbice à sua concessão, mas como vetoriais norteadoras da fixação do quantum de redução a ser aplicado no caso.<br>2. Fixada a pena-base o no mínimo legal, a considerável quantidade da droga constitui fundamento idôneo para a modulação da fração em 1/6 pela minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.<br>3. Agravo regimental improvido."(AgRg no REsp 1838014/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe 10/02/2020, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ALTERAÇÃO DO QUANTUM DE REDUÇÃO PELA MINORANTE PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N.º 11.343/2006. GRANDE QUANTIDADE DE DROGAS. FRAÇÃO MÍNIMA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O legislador não delimitou parâmetros para a redução da pena pela causa de diminuição prevista na Lei de Drogas, de forma que o quantum de diminuição fica adstrito ao prudente arbítrio do magistrado, que deve observar o princípio do livre convencimento motivado.<br>2. No caso, a fração implementada revela-se proporcional e fundamentada, tendo o Tribunal de origem motivado a escolha do patamar mínimo em razão da grande quantidade de drogas apreendidas (12,6 kg de maconha) e nas circunstâncias do caso, notadamente na atuação da agente como mula do tráfico.<br>3. Agravo regimental desprovido."(AgRg no AREsp 1357355/MS,Sexta Turma, Rel. MinistraLaurita Vaz, DJe 04/12/2018)<br>Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, insta consignar que a jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que o deferimento do regime semiaberto se dá desde que preenchidos os requisitos constantes do art. 33, § 2º, b, e § 3º, c/c o art. 59 do CP, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por um período superior a 4 (quatro) anos e não excedente a 8 (oito) e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>Dessarte, considerando que a pena final aplicada não ultrapassa 08 (oito) anos, que o recorrente é primário, e que a pena-base foi fixada no mínimo legal, a teor do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º do CP, o regime adequado ao caso é o semiaberto.<br>Colaciono os seguintes precedentes:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE RESPONDE A OUTRA AÇÃO PENAL. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL.SEMIABERTO ADEQUADO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que existência de outros processos criminais, pendentes de definitividade, embora não sirvam para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes (Súmula 444 do STJ), podem afastar a incidência da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, quando permitem concluir que o agente é habitual na prática delitiva.<br>3. No caso, a instância ordinária afastou, motivadamente, a aplicação do redutor diante da comprovada habitualidade delitiva do paciente, evidenciada não só na quantidade e diversidade dos entorpecentes, mas também no fato de possuir outra condenação não definitiva também por tráfico de drogas. Logo, a modificação desse entendimento, a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas, enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.<br>4. Estabelecida a pena em 5 anos de reclusão, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais e primário o paciente, o regime semiaberto é o adequado e suficiente para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, a teor do contido no art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal.<br>5. É inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, ante a ausência de preenchimento de requisito objetivo (art.44, I, do Código Penal).<br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 601.590/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 06/04/2021, grifei)<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. CONTEXTO E PECULIARIDADES DA APREENSÃO E PROCESSO DE MESMA NATUREZA EM CURSO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA.ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE FATO.REGIME SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS FAVORÁVEIS E QUANTIDADE DE DROGAS NÃO EXORBITANTES. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>2. O Tribunal de origem pontuou as circunstâncias do caso em concreto e o fato de haver processo em curso de fato análogo contra a paciente, tendo concluído pelo seu envolvimento com atividades criminosas.<br>3. Assentado pela instância ordinária, soberana na análise dos fatos, que a paciente é habitual na prática delitiva, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus (HC 385.941/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 27/4/2017, DJe 8/5/2017).<br>4. Na identificação do modo inicial de cumprimento de pena, necessário à prevenção e à reparação da infração penal, o magistrado deve expor motivadamente sua escolha, atento às diretrizes do art. 33 do Código Penal, e, na hipótese de condenado por crime de tráfico de drogas, ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, segundo o qual serão consideradas com preponderância a natureza e a quantidade de substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal. No caso, estabelecida a pena em 5 anos de reclusão, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais e tecnicamente primária a paciente, o regime semiaberto é o cabível para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, a teor do contido no art.33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal, sobretudo porque não significativa quantidade de droga apreendida (17,6g de maconha e 27g de cocaína).<br>5. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 649.388/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 29/03/2021, grifei)<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS.REGIME PRISIONAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DESPROPORCIONALIDADE NA FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a primariedade do agente, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n.11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida (art. 42 da Lei n.11.343/2006).<br>2. Na hipótese, não obstante a menção do Tribunal de origem quanto à natureza deletéria de dois dos entorpecentes apreendidos para justificar o regime mais gravoso, deve ser mantida a decisão agravada que concedeu o regime inicial semiaberto, notadamente em função do quantum de pena fixado, da primariedade, dos bons antecedentes e da pequena quantidade de entorpecentes apreendida em poder do agravado, revelando-se desproporcional a fixação do regime fechado para o início de cumprimento da sanção corporal.<br>3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 311.262/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe 30/03/2021)<br>Por fim, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o quantum da pena ultrapassa o limite estabelecido em lei (art. 44, inciso I, do CP).<br>Ante o exposto,com fulcro no art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno do STJ, não conheço do agravo de fls. 1440-1499, e,com fulcro no art. 255, § 4º, I e III, do Regimento Interno do STJ, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, dou-lhe parcialprovimento, apenas para fixar o regime inicial semiaberto.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO PARCIALMENTE ADMITIDO. AUSÊNCIA DE UTILIDADE/INTERESSE RECURSAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE PARA USO PESSOAL.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. FRAÇÃO DE REDUÇÃO.CONSIDERAÇÃO DA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIME SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PARCIALMENTEPROVIDO.