DECISÃO<br>Trata-se de agravo, conexo ao REsp nº 1.898.173/SP, interposto contra decisão que negou seguimento a recurso especial, em face de acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÃO CÍVEL. Ação civil pública. Execução provisória de multa. Sentença de extinção do feito, sem resolução do mérito, em observância ao disposto no artigo 12 da LACP, já que a execução da multa em ação coletiva somente pode se dar após o trânsito em julgado. Inconformismo da exequente. Aplicação do artigo 12, §2", da LACP. Ainda se assim não fosse, o Superior Tribunal de Justiça, para os efeitos do art. 543-C do código de Processo Civil/73, fixou a seguinte tese: "A multa diária prevista no § 4º do art. 461 do CPC, devida desde o dia em que configurado o descumprimento, quando fixada em antecipação de tutela, somente poderá ser objeto de execução provisória após a sua confirmação pela sentença de mérito e desde que o recurso eventualmente interposto não seja recebido com efeito suspensivo" (REsp 1200856/RS). RECURSO NÃO CONHEC1D0."(v.27109)."<br>Opostos os embargos de declaração, esses foram rejeitados.<br>Nas razões do especial, a parte recorrente alegou violação aos artigos "273, caput e parágrafos, 461, caput e parágrafos, 475-L, caput e inciso II, 475-O, caput e parágrafos do Código de Processo Civil de 1973 (vigente à época em que proferida a respeitável sentença monocrática); o artigo 12, §2º, da Lei nº 7.347/1985; o artigo 2º, §1º, da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro; e o artigo 84, caput, e parágrafos, do Código de Defesa do Consumidor", bem como a existência de dissídio jurisprudencial.<br>Argumentou que "a irresignação objeto do presente recurso trata da possibilidade de execução provisória das astreintes arbitradas nos autos de Ação Civil Pública, antes do seu trânsito em julgado, ou sela, arbitrada em sede de antecipação de tutela, para a hipótese de descumprimento da ordem judicial emanada na decisão de urgência."<br>Da análise dos pressupostos de admissibilidade do presente recurso, verifico que essaficou prejudicada.<br>Nos termos do artigo 932, III, do novo Código de Processo Civil (antigo 557, caput), combinado com o art. 34, XI e XVIII, do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão singular, a negar seguimento a recurso ou a pedido manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou jurisprudência dominante da respectiva Corte ou Tribunal Superior.<br>Dessa forma, tendo em vista a decisão de mérito que proferi no REsp nº 1.898.173/SPconexo da ora agravada, por meio da qual reconheci a ilegitimidade ativa da agravante e extingui sem resolução de mérito a ação civil pública que deu origem à presente execução provisória de multa cominatória, imperioso concluir que o AREsp em análise se encontra prejudicado.<br>Ainda que assim não o fosse, melhor sorte não assistiria ao agravante, visto que, conforme expressamente consignado pelo Tribunal de origem, "o ajuizamento da presente execução provisória de multa ocorreu em novembro de 2012, antes mesmo da sentença nos autos principais ser proferida" (fl. 1304 e-STJ), de modo que a pretensão vai de encontro à tese firmada por esta Corte Especial, por ocasião do julgamento do REsp nº 1.200.856/RS sob o rito dos repetitivos, que estabelece que "a multa diária prevista no § 4º do art. 461 do CPC, devida desde o dia em que configurado o descumprimento, quando fixada em antecipação de tutela, somente poderá ser objeto de execução provisória após a sua confirmação pela sentença de mérito e desde que o recurso eventualmente interposto não seja recebido com efeito suspensivo."<br>Em face do exposto, julgo o presente agravo em recurso especial prejudicado.<br>Intimem-se.