DECISÃO<br>Trata-se de Agravo de decisão que inadmitiu Recurso Especial (art. 105, III, "a" e "c", da CF) interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sob o pálio da seguinte ementa:<br>Cumprimento de sentença. Não se alegue que as astreintes pertencem à parte. A parte no processo foi o Poder Público, apenas representado por um seu cidadão, o ora agravante - Também não é caso de se falar em preclusão. Era dinheiro público que, como tal, não se submete à prescrição - O que se nota, dos autos, é uma situação inusitada. O agravante, paladino da sociedade, não mediu esforços para por cobro a irregularidade acontecida em sua cidade. Mas agora, que embolsou valor que não lhe era devido, transforma-se de paladino em ladino e quer se apropriar do que lutou para ser devolvido à sociedade Recurso improvido.<br>Embargos de Declaração não acolhidos às fls. 228-230.<br>Recurso Especial por indicada violação aos arts. 1022, II, 489, § 1º, IV, 537, §§ 2º e 5º, 505, 507 e 778 do CPC, e ao art. 22 da Lei 4.717/1965, às fls. 196-215.<br>Contrarrazões não apresentadas (fl. 234).<br>Decisão pela inadmissibilidade do Recurso Especial às fls. 235-236.<br>A parte agravante ataca os fundamentos que ensejaram a inadmissão do recurso excepcional e, no mais, repisa os argumentos nele deduzidos. Pleiteia, em suma:<br>Seja recebido e conhecido o presente Agravo em Recurso Especial, a intimação da agravada, a remessa dos autos ao Tribunal Superior de Justiça, a fim de reformar a decisão que inadmitiu o Recurso Especial com base no art. 1042, § 4º, CPC; 2- Requer-se a reforma do Acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo; 3- Requer-se, ao final, a declaração que o Agravante, exequente de multa cominatória em ação popular, tem direito ao valor total do "astreintes".<br>Contraminuta não ofertada (fl. 253).<br>Decisum do Tribunal de origem que mantém a decisão agravada por seus próprios fundamentos, à fl. 254.<br>Parecer do MPF às fls. 267-275:<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUÍZO DEADMISSIBILIDADE. DECISÃO DE TRIBUNAL DE SEGUNDO GRAU. EXAME DO MÉRITO. INEXISTÊNCIA DE VINCULAÇÃO. DESNECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 7/STJ. INFRINGÊNCIA AOS ARTS.505 E 507 DO CPC. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA284/STF. NÃO CONHECIMENTO. AFRONTA AOS ARTS. 537, § 2º, E778 DO CPC E ART. 22 DA LEI Nº 4.717/65. AÇÃO POPULAR. FRAUDE EM LICITAÇÃO. PROCEDÊNCIA. CUMPRIMENTO DASENTENÇA PELO AUTOR DA AÇÃO. VALOR DAS ASTREINTES QUEDEVE SER REVERTIDO AO PODER PÚBLICO. APLICAÇÃO DO ART. 13DA LEI Nº 7.347/85. MICROSSISTEMA DE PROCESSO COLETIVO. CONTRARIEDADE NÃO OCORRENTE. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489, §1º, IV, E 1.022, II, DO CPC. APRECIAÇÃO DE FORMA SUFICIENTEDAS QUESTÕES PERTINENTES AO DESLINDE DA CAUSA. OFENSASINEXISTENTES.(..)<br>10. Parecer pelo conhecimento do agravo, para conhecer emparte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lheprovimento.<br>É o relatório.<br>Decide-se.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 14.1.2022.<br>1. Histórico da demanda<br>Cuida-se de inconformismo contra decisum do Tribunal de origem que não admitiu o Recurso Especial, sob o fundamento de inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e incidência da Súmula 7/STJ.<br>O Recurso Especial combatia aresto da Corte a quo que determinou a devolução das astreintes ao Poder Público.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>2. Ausência de afronta ao art. 1.022 dom CPC/2015<br>Inicialmente, constata-se que não se configura a ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente. Logo, solucionou-se a controvérsia em conformidade com o que lhe foi apresentado.<br>Ora, não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.588.052/MG, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 10/11/2017; e REsp 1.512.535/SC, Rel. Min. Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 9/11/2015. Desse modo, "inexiste afronta ao art. 489, § 1º, do CPC/2015 quando a Corte local pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo" (Aglnt no AREsp 1.143.888/RS, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 24/10/2017).<br>O recorrente afirma que opôs Embargos de Declaração (fls. 218-227) e que, mesmo assim, a decisão teria sido omissa no que concerne aos seguintes pontos: (i) declaração, no acórdão, de que as astreintes não precluem, nem fazem coisa julgada, sem examinar que a matéria já teria sido julgada em outro Agravo de Instrumento; (ii) as astreintes pertencem à parte, de acordo com o disposto nos arts. 537, § 2º, e 778 do CPC e no art. 22 da Lei4.717/1965; e (iii) afirmação, no aresto, de que "era dinheiro público que, como tal, não se submete à prescrição" (fls. 208), mesmo sendo a multa desvinculada da obrigação principal (fls. 218-230). Ao apreciar os Embargos de Declaração, o Tribunal de origem destacou que não haveria vícios a serem sanados pela via dos Aclaratórios, pois teria enfrentado todas as questões importantes de modo fundamentado e que a intenção do embargante seria rediscutir as matérias já debatidas, pretendendo efeitos infringentes.<br>Ao contrário do que foi articulado pelo recorrente, da fundamentação do acórdão proferido na apreciação do Agravo de Instrumento, constata-se o exame claro das matérias apontadas como omissas nos Embargos. Isso porque o aresto não deixa dúvidas de que, na espécie, o recorrente teria atuado como representante do Poder Público, mediante o ajuizamento de Ação Popular, em defesa ao patrimônio público, não sendo, por isso, credor de nenhum valor que advenha do cumprimento da sentença, que teve como objeto a anulação de processo de licitação fraudulento.<br>Além disso, na decisão foi enfatizado que questões relacionadas às astreintes podem ser alteradas a qualquer tempo, sendo que, com relação à afirmação de que a matéria já teria sido examinada em outro Agravo de Instrumento, conforme antes exposto, o recorrente nem sequer menciona ou transcreve qual seria a decisão exarada e que teria feito coisa julgada.<br>Dessarte, como se verifica de forma clara, não se trata de omissão, mas sim de inconformismo direto com o resultado do acórdão, que foi contrário aos interesses da parte ora recorrente. Ressalte-se que a mera insatisfação com o conteúdo da decisão embargada não enseja Embargos de Declaração. Esse não é o objetivo dos Aclaratórios, recurso que se presta tão somente a sanar contradições ou omissões decorrentes da ausência de análise dos temas trazidos à tutela jurisdicional, no momento processual oportuno, conforme o art. 1.022 do CPC.<br>Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. OMISSÃO NO JULGADO EMBARGADO. NÃO OCORRÊNCIA. PRETENSÃO VISANDO AO DEBATE ACERCA DE DISPOSITIVO DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL EM ACLARATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.<br>1. Os embargos declaratórios são recurso de fundamentação vinculada às hipóteses de cabimento previstas no incisos I e II do art. 535 do antigo CPC (atual art. 1.022 do novo CPC), portanto, restrito às situações de existência de obscuridade, contradição ou omissão no julgado. Eles não se prestam ao rejulgamento da lide, mas apenas à elucidação ou ao aperfeiçoamento do decisum caso se verifiquem as situações acima descritas.<br>2. No caso dos autos, nota-se que não ocorre nenhuma dessas hipóteses. Com efeito, o julgado embargado está devidamente fundamentado, inclusive com suporte na jurisprudência desta Corte; ademais, o julgador não está obrigado a enfrentar e rebater todos os argumentos da parte, mas apenas a declinar os fundamentos de seu convencimento de forma motivada.<br>3. "Nos termos do art. 105, inciso III, da Constituição Federal, não compete a esta Corte o exame de dispositivos constitucionais em sede de embargos de declaração, ainda que manejados para fins de prequestionamento, sob pena de invasão da competência atribuída ao Supremo Tribunal Federal" (EDcl no AgInt no AREsp 833.296/MT, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 22/9/2016, DJe 4/10/2016).<br>4. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no AgRg no AREsp 713.546/RJ, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, DJe 25.11.2016).<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.<br>2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.<br>3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.<br>4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 15/6/2016).<br>3. Inexistência de ofensa aos arts. 505 e 507 do CPC<br>O recurso não deve prosperar quanto à arguição de ofensa aos arts. 505 e 507 do CPC.<br>O recorrente alega que teria havido ofensa à coisa julgada, haja vista o acórdão, com trânsito em julgado, proferido no Agravo de Instrumento2096185-42.2018.8.26.0000, que, segundo afirma, trata da mesma matéria objeto deste processo.<br>No entanto, nas razões recursais, deixou de expor/citar/transcrever o conteúdo da decisão que caracterizaria a coisa julgadae que demonstraria eventual ofensa aos dispositivos em referência, em virtude da preclusão. Tal circunstância não permite a exata compreensão da controvérsia, o que impede o conhecimento do recurso, quanto a esse aspecto, ante a deficiência de fundamentação (Súmula 284/STF).<br>4. Não ocorrência de afronta aos arts. 537, § 2º, e 778 do CPC e ao art. 22 da Lei4.717/1965<br>Noutro passo, apesar de conhecido, o apelo excepcional não deve ser provido quanto à alegada afronta aos arts. 537, § 2º, e 778 do CPC e ao art. 22 da Lei 4.717/1965.<br>Segundo consta do acórdão impugnado, o recorrente ajuizou Ação Popular contra empresaem razão de fraude no processo licitatório. O Juízo de 1º grau julgou a ação procedente, dando-se início ao seu cumprimento. Houve desconsideração da personalidade jurídica da empresa, resultando na penhora de valores da recorrida, sócia da empresa, correspondentes à condenação, incluindo as astreintes. Por equívoco, ao recorrente foi liberado o levantamento dos valores, sendo, então, determinada a sua devolução.<br>A decisão foi alvo de Agravo de Instrumento, que foi desprovido pelo Tribunal a quo pelos seguintes fundamentos (fls. 192 e 193):<br>Como se sabe, a "astreintes" é medida que se volta para o processo e não para o direito, vale dizer, expressão do poder de jurisdição e do império do Estado, de modo que, sendo tutela jurisdicional assecuratória que tem o objetivo de induzir ao cumprimento de obrigação, essa decisão que comina astreintes não preclui e não faz coisa julgada.<br>E, porque resulta de um atraso no cumprimento, não da obrigação, mas domandado do juiz, não configura ressarcimento por perdas e danos, nemtampouco punição da parte adversa, cabe ao Juiz, a qualquer tempo,apreciar da ocorrência de injustiça, do dano e do atentado à ordem judicialem atendimento à regra do artigo 537, § 1º e incisos I e II, do CPC. Não se alegue que as astreintes pertencem à parte. A parte no processo foi oPoder Público, apenas representado por um seu cidadão, o ora agravante. Também não é caso de se falar em preclusão. Era dinheiro público que, comotal, não se submete à prescrição. O que se nota, dos autos, é uma situação inusitada. O agravante, paladinoda sociedade, não mediu esforços para por cobro a irregularidade acontecidaem sua cidade. Mas agora, que embolsou valor que não lhe era devido,transforma-se de paladino em ladino e quer se apropriar do que lutou paraser devolvido à sociedade.<br>O vigente sistema processual civil contempla a possibilidade de ser fixada, nas ações que tenham por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, em caráter acessório, no âmbito de decisão provisória ou definitiva, multa cominatória diária para o caso de descumprimento, com o objetivo de coagir o devedor ou o réu à satisfação da tutela (art. 537, caput). A multa cominatória deve ser fixada, ainda que cumprida a obrigação, sob pena de comprometer seu essencial elemento de coercibilidade.<br>No âmbito da Ação Popular, não há previsão do estabelecimento da multa diária. Todavia, a Lei7.347/1985, que disciplina a Ação Civil Pública, afora a aplicação subsidiária da norma processual em tela, em seu art. 12, § 2º, prevê a imposição das astreintes, que deverão ser revertidas "a um fundo gerido por um Conselho Federal ou por Conselhos Estaduais de que participarão necessariamente o Ministério Público e representantes da comunidade, sendo seus recursos destinados à reconstituição dos bens lesados" (art. 13).<br>A norma que se extrai desse último dispositivo - que determina a destinação do valor da multa diária a um fundo - decorre justamente da interpretação sistemática com o texto normativo do § 2º do art. 537 do CPC - " O valor da multa será devido ao exequente" -, pois o exequente, via de regra é o credor, exceto nos casos de tutela de interesses difusos e coletivos, como também ocorre na Ação Popular, que deve ser utilizada por qualquer cidadão em defesa do patrimônio público, em prol, pois, da coletividade.<br>Registre-se que, não obstante o art. 22 da Lei 4.717/1965 preceitue,também, a aplicação subsidiária do Código de Processo Civil, certo é que o art. 13 da Lei 7.347/1985 deve ser aplicado não só às Ações Civis Públicas, mas igualmente à Ação Popular, como mecanismo de integração do microssistema processual de tutela coletiva. Considerada tal assertiva, as disposições processuais atinentes a esse microssistema devem ser de aplicação indistinta a todos os institutos destinados à atuação em Juízo, desde que, por evidente, não haja incompatibilidade lógica na sua incidência, em face dos objetos de uma e de outra ação.<br>Na espécie, com o mesmo objeto - anular processo de licitação fraudulento -, poderiam ter sido manejadas tanto a Ação Popular quanto Ação Civil Pública, por qualquer um de seus legitimados. Julgada procedente, com a imposição das astreintes, seu destino jamais seria o particular, senão o Poder Público, especificamente o Fundo, nos termos estabelecidos no art. 13 da Lei 7.347/1985.<br>Enfatize-se, por importante, que, ainda que o recorrente possa ser o exequente da sentença exarada na Ação Popular, já que por ele foi ajuizada, consoante bem destacado no acórdão, ali em defesa do interesse público, e não de interesse próprio, não podendo, pois, assumir o papel de "credor", como pretende se ver reconhecido.<br>Essas considerações levam a concluir que não houve nenhuma ofensa aos arts. 537, § 2º, e 778 do CPC e ao art. 22 da Lei 4.717/1965.<br>5. Conclusão<br>Consubstanciado o que previsto na Súmula Administrativa 7/STJ, condena-se a parte recorrente ao pagamento de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor total da verba sucumbencial fixada nas instâncias ordinárias, com base no § 11 do art. 85 do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Pelo exposto, conhece-se do Agravo para se conhecer parcialmente do Recurso Especial e, nessa parte, negar-se-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.