DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto por ADELMIRA CARNEIRO MAIA em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Pará assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. SENTENÇA EXTRA PETITA. ANULAÇÃO PARCIAL. APLICAÇÃO DA TEORIA DA CAUSA MADURA. JULGAMENTO IMEDIATO PELO TRIBUNAL. PETIÇÃO INICIAL. INDICAÇÃO DO VALOR QUE A AUTORA ENTENDE DEVIDO. DECISÃO INTERLOCUTÓRIA QUE PENHOROU, DE FORMA ATUALIZADA, A QUANTIA INDICADA NA EXORDIAL E REJEITOU EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. DECISÃO QUE, EMBORA ANALISADA PELO TRIBUNAL EM SEDE DE AGRAVO DE INSTRUMENTO, NÃO RETIRA OS PODERES DO JUIZ DE 1º GRAU PARA, EM COGNIÇÃO EXAURIENTE, POR MEIO DE SENTENÇA DEFINITIVA, FIXAR VALORDIVERSO DO INDICADO NA EXORDIAL. QUANTIFICAÇÃO PROPORCIONAL DO TRABALHO REALIZADO PELA AUTORA, NOS EXATOS TERMOS EM QUE DETERMINADO PELO TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL. MANUTENÇÃO DO QUANTUM CONDENATÓRIO ARBITRADO PELO JUÍZO A QUO, PORÉM POR OUTROS FUNDAMENTOS. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No recurso especial, a recorrente aponta (a) ofensa aos seguintes dispositivos: (i) arts. 489, § 1º, V e VI, e 1.022 do CPC e 93, IX, da CF,alegando que houve negativa de prestação jurisdicional, (ii) art. 926 do CPC, sustentando que "oacórdão recorrido entendeu pela não observância da uniformidade jurisprudencial, ao decidir que "entendo válido o critério utilizado pelo juiz de piso, o qual quantificou, com espeque na tabela da OAB, o valor dos atos processuais praticados pela apelante nos autos do mencionado embargos à execução, na qualidade de procuradora do BASA"",e (iii)arts. 85, § 2º, do CPC e 22 da Lei 8.906/94, aduzindo que"a lei, OAB e STJ dispõem que honorários advocatícios não podem ser arbitrados por apreciação equitativa ou fora dos limites percentuais fixados pelo § 2º do art. 85 do NCPC"; e(b) dissídio jurisprudencial, asseverando que (i) o acórdão recorrido contrariou decisão anterior transitada em julgado, na qual se decidiu "implicitamente que o valor apresentado pela recorrente/exequente mostrava-se correto" e (ii) os honorários advocatícios sucumbenciais não podem ser arbitrados por apreciação equitativa ou fora dos limites percentuais fixados pelo § 2º, do art. 85, do CPC. Ao final, aponta, ainda, violação aos (a) arts.516, II, 518, 523, 524 e 781do CPC, em razão da "existência de supressão de instância" e (b) arts.5º, XXXVI, da CF e 502 a508 do CPC, em virtude da existência de ofensa à coisa julgada.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Às e-STJFls. 1.068-1.078, a Ordem dos Advogados do Brasil requer o seu ingresso na demanda na qualidade de amicus curiae.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>Preliminarmente, deixode conhecer do pedido formulado pela Ordem dos Advogados do Brasil, pois as razões deduzidas na petição de e-STJ Fls. 1.068-1.078 encontram-se completamente dissociadas da realidade dos autos.<br>Quanto ao mérito, orecurso especial não pode ser conhecido.<br>Inicialmente, apresenta-se deficiente a fundamentação do recursoespecialem que a alegação de ofensa aos arts. 489, § 1º, V e VI,e 1.022 do CPC se faz de forma genérica,não havendo a demonstração clara dos pontos do acórdão que seapresentaomisso ou mal fundamentado.<br>A negativa de prestação jurisdicional deve ser evidenciada mediante aindicação clara e precisa da eiva que lhe dá azo, tendo em conta osfundamentos utilizados pelo acórdão recorrido/embargado para solver acontrovérsia, de modo a estampar a relevância da questão que se dizomitida.<br>Impõe-se, sempre - porque o recurso especial é meio de impugnação recursalde fundamentação vinculada -, demonstrar a efetiva afronta ao dispositivode lei federal, desservindo a tão só ausência de menção dos dispositivosque se disseram violados, razão por que tenho por atraído o enunciado284/STF.<br>Quanto aos mencionados arts. 5º, XXXVI, e 93, IX, da Constituição Federal,não cabe ao Superior Tribunal de Justiça examinar na via especial supostaviolação a normas constitucionais, sob pena de usurpação da competência doSupremo Tribunal Federal.<br>Com relação à apontada violação aos arts. 516, II, 518, 523, 524,781 e 926do CPC, o recurso especial também não pode ser conhecido, pois, sobre asmatériasde que tratamessasnormas, não houve emissão de juízo pelo acórdão recorrido, mesmo com a oposição dos embargos de declaração, fazendo incidir a orientação disposta na Súmula 211/STJ.<br>Como se sabe, o prequestionamento da matéria pressupõe o efetivo debate da matéria pelo acórdão recorrido, o que não ocorreu.<br>Ademais, com relação aos arts.516, II, 518, 523, 524 e781 do CPC,exsurge deficiente afundamentação recursal, pois arecorrente se limitoua indicar os dispositivos supostamente violados, deixando de informar de que modo a legislação federal foi violada ou teve negada sua aplicação, dando azo à aplicação, por analogia, do óbice da Súmula 284/STF.<br>Com efeito, "a alegação de ofensa à lei federal presume a realização do cotejo entre o conteúdo preceituado na norma e os argumentos aduzidos nas razões recursais, com vistas a demonstrar a devida correlação jurídica entre o fato e o mandamento legal. Nesse passo, a simples referência a dispositivo legal, desacompanhada da necessária argumentação que sustente a alegada ofensa à lei federal, não é suficiente para o conhecimento do recurso especial. Incidência da Súmula 284 do STF" (AgInt no AREsp 1.025.432/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/09/2017, DJe de 15/09/2017).<br>Com relação à apontada violação aos arts.85, § 2º, do CPC e 22 da Lei 8.906/94, os dispositivos possuem as seguintes redações:<br>Art. 85. A sentença condenará o vencido a pagar honorários ao advogado do vencedor.<br>(..)<br>§ 2º Os honorários serão fixados entre o mínimo de dez e o máximo de vinte por cento sobre o valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa, atendidos:<br>Art. 22. A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento judicial e aos de sucumbência.<br>Como se vê, os dispositivos apontados como violados - ao cuidarem dos honorários advocatícios sucumbenciais e do direito do advogado de receber sua remuneração decorrente da prestação do serviço profissional -, não possuem comandos normativos suficientes para amparar a tese recursal de que "a lei, OAB e STJ dispõem que honorários advocatícios não podem ser arbitrados por apreciação equitativa".<br>Com efeito, olvida-se a recorrente que o caso dos autos se trata de uma ação de arbitramento de honorários advocatícios, em que compete ao julgador estipular, de maneira compatível com o trabalho e o benefício obtido pelo antigo cliente, a justa remuneração do advogado que atuou no processo.<br>Nesse sentido,o próprio§ 2º, do art. 22, do EOAB norteia o julgador a apenas não arbitrar os honorários advocatícios em valores inferioresaos estabelecidos na tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB.<br>Assim,havendo incompatibilidade entre a tese sustentada e o conteúdo das normas insertas nos dispositivos legaisapontados como violados, aplica-se, por analogia, o enunciado da Súmula 284 do STF, segundo o qual "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Ainda quanto ao ponto, lê-se do acórdão recorrido a seguinte fundamentação:<br>Logo, verifica-se que a Recorrente requer que lhe seja pago, a título de honorários proporcionais, o vultuoso valor de 10% sobre o valor atualizado da causa atribuída aos embargos à execução nº 1998.1028.956-8 (cuja numeração correta é 0015733-17.1999.814.0301).<br>Todavia, entendo que o acolhimento do pretenso pleito não merece prosperar, pelos seguintes motivos.<br>Olvida-se a Apelante de que o mencionado embargos à execução foi sentenciado em 09/10/2010, tendo o juízo da 3ª Vara Cível e Empresarial de Belém acolhido o pedido de desistência dos embargos,pelo que condenou a parte Autora (Madenorte S/A Laminados e Compensados e Outros) ao pagamento de R$-5.000,00 (cinco mil reais) a título de honorários advocatícios de sucumbência, sendo que desta decisão não foi interposto recurso de apelação pelo BASA, mas tão somente pelos Embargantes /Executados e que ainda não foi remetido ao TJPA.<br>Desse modo, uma vez que já foi atribuído valor de honorários sucumbenciais aos embargos à execução nº 1998.1028.956-8 (cuja numeração correta é 0015733-17.1999.814.0301), resta completamente descabida a pretensão da Recorrente em obter o pagamento de honorários advocatícios, por efetivo serviço prestado no mencionado embargos, em valor que supera aproximadamente 15 (quinze) vezes o quantum arbitrado na sentença proferida em 09/10/2010 - que acolheu a desistência relativa aos embargos à execução.<br>Vislumbro, ainda, possível lesão ao dever anexo da boa-fé objetiva concernente ao venire contra factum proprium, pois, se a própria Recorrente alegou, às fls. ID 779234 - pág. 16, que a sua remuneração pelos serviços advocatícios prestados ao BASA seriam aqueles decorrentes do ônus de sucumbência, não pode ela requerer, em sede de apelação, valor superior ao próprio quantum de honorários sucumbenciais fixados nos autos dos embargos à execução nº 1998.1028.956-8 (cuja numeração correta é 0015733-17.1999.814.0301).<br>As razões recursais, no entanto, não refutam ofundamento disposto, atraindo o óbice do enunciado da Súmula 283/STF, aplicávelpor analogia:"É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorridaassenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Por fim, relativamente à apontada violação aos arts.502 a 508 do CPC, o Tribunal de origem disse o seguinte:<br>Irresignada com o valor arbitrado e mencionado alhures, a Apelante alega que o título executivo judicial que embasa o presente cumprimento de sentença teria determinado a liquidação proporcional do valor devido, sendo que, nos autos deste, a juíza a quo teria rejeitado a exceção de pré-executividade oposta pelo BASA, acatando a penhora no valor de R$-217.943,67 (duzentos e dezessete mil, novecentose quarenta e três reais e sessenta e sete centavos).<br>Que tal ato de penhora teria sido mantido por este TJPA em sede de agravo de instrumento. Isto posto, não poderia a sentença ter fixado o valor de aproximadamente R$-3.000,00 (três mil reais) à Apelante e mandado devolver ao BASA 98% do valor penhorado.<br>Todavia, destaco que a decisão interlocutória de fls. ID 779242 - pág. 02/03 - referente a determinação de penhora on-line no valor de R$-217.943,67 (duzentos e dezessete mil, novecentos e quarenta e três reais e sessenta e sete centavos) - se trata de decisium que rejeitou a exceção de pré-executividade, bem como determinou penhora do valor indicado na exordial, contudo, não assentou, em nenhum momento, de que o valor proporcional e equitativo devido correspondesse, exatamente, a R$-217.943,67 (duzentos e dezessete mil, novecentos e quarenta e três reais e sessenta e sete centavos), até mesmo porque na data em que foi proferida a referida decisão (18/04/2016), o processo de cumprimento de sentença ainda estava em sua fase inicial, bem como sequer havia sido apresentada a impugnação pelo Executado.<br>Dessarte, não há que se falar em equívoco do juiz de piso que, ao prolatar sentença definitiva, após esgotada a fase instrutória, entendeu que o valor equitativo e proporcional devido a Exequente não correspondia ao indicado na exordial, mas sim ao quantum de R$-3.800,00 (três mil e oitocentos reais), sendo que o correto, nos exatos termos de sua própria fundamentação e após desconsideração do vício de julgamento extra petita, deveria ter sido o valor de R$-1.900,00 (um mil e novecentos reais).<br>Pois bem. Repiso que o título executivo judicial assentou, sem sombra de dúvidas, que o valor devido a título de prestação de serviços honorários advocatícios realizados nos autos do processo nº0015733-17.1999.814.0301 deveria ser arbitrado de forma proporcional ao trabalho realizado. Com efeito, não se vislumbra qualquer proporcionalidade na metodologia de cálculo entabulada pela Recorrente, que quantificou o cumprimento de sentença nos seguintes termos: atualizou o valor originário da causa (de R$-684.781,78 - seiscentos e oitenta e quatro mil, setecentos e oitenta e um reais e setenta e oito centavos) atribuído aos embargos à execução nº 1998.1028.956-8 (cuja numeração correta é 0015733-17.1999.814.0301), que teria resultado em R$-1.489.850,67 (um milhão, quatrocentos e oitenta e nove mil,oitocentos e cinquenta reais e sessenta e sete centavos). Desta quantia, estipulou seus honorários na proporção de 10%, fato este que resulta no valor de R$-148.985,07 (cento e quarenta o oito mil,novecentos e oitenta e cinco reais e sete centavos), atualizados até o ajuizamento da ação de arbitramento de honorários.<br>Como se sabe,"a função desta Corte, em sede de recurso especial, cinge-se à solução de controvérsias relacionadas à interpretação da lei federal,não se prestando esta via para o mero reexame de fatos ou comparação entre peças processuais" (REsp 789.066/RS, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 02/02/2006).<br>Assim, a tese defendida nas razões recursais não está a exigir do STJ a emissão de um juízo acerca da existência ou não de ofensa a tratado ou lei federal, mas, sim e apenas, o cotejo entre o disposto no títuloexecutivo judicial, na decisão que rejeitara a exceção de pré-executividade ena sentença que acolhera a impugnação ao cumprimento de sentença,hipótese que representa, sem dúvidas,o revolvimento do substrato fático constante dos autos, atraindo a incidência da Súmula 7 do STJ.<br>Destarte, não possui o Superior Tribunal de Justiça competência constitucional para rever as premissas de fato que levaram o Tribunal de origem a afirmar que a decisão que rejeitara a exceção de pré-executividade "não assentou, em nenhum momento, de que o valor proporcional e equitativo devido correspondesse, exatamente, a R$ -217.943,67".<br>Por derradeiro, odissídio jurisprudencial não foi comprovado conforme estabelecido nosarts. 1.029, § 1º, do CPC e 255, § 1º, do RISTJ.<br>Não houve o devido cotejo analítico de modo a demonstrar a identidadefática e jurídica entre a hipótese dos autos e os acórdãos paradigmas, certo que asimples transcrição de ementas não é suficiente para a comprovação do dissídio.<br>É indispensável que a parte recorrente transcreva os trechos aptos ademonstrar que o aresto paradigma tenha apreciado matéria idêntica à dos autos, àluz da mesma legislação federal analisada pelo acórdão recorrido, dando-lhesolução distinta para que se tenha por configurada a divergência jurisprudencial, oque não se verificou no presente caso.<br>Diante do exposto, não conheço do recurso especial.<br>Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo àaplicação de multa.<br>Intime-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CPC/15. ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. VIOLAÇÃO AOSARTS. 489, § 1º, V E VI, E 1.022 DO CPC. FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL DEFICIENTE. ALEGAÇÕES GENÉRICAS. SÚMULA 284/STF.VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME, SOB PENA DE USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO STF.AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. ARTS. 85, § 2º, DO CPC E 22 DO EOAB. DISPOSITIVOS LEGAIS QUE NÃO AMPARAM A TESE RECURSAL. SÚMULA 284/STF. FUNDAMENTO SUFICIENTE NÃO ATACADO. SÚMULA 283/STF. VIOLAÇÃO À COISA JULGADA. ALEGAÇÃO QUE ESTÁ A EXIGIR, NO CASO CONCRETO, COMPARAÇÃO ENTRE PEÇAS PROCESSUAIS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO.<br>RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.