DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por CARLOS EDUARDO PELLEGRINI MAGRO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>DIREITO DE RESPOSTA - Publicação de matéria jornalística contendo a informação de que Sindicato de Servidores enviou representação com acusação do autor consistente na prática de determinadas condutas disciplinares irregulares no âmbito de sua atuação como Delegado Federal - Decadência - Não configuração Dados de recebimento dos Correios que demonstram o cumprimento do prazo legal de 60 (sessenta) dias - Teor da reportagem que traz conteúdo meramente narrativo e não ofensivo, não constando qualquer juízo de valor e sim somente repetição daquilo que foi escrito na acusação, cujo texto foi juntado com a publicação - Inexistência de obrigatoriedade legal de que toda e qualquer notícia jornalística, que não contenha sinais de abusividade e/ou ofensa àqueles nela mencionados, de buscar a manifestação de todos os envolvidos na reportagem para indicar a sua versão dos fatos - Direito de resposta que é constitucional e legalmente assegurado nos casos de publicações ou veiculações de informações ofensivas e/ou abusivas, estando, assim, no caso, ausentes os seus requisitos - Recurso improvido.<br>Quanto à controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 2º, § 1º, da Lei n. 13.188/2015 e do art. 17 do CC, no que concerne à existência de direito de resposta por ofensa à imagem do recorrente, trazendo os seguintes argumentos:<br>56. O v. acórdão, ao afastar o direto de resposta do Recorrente indicando que teria havido mero relato de fato, portanto, viola os dispositivos acima mencionados e não condiz, data venia, com o que prevê o art. 2º da Lei de Direito de Resposta.<br>57. O relato dos fatos, no caso presente, é incontroversamente ofensivo, pois a matéria escrita por ERNESTO NEVES e publicada em revista da ABRIL COMUNICAÇÕES apontou que o Recorrente teria agredido um escrivão da Polícia Federal, utilizado placa institucional em seu carro particular, agredido outro escrivão e sacado uma arma para intimidar um agente da Polícia Federal.<br>58. Salta aos olhos que a matéria destaca o nome do Recorrente, inclusive com negrito, para depois listar essas gravíssimas acusações, que são, ainda, inverídicas.<br>59. Além de relatar episódio sem procurar obter nenhum esclarecimento por parte do Recorrente, a matéria ainda conta diversas inverdades, colocando o nome, imagem, reputação e a honra do Recorrente em xeque.<br>60. Notadamente, os relatos inverídicos colocados justamente após a informação de uma investigação em curso contra o Recorrente acabam por ofendê-lo, pois inquestionavelmente acabam por construir uma imagem que não pertence ao Recorrente: a de que ele seria uma pessoa violenta e agressora.<br>61. Contudo, como restou incontroverso, nenhuma das acusações feitas contra o Recorrente são verdadeiras.<br>62. Assim, é evidente que a matéria publicada por site da Recorrida associou indevidamente o nome do Recorrente à prática de atos irregulares que ele, repita-se, não cometeu. (fls. 344-345).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>No que à controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Da leitura da reportagem, nota-se que ela traz especificamente a notícia de que o sindicato fez uma acusação em face do aqui autor e indica o que nela consta, juntando, inclusive, o teor do documento.<br>Assim, não se entrevê qualquer juízo de valor ou criação de dados, mas exatamente a indicação da ocorrência de notificação feita pelo sindicato, limitando-se a esse tema. Se os fatos que foram comunicados a uma autoridade competente com a notificação do sindicato são procedentes ou não, tal situação deve ser feita através dos meios próprios, tanto que, na própria notícia, não há qualquer assertiva de opinião, atribuindo um juízo de valor e/ou posicionamento do veículo de notícias ou de seu repórter.<br>Com efeito, o texto publicado possui um objeto específico, delimitado pelo seu próprio título, que é a ocorrência de acusação de delegado da Polícia Federal (aqui demandante) pelo sindicato, transcrevendo quais as informações que constavam no respectivo documento de representação, como a existência de problemas disciplinares. Foi, na realidade, apenas narrado o acontecimento de denúncia do sindicato, sem concluir pela culpa ou não do envolvido.<br>Se as informações colocadas pelo Sindicato no documento que ensejou procedimentos internos para exame dos fatos foram ou não procedentes, culminaram ou não na efetiva investigação, trata-se de aspecto que diz respeito aos próprios feitos e que não são capazes de trazer qualquer irregularidade na publicação pelo periódico de um fato público do qual tomou conhecimento.<br>A elaboração e o envio da acusação ocorreram de fato, tanto que que o próprio autor apresenta uma espécie de defesa com a indicação de que os procedimentos administrativos dos acontecimentos não teriam prosperado, mas isso, mais uma vez, não tem relação com a atividade da empresa jornalística.<br>Não se trata de colocação de visão unilateral e falsa de fatos, porquanto, como repetidamente explanado, houve apenas a elaboração de uma reportagem dizendo que o sindicato apresentou uma denúncia e quais os seus termos, sem trazer qualquer juízo de valor e nem maiores considerações ao caso.<br>Após exame do teor da reportagem nesta segunda instância, convém confirmar e transcrever corretas assertivas colocadas pelo MM.º Magistrado da causa: "embora com algum esforço, diante da nitidez não ser perfeita, é possível verificar que tudo o que narrou a reportagem constou do ofício do Sindicato dos Servidores Públicos Civis Federais de SP para a Superintendência da Polícia Federal em São Paulo (fls. 32/36) (..)".<br>Trazendo, assim, o texto publicado, apenas transcrições do que foi inserido no documento do Sindicato, inviável a ocorrência de equívocos dos fatos, inverdades ou ofensas. Na hipótese de incorreções nas acusações, a responsabilidade pode ser buscada somente em face de quem elaborou a documentação, ou seja, o próprio Sindicato.<br>Insta registrar, ainda, que, da menção de ser a representação do sindicato um documento oficial, infere-se claramente que se trata de explanação no sentido de que se trata de um documento já existente que serviu de fonte para a edição da reportagem, o qual foi remetido à autoridade competente para a sua devida análise, e que não ocorreu publicação de notícia sem fonte e nem dando a denotação de que o termo "oficial" se referia somente a uma documentação de órgãos públicos oficiais.<br>Afinal, como repetidamente explanado, a notícia se restringe exatamente a indicar que o sindicato apresentou uma denúncia. Os demais fatos disso decorrentes, como os seus eventuais procedimentos administrativos, não estão sendo objeto da publicação, que sequer detém um juízo de valor. O autor, inclusive, não nega que foi feita a denúncia, de modo que fatos posteriores não indicam que há possibilidade de acolhimento do direito de resposta.<br>Convém assinalar que não há ilegalidade na atuação jornalística ao publicar uma notícia indicando a sua fonte e sem expor opinião de forma abusiva e/ou ofensiva (observando-se, ainda, que, no caso, sequer houve colocação de qualquer julgamento, mas sim narrativa de uma circunstância) e não buscar a parte mencionada na notícia para dar a sua versão dos fatos.<br>Pois bem. Ausente qualquer conduta com ofensa à honra objetiva ou subjetiva, imagem e/ou reputação do autor por parte da ré, inexiste justificativa para o uso do direito de resposta. (fl. 319-321).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.