DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por FERNANDO MAIMONE NETO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim resumido:<br>DIREITO TRIBUTÁRIO E CIVIL. APELAÇÃO. EMBARGOS DE TERCEIRO. ART. 185 DO CTN. ALIENAÇÃO DE IMÓVEL ANTERIOR À PROPOSITURA DA EXECUÇÃO FISCAL E DA CITAÇÃO DA SOCIEDADE EMPRESÁRIA EXECUTADA. FRAUDE À EXECUÇÃO AINDA ASSIM CONFIGURADA. INDÍCIOS PRESTANTES DE SIMULAÇÃO NA COMPRA E VENDA FIRMADA. APELAÇÃO DESPROVIDA.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 167 e 168, parágrafo único, do CC, no que concerne ao reconhecimento de suposta simulação de negócio jurídico sem a necessária comprovação nos autos, trazendo os seguintes argumentos:<br>No caso em exame, a situação fática não se amolda ao positivado nos incisos do artigo 167 do Código Civil, razão pela qual ocorre a violação ao mencionado dispositivo legal. Ademais, o artigo 168, parágrafo único, também do Código Civil é cristalino ao prever que a suposta simulação do negócio jurídico somente deverá ser pronunciada caso esteja totalmente provada nos autos. Todavia, violando flagrante a determinação do artigo, o acordão recorrido sustentou a simulação ao arrepio de provas concretas e seguras que corroborassem tal defeito.<br> .. <br>Outrossim, tal documento não pode servir de elemento probatório, sob pena de patente violação aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Não bastasse, ainda que o recorrente tivesse integrado o quadro societário da empresa executada da forma como considerado pelo juízo trabalhista, ainda sim tal situação, o que não é verdade isoladamente, não seria capaz de ensejar o reconhecimento de simulação da negociação entabulada, como entendeu o acórdão recorrido. Observem, Nobres Ministros, o recorrente foi considerado sócio oculto da empresa executada por fatos que ocorrem entre 01/01/2006 a 22/04/2008. O juízo trabalhista apenas afirmou que o recorrente integrava o quadro societário da empresa executada em razão deste ser o legitimo proprietário do bem imóvel no qual ela um dia atuou. Analisando detidamente o documento acostado pela União Federal, em nenhum momento é possível observar qualquer menção ao recorrente atuando junto a executada antes da celebração do instrumento particular. No caso em exame, mesmo que se admita como verdadeiro o decidido pelo juízo trabalhista, ainda assim não é possível comprovar a ocorrência da alegada simulação. Entender de modo diverso, , viola flagrantemente os ditames do data máxima vênia artigo 167 e 168 do Código Civil, pois não há previsão legal e tão pouco elementos probatórios seguros respaldando o decreto. Isto porque, repita-se, o juízo trabalhista considerou que no período compreendido entre 2006 a 2008, o recorrente supostamente teria integrado o quadro societário da empresa executada. Mas como exaustivamente comprovado, a negociação que culminou com a aquisição do bem imóvel ocorreu muito antes, precisamente em outubro de 2002. Acerca da data da celebração do negócio jurídico, inclusive, frisa-se que não há qualquer dúvida, pois tanto a r. sentença da primeira instância quanto o acordão recorrido em nenhum momento contestaram a ocorrência. Ora, não há nenhuma comprovação nos autos, seja no presente feito ou nos autos trabalhista, evidenciando que o recorrente atuava como sócio da empresa executada quando da celebração do instrumento particular acostado aos autos. O acórdão recorrido, ao reconhecer a suposta simulação do negócio jurídico da compra e venda respaldado apenas na decisão proferida nos autos trabalhista, viola totalmente o disposto nos artigos 167 e 168 do Código Civil (fls. 300-301).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>No caso em comento, o Contrato de Compra e Venda firmada pelo embargante e pela sociedade empresária executada dá conta de que a alienação ocorreu em 01.10.2002, conforme ID 136860680, páginas 19-23. A propositura da execução fiscal e a citação da pessoa jurídica devedora (08.11.2005), contudo, ocorreram em momento posterior à referida alienação, segundo o próprio juízo de primeiro grau em sua sentença (ID 136860687), com o que, a princípio, realmente não se tem por configurada a fraude à execução, pelo menos de acordo com os marcos trazidos pelo mencionado art. 185 do CTN, em sua antiga redação.<br>Ocorre, entretanto, que existem indícios a afastar a boa-fé do contrato de compra e venda firmado pelo ora embargante e pela pessoa jurídica executada, sendo viável se concluir pela ocorrência de fraude à execução justamente em razão da sua presença. Explico-me.<br>A Justiça do Trabalho proferiu decisão em reclamação trabalhista dando conta de que o Sr.  ..  compunha o quadro societário da empresa que lhe alienou o imóvel, embora tal situação não constasse expressamente dos registros da pessoa jurídica na Junta Comercial (ID 136860681, páginas 24 e 36). Ostentava, assim, a condição de verdadeiro sócio de fato da empresa, tendo alienado o imóvel da pessoa jurídica para si na intenção de evitar que o bem fosse utilizado para a satisfação das obrigações da sociedade.<br>Somem-se a este fator as circunstâncias de que o embargante não trouxe os comprovantes de pagamento da referida aquisição do imóvel, o que poderia confirmar a sua pretensa boa-fé, como também nunca declarou dito bem para fins de Imposto de Renda. Ademais, a matrícula do imóvel certifica que o imóvel continuou sendo usado pela sociedade empresária mesmo após a suposta alienação para o ora embargante. Tanto é assim que a empresa locou o imóvel para terceiros mesmo após a pretensa "venda", conforme consta do r. 4 da matrícula (ID 136860680, página 26). Sendo assim, configurada a simulação na compra e venda, não há como se acolher a pretensão de afastar a constrição realizada sobre o imóvel (fl. 279).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.