DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por POLIMPORT COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>LOCAÇÃO - Imóvel comercial - Ação renovatória - Sentença de parcial procedência - Apelo da autora - Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa - Rejeição - Inconformismo em relação ao aluguel - Valor definido por meio de prova pericial - Anuência da ré com a renovação do contrato - Sucumbência recíproca - Sentença mantida - Recurso desprovido, com observação<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 477, § 2º, II, 479 e 480, todos do CPC, no que concerne à ocorrência de cerceamento de defesa, em razão da ausência de esclarecimento dos pontos de divergência apontados na prova pericial e realização de nova perícia, trazendo os seguintes argumentos:<br>34. Evidente a nulidade da r. sentença e dos v. acórdãos recorridos, em razão de ter sido ceifado o direito constitucional de defesa da Recorrente no decorrer de prova pericial produzida em 1º grau, em ofensa aos princípios do contraditório e ampla defesa.<br>35. Isso porque, em que pese tenha a Recorrente impugnado tempestivamente os esclarecimentos apresentados às fls. 1.375/1.380 (autos da apelação), demonstrando suas inconsistências técnicas devidamente corroboradas por laudo divergente elaborado por seu assistente técnico (fls. 1.383/1.389  autos da apelação), pleiteando os necessários esclarecimentos, em relação aos quais o Ilmo. Perito deveria ter se manifestado, o Nobre Magistrado de 1º grau sentenciou diretamente o feito, sem oportunizar os necessários esclarecimentos acerca dos pontos indicados pelo assistente técnico da Recorrente às fls. 1.383/1.389, conforme expressamente previsto no artigo 477, § 2º, II, do Novo Código de Processo Civil, in verbis:<br> .. <br>40. Diante disso, evidente que a matéria da perícia não foi suficientemente esclarecida, razão pela qual o D. Juízo deveria ter determinado de ofício a realização de nova perícia, com fundamento no artigo 480 do Código de Processo Civil, a fim de que fossem esclarecidos os pontos levantados nas manifestações apresentadas às fls. 1.384/1.389 (autos da apelação), já que preferiu simplesmente não intimar o Ilmo. Perito a se manifestar acerca do novo laudo parcialmente divergente apresentado pela ora Recorrente às fls. 1.384/1.389, em atenção ao que dispõe o artigo 477, § 2º, inciso II, do Código de Processo Civil.<br> .. <br>47. Portanto, necessária se faz a cassação da r. sentença e dos v. acórdãos recorridos, diante da evidente caracterização de cerceamento do direito de defesa da Recorrente no decorrer da produção da prova pericial, em razão de não terem sido respondidos os pedidos de esclarecimentos sobre as questões técnicas aventadas em laudo divergente, bem como não ter sido determinada a realização de nova perícia, além das r. decisões se omitirem quanto aos fundamentos que levaram ao acolhimento integral do laudo pericial, sob pena de manter-se a violação e negativa de vigência ao artigo 477, § 2º, II, 479 e 480, do Diploma Processual Civil, determinando-se a reabertura da fase instrutória, para a necessária complementação da prova pericial (fls. 1.539-1.543).<br>Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 86 do CPC, no que concerne à necessidade de redimensionamento das verbas sucumbenciais a fim de que estas recaiam exclusivamente sobre os recorridos, trazendo os seguintes argumentos:<br>No que tange à distribuição dos ônus sucumbenciais, o Egrégio Tribunal a quo manteve o entendimento de 1º grau no sentido de que  Apesar da expressa anuência da parte ré quanto à renovação contratual, as partes controverteram quanto ao valor do aluguel, sendo correto o reconhecimento da sucumbência recíproca uma vez que ambas decaíram igualmente , não se atentando para o fato de que os Recorridos inegavelmente se opuseram à renovação pretendida na presente demanda, apresentando em sua contestação o pedido expresso para que  caso o pedido formulado pela requerente seja julgado improcedente, seja expedido mandado de despejo com prazo de 30 (trinta) dias para desocupação voluntária do imóvel, nos termos do art. 74, da Lei 8.245/91 , de modo que, por força desse infundado pedido, a ação não estava exclusivamente adstrita ao mero arbitramento do aluguel.<br>49. Não pode fugir do crivo destes Nobres Julgadores que a ora Recorrente sucumbiu em parte mínima de seus pedidos, haja vista que os Recorridos, apesar de alegarem o contrário, formularam pedido de despejo, opondo-se, ainda que indiretamente, à renovação do contrato de locação (pedido principal da demanda) e ao valor do aluguel proposto, de modo que a ora Recorrente somente sucumbiu quanto ao pedido relativo ao valor do aluguel mínimo.<br> .. <br>56. Portanto, considerando que a pretensão da Recorrente de renovação da locação foi resistida e corretamente ACOLHIDA e não se tratando o ponto controvertido exclusivamente de mero acertamento de aluguel dirimido via prova pericial, porquanto houve pedido expresso dos Recorridos objetivando o despejo da Recorrente por indeferimento de seu pedido principal (renovação da locação), fato que demonstra a inegável oposição ao direito de renovação da locação da Recorrente-Locatária, ainda que formulado de maneira genérica, e tendo a Recorrente sucumbido em parte mínima do pedido (apenas em relação à pretendida manutenção do aluguel pago, que foi alterado em patamar inferior ao valor da contraproposta), a medida que se impõe é o provimento do presente recurso especial, com a reforma parcial dos v. acórdãos recorridos para que os ônus sucumbenciais sejam imputados exclusivamente aos Recorridos- Locadores, nos termos do artigo 86, caput e parágrafo único, do Código de Processo Civil (fls. 1.543-1.546).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Rejeita-se a arguição de nulidade decorrente, segundo a apelante, de cerceamento de seu direito de defesa diante da falta de intimação do perito para se manifestar acerca de novo pedido de esclarecimentos formulado por seu assistente técnico (fls. 1.384/1.389).<br>Incensurável o laudo elaborado pelo perito judicial, tendo ele informado os critérios técnicos que o levaram a definir o valor do aluguel e apresentado os esclarecimentos solicitados pelas partes.<br>Além disso, como observado na sentença, " as questões suscitadas já foram amplamente debatidas pelas partes e por seus Assistentes Técnicos " e, portanto, não há que se falar em nulidade da sentença e em retorno dos autos à origem para esclarecimentos periciais ou para realização de nova perícia.<br> .. <br>Não procede a alegação de nulidade da sentença por cerceamento de defesa em razão da não observância do disposto nos artigos 477, § 2º, inciso II, 479 e 480, todos do Código de Processo Civil, visto que, segundo a apelante, não houve intimação do perito judicial para esclarecimentos das questões técnicas objetivamente apontadas no laudo parcialmente divergente de fls. 1.384/1.389.<br>A própria autora, ora apelante, ao proceder a juntada da manifestação de fls. 1.384/1.389 de seu assistente técnico, justifica que o faz " em cumprimento ao r. despacho de fl. 1.381 " e que se trata de " manifestação aos esclarecimentos do Sr. Perito, no qual nosso assistente técnico ratifica todas as críticas e correções formuladas no laudo divergente, cujo valor locativo resultou em R$ 39.222,00 (trinta e nove mil, duzentos e vinte e dois reais) " (fl. 1.383).<br> .. <br>Ademais, convém ressaltar que somente na hipótese em que a matéria não parecer suficientemente esclarecida é que a determinação de nova perícia ou novos esclarecimentos deve ser adotada, conforme prescreve o artigo 480 do Código de Processo Civil (O juiz determinará, de ofício ou a requerimento da parte, a realização de nova perícia quando a matéria não estiver suficientemente esclarecida), de tal sorte que não basta, portanto, uma simples divergência entre o perito judicial e o assistente técnico para justificar o deferimento de tal medida (fls. 1.502-1.505).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido:<br>PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. BENEFÍCIO ACIDENTÁRIO CONCEDIDO. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. FUNDAMENTAÇÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM COM BASE NAS PROVAS DOS AUTOS E EM EXAME DO LAUDO PERICIAL. REALIZAÇÃO DE NOVA PERÍCIA. DESNECESSIDADE. SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. O STJ tem o entendimento de que compete ao magistrado, como destinatário final da prova, avaliar a pertinência das diligências que as partes pretendem realizar, segundo as normas processuais, e afastar o pedido de produção de provas, se estas forem inúteis ou meramente protelatórias, ou, ainda, se já tiver ele firmado sua convicção, nos termos dos arts. 370 e 371 do CPC/2015 (arts. 130 e 131 do CPC/1973).<br>2. Desse modo, os princípios da livre admissibilidade da prova e da persuasão racional autorizam o julgador a determinar as provas que repute necessárias ao deslinde da controvérsia, e a indeferir aquelas consideradas prescindíveis ou meramente protelatórias. Não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção da prova solicitada pela parte, quando devidamente demonstradas a instrução do feito e a presença de dados suficientes à formação do convencimento.<br>3. Assim, o exame da pretensão recursal de reforma do acórdão recorrido, quanto à alegação de cerceamento de defesa, exigiria o revolvimento e a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo Tribunal a quo, o que é vedado em Recurso Especial, nos termos do enunciado de Súmula 7 do STJ.<br>4. Agravo Interno não provido. (AgInt no AREsp 1.816.381/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 1º/7/2021.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Quanto à segunda controvérsia, decidiu o acórdão recorrido:<br>Apesar da expressa anuência da parte ré quanto à renovação contratual, as partes controverteram quanto ao valor do aluguel, sendo correto o reconhecimento da sucumbência recíproca uma vez que ambas decaíram igualmente, exigindo o prosseguimento do feito com a produção de prova pericial.<br>Nesse passo, prevê o artigo 86, caput , do Código de Processo Civil que "Se cada litigante for, em parte, vencedor e vencido, serão proporcionalmente distribuídas entre eles as despesas", com a ressalva prevista no artigo 85, §14, do mesmo diploma legal, segundo o qual "os honorários constituem direito do advogado e têm natureza alimentar, com os mesmos privilégios dos créditos oriundos da legislação do trabalho, sendo vedada a compensação em caso de sucumbência parcial".<br>Nesse contexto, impõe-se definir que cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, incluindo os salários do perito judicial, conforme estabelecido pelo juízo de origem, devendo ainda ser mantido o valor dos honorários advocatícios fixados na sentença por equidade, diante do elevado valor da demanda, na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser atualizada a partir desta data, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) a partir da exigibilidade (artigo 407 do Código Civil), também como observado na sentença, devendo as verbas honorárias, porém, ser pagas não aos advogados das próprias partes, mas ao da parte adversa, vedada a compensação (fls. 1.505-1.506).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que, muito embora possa o STJ atuar na revisão das verbas honorárias, a apreciação do quantitativo em que autor e réu saíram vencedores ou vencidos na demanda enseja o revolvimento de matéria eminentemente fática.<br>Nesse sentido: "A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de não ser possível a revisão do quantitativo em que autor e réu decaíram do pedido, para fins de aferir a sucumbência recíproca ou mínima, por implicar reexame de matéria fático-probatória, procedimento vedado pela Súmula n. 7 do STJ". (AgInt no AREsp 969.868/MT, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 25/6/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no REsp 1.848.602/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 28/8/2020; AgInt no AREsp 1.571.133/MG, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 7/5/2020; AgInt no REsp 1.336.000/SC, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 14/2/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.