DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por IRACI DA SILVA MARTINS contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "c", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, assim resumido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO EXISTENTE. BEM DE FAMÍLIA LEGAL. IMPENHORABILIDADE. EXCEÇÃO CONFIGURADA. EMBARGOS PROVIDOS 1. De acordo com o disposto no artigo 1022 do Código de Processo Civil os embargos de declaração têm por objetivo o esclarecimento de obscuridade, a eliminação de contradição, a supressão de omissão e a correção de erro material.<br>2. Devem ser acolhidos os embargos de declaração diante da constatação das hipóteses previstas no art. 1022 do Código de Processo Civil.<br>3. A regra da impenhorabilidade estabelecida nos artigos 1º e 5º da Lei nº 8.009/1990 não tem caráter absoluto, pois comporta exceções, dentre as quais a que permite a penhora do bem família legal para o pagamento de débitos previstos no art. 3º, inc. IV, do mesmo diploma legal. Assim, a penhora deferida nos autos do processo originário deve ser mantida.<br>Sustenta a parte recorrente, pela alínea "c" do permissivo constitucional, divergência jurisprudencial em relação ao art. 3º, IV, da Lei 8.009/90, no que concerne à impenhorabilidade do imóvel tido como bem de família, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Os ilustres desembargadores entendem que, essa dívida atribuída a Recorrente, se trata de despesas provenientes do próprio imóvel, independentemente da natureza do empreendimento, quer seja condomínio edilício, loteamento fechado ou ocupação de área pública, como in casu, devendo, portanto, ter o mesmo tratamento da obrigação propter rem . Ocorre que o artigo 3º, inciso IV, da Lei nº 8.009/90, que dispõe sobre a impenhorabilidade do bem de família, estabelece que a impenhorabilidade de bens é inoponível em ação ajuizada "para cobrança de impostos, predial ou territorial, taxas e contribuições devidas em função do imóvel familiar", portanto, somente quando a dívida diz respeito à despesa condominial, que na essência se equipara a despesa citada no referido artigo em questão, pois a própria unidade sujeita-se à penhora, garantindo-se a execução.<br> .. .<br>Entretanto, no presente caso que se trata de ocupação de terras públicas que ainda não tem previsão legal específica para a cobrança de cotas ou encargos condominiais e nem previsão para a regularização do lote, não vale as regras do loteamento comum (Lei nº. 6.766/79), pois, o morador da área não é proprietário de lote e nem do condomínio edilício, pois, não é coproprietário das áreas comuns e das vias internas ( Lei nº 4.591/64). A área de ocupação irregular onde está situada a Administração do Recorrido e o imóvel da Recorrente é de titularidade do Distrito Federal, TERRACAP, e no presente caso não há autorização nem para o fechamento da área ocupada, ou seja, fechamento por muros e guarita, por meio de nenhuma modalidade de contrato administrativo, nem o denominado "cessão de uso exclusivo do solo". Note-se bem, cessão de uso e não transferência do domínio! Desse modo não há como imputar a Recorrente a titularidade de proprietária e nem as vantagens da área ocupada irregularmente (invadida) e, ainda, muito menos de se equiparar com as obrigações de um condômino.<br> .. .<br>Uma vez reconhecendo-se que, no caso vertente, a obrigação não tem caráter propter rem, a questão fica adstrita à análise da aplicação da regra da impenhorabilidade do bem de família.<br> .. .<br>Assim, quando se fala em pagamento de débitos relacionados ao próprio imóvel, está se falando em condomínio típico, constituído sob o pálio da Lei 4.591/64, onde, na origem, há domínio entre os participantes sobre coisa comum, gerando obrigação real decorrente de despesas efetuadas a serem rateadas entre todos, na medida de suas frações ideais. Feita essa consideração, acredito que a razão pela qual as dívidas decorrentes de relações condominiais se incluem na exceção legal é seu caráter real, que só se aplica aos condomínios típicos, na medida em que as cotas condominiais, porque decorrentes da conservação da coisa comum, situam-se como obrigações reais, conforme aresto do E. STJ supracitado. (doc.9) No caso dos autos, ora analisado, segundo documentação trazida no recurso, não se está diante de condomínio típico, porquanto o mesmo nem se constituiu como loteamento fechado, mas, sim uma ocupação de terras públicas pertencentes ao DF.<br> .. .<br>Dessa forma, o único imóvel bem de família legal, onde reside a Recorrente, e já devidamente comprovado nos autos, não pode ser levado a leilão público para execução de dívida fundada no não pagamento dos serviços prestados no âmbito de ocupação irregular que nem é condomínio atípico e nem loteamento fechado. (fls. 221/229).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, não foi demonstrado o dissídio jurisprudencial, pois inexistente a necessária similitude fática entre o acórdão recorrido - ao decidir que "os eventuais "direitos patrimoniais" exercidos pelo devedor sobre o bem imóvel localizado em "condomínio irregular" podem ser objeto de penhora, pois nos termos do art. 789 do CPC, o devedor responde "com todos os seus bens presentes e futuros para o cumprimento de suas obrigações, salvo as restrições estabelecidas em lei"" (fl. 197) e aquele apontado como paradigma, tendo em vista que são diversas as circunstâncias concretas neles delineadas e o direito aplicado.<br>Nesse sentido, o STJ decidiu: "Quanto à apontada divergência jurisprudencial, observa-se que os acórdãos confrontados não possuem a mesma similitude fática e jurídica, uma vez que, enquanto o acórdão recorrido trata da prescrição quanto à indenização pela demora injustificada na concessão de aposentadoria, os acórdãos paradigmas cuidam do termo inicial da prescrição para requerer a conversão de licença-prêmio não gozada em pecúnia". (AgInt no REsp 1.659.721/SC, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 29/5/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AREsp 1.241.527/RS, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 26/3/2019; AgInt no AREsp 1.385.820/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 2/4/2019; AgInt no AREsp 1.625.775/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 25/6/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.