DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por CARLOS CRISTIANO NEIVA AGUAIR, contra decisão que inadmitiu recurso especial manejado em face de acórdão do eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO.<br>Consta dos autos que o eg. Tribunal a quo, por unanimidade, negou provimento ao recurso de apelação criminal ali interposto pela Defesa(fls. 249-266). Eis a ementa do v. acórdão(fl. 295):<br>"PROCESSO PENAL. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE COISA APREENDIDA.CONTEXTUALIZAÇÃO DA APREENSÃO DO VEÍCULO LAND ROVER VELAR (2018/2019, POSSUIDOR DE PLACAS QAN-8B36) LEVADA A EFEITO EM 1º GRAU DE JURISDIÇÃO - "OPERAÇÃO STATUS". REGIME JURÍDICO APLICADO À "COISA APREENDIDA" NO PROCESSO PENAL. ANÁLISE DO CASO CONCRETO:INDEFERIMENTO DA RESTITUIÇÃO PRETENDIDA.<br>- A apreensão do veículo Land Rover Velar, 2018/2019, possuidor de placas QAN-8B36, objeto de impugnação neste Pedido de Restituição de Coisa Apreendida, decorreu de medida constritiva deferida no âmbito da "Operação STATUS", cuja fase ostensiva foi deflagrada em 11 de setembro de 2020, investigação policial esta que tinha por escopo desmantelar suposta organização criminosa voltada ao tráfico internacional de entorpecentes (especialmente cocaína), ressaltando-se, por oportuno, que o proveito econômico obtido com a execução de tal atividade seria objeto de diversos atos de lavagem - importante destacar que, segundo o até então apurado, a organização criminosa que teria sido descoberta seria chefiada pelo "Clã MORINIGO", composto pelas pessoas de EMÍDIO MORINIGO, de JEFFERSON MORINIGO e de KLEBER MORINIGO.<br>- A teor do art. 118 do Código de Processo Penal, antes de transitar em julgado a sentença final, as coisas apreendidas não poderão ser restituídas enquanto interessarem ao processo, cabendo destacar que o art. 120 do mesmo diploma determina que a restituição, quando cabível, poderá ser ordenada tanto pela autoridade policial como pelo juiz, mediante termo nos autos, desde que não exista dúvida quanto ao direito doreclamante. Sem prejuízo do exposto, há que se observar, ainda, os termos do art. 91 do Código Penal, referente aos efeitos da condenação, tratando da perda de bens em favor da União.<br>- Cuidando-se a situação concreta de potencial perpetração do delito de lavagem de dinheiro, incide também o arcabouço normativo disposto no art. 4º, § 2º, da Lei nº 9.613/1998. O dispositivo em tela estabeleceu a inversão do ônus da prova da origem lícita do bem pelo investigado, na esteira da Convenção de Viena sobre o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas (art. 5º, item 7), da Convenção de Palermo contra o Crime Organizado Transnacional (art. 12, item 7), da Convenção de Varsóvia sobre Lavagem de Dinheiro e Financiamento do Terrorismo (art. 3º, item 4) e da Recomendação nº 4º do Grupo de Ação Financeira Internacional - GAFI, cabendo salientar que a Exposição de Motivos da Lei nº 9.613/1998, no seu item 67, deixa evidente que essa inversão restringe-se à apreensão e ao sequestro de ativos. Nessa toada, o legislador, para viabilizar a medida assecuratória, consagrou a presunção da juris tantum ilicitude, desde, é claro, que presentes indícios suficientes (art. 4º, ), que somente cap ut restarão afastados a partir do momento em que o interessado comprovar o contrário.<br>- Ainda no contexto do art. 4º da Lei nº 9.613/1998, o tempo de duração de vigência das medidas assecuratórias (até então previsto no § 1º de indicado artigo legal, que aduzia que deveria haver seu levantamento caso a Ação Penal não fosse iniciada no prazo de 120 - cento e vinte - dias contados da data em que concluída a diligência) foi suprimido pela Lei nº 12.683/2012. Aliás, a jurisprudência pátria, mesmo antes da supressão legislativa, já admitia a dilação do lapso temporal em comento mesmo com a aparentemente hermética redação original do tipo excogitado, de molde que referendava que as regras jurídicas deveriam ser interpretadas à luz das exigências do caso concreto (notadamente sua complexidade), sem desvirtuar ou exceder os parâmetros estabelecidos pelo legislador. Este método hermenêutico não implicava a inobservância das normas cogentes, ao revés, impunha o exame da de cada dispositivo legal e ratio legis determinava acurado estudo da finalidade e da essência do instituto jurídico a ser aplicado. Ou trossim, o mesmo art. 4º da Lei nº 9.613/1998, agora em seu § 3º, na redação imposta pela Lei nº 12.683, de 09 de julho de 2012, determina a impossibilidade de que haja a liberação de qualquer bem sem o comparecimento pessoal do acusado ou de interposta pessoa.<br>- Tanto no curso do Inquérito Policial quanto no da Ação Penal, a restituição de coisas apreendidas fica condicionada à comprovação de 04 (quatro) requisitos, quais sejam: 1) propriedade do bem pelo requerente (art. 120, , do Código de Processo caput Penal); 2) ausência de interesse no curso do inquérito ou da instrução judicial na manutenção da apreensão (art. 118 do Código de Processo Penal); 3) não estar o bem sujeito à pena de perdimento clássico (art. 91, II, do Código Penal, dos produtos e/ou instrumentos do delito), por equiparação (art. 91, § 1º, do Código Penal, dos bens lícitos equivalentes) e alargado (art. 91-A do Código Penal, dos bens alargados dada sua incompatibilidade com os rendimentos); e 4) comparecimento pessoal do acusado ou de interposta pessoa (art. 4º, § 3º, da Lei nº 9.613/1998, aplicável exclusivamente a crimes de lavagem). Em outras palavras, a liberação de bens envolvidos com a prática criminosaobedece a rigoroso tratamento, sendo que, para a relevação da constrição, deverá ser atestada, para além da propriedade em si, a origem lícita do bem ou dos valores utilizados na sua aquisição, sem prejuízo da desvinculação do expediente com os fatos apurados na investigação criminal ou na persecução penal.<br>- Compulsando os elementos fático-probatórios amealhados nestes autos e a despeito do posicionamento exarado pela Procuradoria Regional da República oficiante nesta 3ª Região, mostra-se defeso prover o recurso de Apelação aviado por CARLOS CRISTIANO NEIVA AGUIAR, de molde que a única conclusão possível encontra-se escorada na manutenção da apreensão do veículo Land Rover Velar, 2018/2019, possuidor de placas QAN-8B36. Isso porque o recorrente não demonstrou a propriedade do bem, bem como não se desincumbiu do ônus de comprovar a origem lícita do automóvel ou dos valores empregados em sua aquisição, razão pela qual estão presentes elementos a possibilitarem enxergar-se a vinculação dos fatos à investigação ou persecução penal subjacente.<br>- Negado provimento ao recurso de Apelação interposto por CARLOS CRISTIANO NEIVA AGUIAR. Julgados prejudicados o pleito de antecipação dos efeitos da tutela recursal, bem como o pedido de depósito em juízo da cifra de R$ 137.000,00 (cento e trinta e sete mil reais), valor este que teria sido recebido pelo recorrente pela compra do carro pela garagem "CLASSE A", para fins de ulterior perda em favor da União Federal (com a consequente liberação do bem), ou de oferta de outro veículo (MMC/Triton - placas QCN-3151) como forma de caucionar o Juízo."<br>Opostos embargos de declaração, pela combativa Defesa (fls. 291-307), foram eles rejeitados, nos termos da ementa a seguir transcrita:<br>"PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE AMBIGUIDADE, DE OBSCURIDADE, DE CONTRADIÇÃO OU DE OMISSÃO. PROPÓSITO DE REDISCUTIR O QUE RESTOU JULGADO PELO COLEGIADO. INADMISSIBILIDADE DO EXPEDIENTE.<br>- As hipóteses de cabimento do recurso de Embargos de Declaração estão elencadas no art. 619 do Código de Processo Penal, quais sejam, a existência de ambiguidade, de obscuridade, de contradição ou de omissão. De regra, não se admite a oposição de Embargos Declaratórios com o objetivo de modificar o julgado, exceto em decorrência da sanação de algum dos vícios anteriormente mencionados, não servindo, portanto, o expediente para alterar o que foi decidido pelo órgão judicial em razão de simples inconformismo acerca de como o tema foi apreciado (o que doutrina e jurisprudência nominam como efeito infringente dos Aclaratórios). Entendimento do C.Superior Tribunal de Justiça.<br>- O Código de Processo Penal não faz exigências quanto ao estilo de expressão nem impõe que o julgador se prolongue eternamente na discussão de cada uma das linhas de argumentação tecidas pelas partes, mas apenas que sejam fundamentadamente apreciadas todas as questões controversas passíveis de conhecimento pelo julgador naquela sede processual. A concisão e a precisão são qualidades, e não defeitos, do provimento jurisdicional exarado. Entendimento do C.Superior Tribunal de Justiça.<br>- Mesmo tendo os Aclaratórios finalidade de prequestionar a matéria decidida objetivando a apresentação de recursos excepcionais, imperioso que haja no julgado recorrido qualquer um dos vícios constantes do art. 619, anteriormente mencionado.<br>- Nota-se dos autos que o embargante, sob a pecha de pretensos vícios de omissão e de contradição, pretende rediscutir o acerto ou o desacerto do que restou decidido à unanimidade pela Décima Primeira Turma desta C. Corte Regional quando da apreciação de recurso de Apelação por ele manejado. Tal objetivo não se encontra albergado dentre as hipóteses que permitem o manejo do recurso de Embargos de Declaração, devendo o embargante se utilizar da via adequada para tanto.<br>- Rejeitados os Embargos de Declaração opostos por CARLOS CRISTIANO NEIVA AGUIAR."<br>A Defesa interpôs recurso especial, com fulcrono art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituiçãoda República, no qual alegouviolaçãoaos arts. 118 e 119, ambos doCódigo de Processo Penal (fls. 354-376). Para tanto, menciona que:<br>a)" .. ou o recorrente é proprietário do automóvel e tem a sua posse restituída ou o não é, mas o ônus dessa propriedade não deve e não pode mais recair sobre a sua pessoa. É justo não ter o automóvel e continuar arcando com o ônus, tais como IPVA, Seguro Obrigatório e parcela do financiamento "(fl. 361);<br>b) " .. o recorrente é terceiro de boa-fé, não guarda nenhuma relação com os envolvidos e adquiriu o bem licitamente através do exercício de sua atividade laboral." (fl. 363);<br>c) " .. verifica-se pelos extratos que nenhum pagamento foi realizado por qualquer pessoa investigada na operação STATUS." (fl. 364).<br>Requer, ao final, "seja dado PROVIMENTO ao presente Recurso Especial a fim de que seja restituído ao recorrente o veículo MARCA/MODELO: LANDO ROVER VELAR P300, ANO 2018/19, PLACA QAN 8B36, RENAVAM 01175746778 em nome de CARLOS CRISTINO NEIVA AGUIAR, nos termos do art. 120, do CPP"(fl. 375).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 384-403), sobreveio juízo negativo de admissibilidade ante o óbice da Súmula 7/STJ (fls. 405-410).<br>Nas razões do agravo, postula-se o processamento do recurso especial, haja vista o cumprimento dos requisitos necessários a sua admissão (fls. 412-431).<br>O Ministério Público Federal manifestou pelo desprovimentodo agravo emrecurso especial (fls. 371-375). Eis a ementa do parecer:<br>"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL.CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI N.º 11.343/2006). OPERAÇÃO STATUS. PLEITO DE RESTITUIÇÃO DE BEM APREENDIDO. INVIABILIDADE. INDÍCIOS DE DISSIMULAÇÃO DE PROPRIEDADE. PARTE QUE NÃO SE DESINCUMBIU DO ÔNUS DA PROVA DE PROPRIEDADE E BOA FÉ. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES DO STJ. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DESSA CORTE SUPERIOR. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. PRECEDENTE DO STJ. PARECER PELO NÃO PROVIMENTO DO AGRAVO."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Tendo em vista os argumentos expendidos pelo agravante para refutar os fundamentos da decisão de admissibilidade da origem, conheço do agravo e passo a examinar o recurso especial.<br>Aduz a defesa violação aos arts. 118 e 119, ambos do Código de Processo Penal (fls. 354-376), sob o argumento de que" ..  ou o recorrente é proprietário do automóvel e tem a sua posse restituída ou o não é, mas o ônus dessa propriedade não deve e não pode mais recair sobre a sua pessoa. É justo não ter o automóvel e continuar arcando com o ônus, tais como IPVA, Seguro Obrigatório e parcela do financiamento " (fl. 361)," ..  o recorrente é terceiro de boa-fé, não guarda nenhuma relação com os envolvidos e adquiriu o bem licitamente através do exercício de sua atividade laboral." (fl. 363)," ..  verifica-se pelos extratos que nenhum pagamento foi realizado por qualquer pessoa investigada na operação STATUS." (fl. 364).<br>O eg. Tribunal a quo, ao analisar os elementos de fato e de prova produzidos nos autos, no que importa ao caso, assim se manifestou, in verbis (fls. 267-279, grifei):<br>"Concluindo: tanto no curso do Inquérito Policial quanto no da Ação Penal, a restituição de coisas apreendidas fica condicionada à comprovação de 04 (quatro) , quais sejam: 1) (art. 120, , do requisitos propriedade do bem pelo requerente caput Código de Processo Penal); 2) ausência de interesse no curso do inquérito ou da (art. 118 do Código de Processo instrução judicial na manutenção da apreensão Penal); 3) (art. 91, II, do Código não estar o bem sujeito à pena de perdimento clássico Penal, dos produtos e/ou instrumentos do delito), (art. 91, § 1º, do por equiparação Código Penal, dos bens lícitos equivalentes) e (art. 91-A do Código Penal, dos alargado bens alargados dada sua incompatibilidade com os rendimentos); e 4) comparecimento (art. 4º, § 3º, da Lei nº 9.613/1998, pessoal do acusado ou de interposta pessoa aplicável exclusivamente a crimes de lavagem). Em outras palavras, a liberação de bens , sendo que, para envolvidos com a prática criminosa obedece a rigoroso tratamento a relevação da constrição, deverá ser atestada, para além da , a propriedade em si, sem prejuízo da origem lícita do bem ou dos valores utilizados na sua aquisição desvinculação do expediente com os fatos apurados na investigação criminal ou na . persecução penal DA ANÁLISE DO CASO CONCRETO Compulsando os elementos fático-probatórios amealhados nestes autos virtuais e a despeito do posicionamento exarado pela Procuradoria Regional da República oficiante nesta 3ª Região, mostra-se defeso prover o recurso de Apelação aviado por , de molde que CARLOS CRISTIANO NEIVA AGUAIR a única conclusão possível encontra-se escorada na manutenção da apreensão do veículo Land Rover Velar, . 2018/2019, possuidor de placas QAN-8B36 Com efeito, o entendimento anteriormente indicado encontra respaldo em diversas incongruências argumentativas constantes dos autos (até mesmo se cotejados os conteúdos da inicial e do recurso de Apelação), aspecto que deve ser aliado aos elementos encontrados pela Polícia Federal quando da efetivação da medida de busca e apreensão no seio da pessoa jurídica ("CLASSE A Comércio de . Veículos EIRELI") Aliás, mostra-se relevante salientar, de plano, que a apreensão do veículo em questão ocorreu por força de comando exarado pela autoridade judicante (materializador de Pedidos monocrática no bojo do Feito nº 5008202-34.2019.403.6000 de Busca e Apreensão devidamente deferidos), bem como do resultado de recurso de Apelação interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL com o escopo de que as tais buscas e apreensões outrora deferidas abarcassem, também, o amealhamento de automóveis, de aeronaves e de embarcações que porventura estivessem nos . Nessa toada, como um dos alvos da endereços a serem cumpridas as diligências "Operação STATUS" era justamente a pessoa jurídica "CLASSE A Comércio de (local em que deveria - e foi - cumprido Mandado de Busca e Veículos EIRELI" Apreensão), apreendeu-se, por força do plexo de comandos judiciais anteriormente indicados, o automóvel Land Rover Velar, 2018/2019, possuidor de placas QAN-8B36 . Assim, (justamente porque encontrado em mencionada garagem automotiva ) completamente improcedentes as ilações do recorrente no sentido de que tal bem . de luxo foi apreendido ao arrepio de qualquer r. decisão judicial.<br>Superado o apontamento supra, calha ressaltar que o recorrente apresenta argumentação, com o objetivo de demonstrar ser proprietário e possuidor de boa-fé do automóvel em questão, no sentido de que, no dia anterior à deflagração da "Operação STATUS" (portanto, em 10 de setembro de 2020), teria deixado "sua" Land Rover Velar junto à pessoa jurídica "CLASSE A Comércio de Veículos EIRELI" (em outras palavras, a entrega do com o fito de que esta intermediasse sua venda automotor à garagem teria ocorrido para fins de venda em consignação), sendo que, por obra do acaso ou do azar, no dia subsequente, teria havido a apreensão "ilegal" do (a propósito, vide o documento ID 155751745 - págs. 03/04). Ocorre, bem de luxo contudo, que tal versão dos fatos encontra-se completamente dissociada dos elementos probatórios obtidos exatamente em razão do cumprimento de Mandado de Busca e Apreensão na sede da empresa "CLASSE A Comércio de Veículos , aspecto que passa ao largo ( ) de qualquer ilação que EIRELI" porque nunca enfren tado poderia ter sido apresentada pelo recorrente.<br>Sobre o ponto ora em comento, pertinente trazer à baila o conteúdo da (ID 155751781 - págs. 04/64), Informação nº 19/2020 elaborada pelo Grupo de , documento este que dá conta Investigações Sensíveis - GISE de Campo Grande/MS da apreensão (frise-se: na sede da pessoa jurídica "CLASSE A Comércio de Veículos EIRELI") de itens que se relacionavam exatamente com o veículo Land , quais sejam: (a) CRLV relativo Rover Velar, 2018/2019, possuidor de placas QAN-8B36 ao veículo; (b) CRV relativo ao veículo; (c) contrato de compra e venda do veículo, negócio jurídico este no qual figurava como comprador a pessoa jurídica "CLASSE A Comércio de Veículos EIRELI" e como vendedor, o recorrente CARLOS ; (d) extrato "DetranNet"; (e) comprovante de transferência CRISTIANO NEIVA AGUAIR eletrônica no valor de R$ 137.028,05 (cento e trinta e sete mil e vinte e oito reais e cinco centavos) em benefício do recorrente CARLOS CRISTIANO NEIVA AGUAIR; (f) comprovante de transação bancária realizada pela pessoa jurídica "CLASSE A Comérci o de Veículos EIRELI" no importe de R$ 4.520,85 (quatro mil, quinhentos e vinte reais e oitenta e cinco centavos); (g) extrato de cadastramento de conta bancária favorecida; e (h) cópia da Carteira Nacional de Habilitação - CNH do recorrente CARLOS CRISTIANO NEIVA AGUIAR.<br>O destaque promovido pela aposição do recurso "negrito" no item (c) anteriormente elencado não é despropositado. Isso porque, completamente dissociado de qualquer argumentação tecida pelo recorrente nesta senda processual, apreendeu-se um contrato de compra e venda do veículo automotor que ora se requer a restituição em que, nos idos de 02 de setembro de 2020, o recorrente CARLOS CRISTIANO NEIVA AGUIAR vende à pessoa jurídica "CLASSE A Comércio de Veículos EIRELI" o automóvel Land Rover Velar, 2018/2019, possuidor de placas QAN-8B36, pela , valor este que deveria importância de R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) ter sido pago da seguinte maneira: (i) transferência bancária, em benefício de CARLOSCRISTIANO NEIVA AGUIAR, da quantia de R$ 137.138,05 (cento e trinta e sete mil, cento e trinta e oito reais e cinco centavos), o que, de fato, foi levado a efeito na justa medida em que apreendido comprovante da efetivação de tal transação; e (ii) assunção de responsabilidade pelo pagamento de inúmeras parcelas (ao todo, 231 - duzentas e trinta e uma - prestações) de 06 (seis) grupos de consórcios.<br>Desta feita, questiona-se qual suposto negócio jurídico teria sido entabulado entre o recorrente CARLOS CRISTIANO NEIVA AGUIAR e a pessoa : uma pretensa entrega do bem para jurídica "CLASSE A Comércio de Veículos EIRELI" venda em consignação ("relação jurídica" esta que, curiosamente, não restou provada por qualquer documento, apesar do bem "supostamente" deixado em consignação valer mais de R$ 300.000,00 - trezentos mil reais) ou uma suposta compra e venda do automotor <br>Não há qualquer coerência entre o sustentado pelo recorrente e o que restou amealhado pela Autoridade Policial ao longo do cumprimento de Mandado de Busca . e Apreensão na garagem automotiva Ainda sobre o contrato de compra e venda descoberto por força do cumprimento de Mandado de Busca e Apreensão na sede da empresa "CLASSE A Comércio de Veículos EIRELI", mostra-se necessário tecer mais 02 (duas) : considerações (i) A primeira dessas considerações refere-se ao porque deste Desembargador Federal Relator não enveredar este voto no sentido de reconhecer a ilegitimidade ativa do requerente (ora recorrente) CARLOS CRISTIANO NEIVA : as condições da ação - incidentes, por certo, neste Pedido de Restituição de AGUIAR Coisa Apreendida - devem ser analisadas com base no que foi apresentado pelo (aplicação da ). Dentro de tal requerente em sua petição inicial teoria da asserção contexto, lendo-se a petição inicial deste incidente, depara-se com versão em que o requerente argumenta ser proprietário do veículo Land Rover Velar, 2018/2019, possuidor de placas QAN-8B36, e, nessa toada, a inferência do implemento das condições da ação - em especial, da legitimidade ativa - foi constatada, no início do tramitar processual, com supedâneo exatamente no declinado na exordial (frise-se: por força . Por outro lado, na eventualidade da ilação "ser proprietário do da teoria da asserção) veículo" não restar respaldada (o que necessariamente deverá ocorrer ao longo do tramitar processual, vez que superada a fase de análise e/ou admissibilidade da petição inicial), a conclusão será julgar improcedente a pretensão (ou negar provimento ao , sendo, assim, recurso de Apelação) defeso reconhecer-se a ilegitimidade ativa do ; postulante(ii) A segunda dessas considerações guarda relação com o peculiar modo de "aquisição" do bem em tela, qual seja, a compra de diversas cotas de consórcio (dos quais vários possibilitariam a obtenção de carta de crédito para . Conforme é possível ser inferido de dado compra, tão somente, de veículos populares) trazido à lume pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL em peticionamento materializado no documento ID 155751765, a investigação subjacente teria descoberto que (..) os MORINIGO se (sic) utilizavam-se do pagamento de consórcios de terceiros para ingressar . Aliás, corroborando a alegação do federal, capital na atividade formal (..) Parquet verifica-se que referido órgão fez questão de trazer um excerto, em mencionada peça processual, de conclusão da lavra da Autoridade Policial aposta na Informação de Polícia Judiciária nº 29/2020, elaborada pelo Grupo de Investigações Sensíveis - GISE de Campo Grande/MS, segundo a qual:<br>(..) PONTO 2. Sob o título , listam-se os "CONSÓRCIO" veículos de luxo: "LAMBO" (Lamborguini), "POSCHE" (sic), (Land Rover), além de "VELAR" um "BARCO". Sabe-se que o grupo investigado realizava o pagamento de veículos de . Conforme relata a Informação luxo se utilizando de um "sistema de compensações" 05/2019, o pagamento das parcelas relativas à Lamborghini, no valor de R$ 42.746,07, era feito através do pagamento de boletos relativos a outros veículos (no caso, 33 - destaques em caixa (..) boletos com parcelas de consórcios de veículos populares) alta no original e em negrito nossos.<br>Mostra-se extremamente sintomática a constatação de que a Autoridade Policial já teria descoberto que o pagamento de um veículo "Velar" (curiosamente, o automotor cuja restituição se pretende neste incidente é justamente um Land Rover ) "VELAR" se dava, pelo grupo investigado ("Clã MORINIGO"), por meio do , cabendo ressaltar que adimplemento de cotas de consórcio constou expressamente da exordial deste feito (ID 155751745 - pág. 07) a menção de que o tal Land Rover (frise-se: que se pretende ver devolvido) "VELAR" teria sido adquirido (pretensamente pelo recorrente CARLOS CRISTIANO NEIVA AGUIAR) por meio da junção de 06 (seis) cartas de crédito de consórcios junto à instituição financeira "Bradesco , havendo, ademais, que ser pontuado que Administradora de Consórcios LTDA." 04 (quatro) dessas cartas de crédito possibilitariam, individualmente, a compra de veículo no importe de R$ 34.990,00 (trinta e quatro mil, novecentos e noventa reais) (ID"s 155751749 e 155751770), valor este que, por regras de experiência , somente . Logo, pode se referir a carro classificado como "popular" são muitas as "coincidências", em desfavor do recorrente CARLOS CRISTIANO NEIVA AGUIAR, a . permitir refutar a restituição do veículo Ressalte-se, outrossim, que o recorrente não se desincumbiu do ônus de provar que o bem em tela (o tal veículo Land Rover Velar, 2018/2019, possuidor de placas QAN-8B36) encontrava-se indicado em sua Declaração de Ajuste do Importo de Renda ou na Declaração atinente à pessoa jurídica "Carlos Cristiano Neiva(cujo cartão do CNPJ encontra-se acostado ao documento ID 155751755). Aguiar - ME" Na mesma linha, o recorrente também não conseguiu provar possuir capacidade , não se financeira para, em tese, fazer frente à aquisição de um veículo de alto luxo podendo dar azo ao suposto "faturamento" de sua pessoa jurídica (cuja demonstração teria ficado a cargo de documento intitulado "Escrituração Fiscal - Prefeitura Municipal de Pontes e Lacerda" - ID"s 155751754 e 155751769 - e de extratos de conta corrente pessoa física - ID"s 155751775, 155751776 e 155751777) na justa medida em que, a despeito do primeiro documento, a princípio, retratar prestação de serviço (para o período de janeiro de 2019 a novembro de 2020) na casa de mais de R$ 720.000,00 (setecentos e vinte mil reais), tal informação é frontalmente contrária (e, portanto, impassível de ser dada a devida credibilidade) em face de dados trazidos à tona pelo MINISTÉRIO (ID 155751765 - pág. 05) no sentido de que PÚBLICO FEDERAL o recorrente, quando da abertura de c onta corrente junto ao Banco do Brasil (de nº 21498), declinou ser "trabalhador informal", percebendo rendimento na cifra de irrisórios R$ 1.600,00 - em outra oportunidade, também afeta à abertura de nova (hum mil e seiscentos reais) conta corrente junto ao Banco do Brasil (de nº 45118), alegou explorar a atividade de "reparação e manutenção de equipamentos de comunicação" com faturamento de R$ 44.952,06 (quarenta e quatro mil, novecentos e cinquenta e dois reais "anual" , importâncias estas completamente incompatíveis com o patrimônio e seis centavos) necessário para a aquisição do bem (sequer sendo suficiente para bancar a manutenção preventiva que tal veículo requer).<br>Consigne-se, por fim, que os documentos carreados pelo recorrente CARLOS CRISTIANO NEIVA AGUIAR com o fito de demonstrar a suposta propriedade do veículo Land Rover Velar, 2018/2019, possuidor de placas QAN-8B36 (quais sejam: (i) Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo Eletrônico - exercício 2020 (ID 155751748); (ii) Contrato de Alienação Fiduciária de Bem junto ao "Bradesco Administradora de Consórcio LTDA." (ID"s 155751749 e 155751770); (iii) Certificado de Registro de Veículo (ID"s 155751750 e 155751751); (iv) extrato "DetranNET" (ID 155751752); e (v) Ficha de Alteração Cadastral no Departamento Estadual de Trânsito (ID 155751753)), . Isso porque, ainda que haja a menção não se prestam para tal finalidade em tais expedientes de que o tal carro seria de propriedade do recorrente, a situação que se debate nesta senda está justamente na dicotomia verificada entre "propriedade formal" (aquela, por exemplo, constantes de documentos) e "propriedade simulada decorrente de eventual crime de lavagem de d inheiro" (aquela que os documentos . Assim, formais procuram escamotear) tendo em vista que a controvérsia está justamente em se perquirir quem, potencialmente, são os efetivos donos do automotor para além do nome declarado em documentos formais, tais expedientes . mostram-se de pouca valia Portanto, à luz de tudo o que se acaba de expor, pertinente INDEFERIR a pretensão de restituição do veículo Land Rover Velar, 2018/2019, possuidor deplacas QAN-8B36, ao recorrente CARLOS CRISTIANO NEIVA AGUIAR qual se . Consequentemente, NEGA PROVIMENTO ao recurso de Apelação interposto restam PREJUDICADOS o pleito de antecipação dos efeitos da tutela recursal, bem como o pedido de depósito em juízo da cifra de R$ 137.000,00 (cento e trinta e sete mil reais), valor este que teria sido recebido pelo recorrente pela compra do carro pela garagem "CLASSE A", para fins de ulterior perda em favor da União Federal (com a consequente liberação do bem), ou de oferta de outro veículo (MMC/Triton - . placas QCN-3151) como forma de caucionar o Juízo"<br>Como se vê, a e. Corte de origem, amparada pelo acervo fático-probatório delineado nos autos, manifestou-se pelo indeferimento do pedido de restituição do veículo Land Rover Velar.<br>Na hipótese, entender de modo contrário ao estabelecido pelas instâncias ordinárias, como pretende a parte recorrente, demandaria, necessariamente, o revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, providência inviável nesta instância.<br>Ora, está assentado nesta Corte que as premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias não podem ser modificadas no âmbito do apelo extremo, nos termos da Súmula n. 7/STJ, segundo a qual "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PERDIMENTO DE BENS PARA A UNIÃO. PREVISÃO CONSTITUCIONAL E LEGAL. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DE AUTOMÓVEL E IMÓVEL UTILIZADOS NO TRÁFICO DE DROGAS. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A expropriação de bens em favor da União pela prática do crime detráfico de drogas encontra amparo constitucional no art. 243, parágrafo único, da Constituição. Decorre da sentença penal condenatória, conforme regulamentado, primeiramente e de forma geral, no art. 91, II, do Código Penal, e, posteriormente, de forma específica no art. 63 da Lei n. 11.343/2006.<br>2. Tendo as instâncias de origem concluído pela utilização doautomóvel e do imóvel para fins de tráfico de entorpecentes e, assim, determinado a expropriação, seria inviável esta CorteSuperior concluir em sentido contrário, pois demandaria maiorincursão no suporte fático-probatório delineado nos autos,providência incabível na seara do recurso especial, nos termos daSúmula n. 7/STJ. Precedentes.<br>3. Agravo regimental improvido." (AgRg no REsp n. 1.952.366/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe 08/10/2021, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.CONDENAÇÃO. PROVAS SUBMETIDAS AO CRIVO DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. PENA-BASE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. RESTITUIÇÃO DE BENS APREENDIDOS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. As instâncias ordinárias, ao concluírem pela autoria do recorrente em relação ao cometimento dos delitos, sopesaram os elementos colhidos extrajudicialmente com as demais provas e depoimentos obtidos em juízo, motivo pelo qual não há falar emviolação do art. 155 do CPP.<br>2. Não há violação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, quando asinstâncias ordinárias fundamentam o aumento da reprimenda-base àluz, justamente, das peculiaridades do caso concreto - notadamente na existência de três condenações definitivas por fatos anterioresbem como na natureza e na elevada quantidade de substânciasapreendidas (19.392,85 g de maconha e uma porção de crack, com massalíquida de 8,6 g).<br>3. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a expropriaçãode bens em favor da União pela prática do crime de tráfico ilícitode entorpecentes tem previsão na própria Constituição Federal (art.243, parágrafo único) e decorre de sentença penal condenatória, conforme regulamentado, primeiramente e de forma geral, no art. 91, II, do Código Penal e, posteriormente, de forma específica, no art.63 da Lei n. 11.343/2006.<br>4. Uma vez que as instâncias ordinárias concluíram pela utilizaçãodo veículo automotor para fins de prática do delito de tráfico dedrogas, bem como que a quantia de R$ 1.891,00 seria produto decrime, dúvidas não há de que, para concluir-se em sentido contrário, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado em recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 do STJ.<br>5. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp n. 1.622.730/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe 09/03/2020, grifei).<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVAS. TRANSNACIONALIDADE. VERIFICAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. APLICAÇÃO DO BENEFÍCIO DO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. PENA-BASE. QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DE VEÍCULO UTILIZADO NO TRÁFICO DE DROGAS. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> .. <br>5. A expropriação de bens em favor da União pela prática do crime detráfico ilícito de entorpecentes tem previsão em foroconstitucional, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição da República, e decorre da sentença penal condenatória,conforme regulamentado, primeiramente e de forma geral, no art. 91, II, do Código Penal, e, posteriormente, de forma específica no art.63 da Lei n. 11.343/2006. Assim, havendo as instâncias de origem concluído pela utilização do veículo para os fins de tráfico deentorpecentes e, por conseguinte, determinado sua expropriação, nãohá como esta Corte Superior concluir em sentido contrário, porquantodemandaria a imersão vertical no acervo fático-probatório delineadonos autos, providência incabível na via processual eleita.<br>6. Agravo regimental não provido." (AgRg nos EDcl no REsp n. 1.866.666/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 21/09/2020, grifei).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno do STJ, conheço do agravo para não conhecerdorecurso especial.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. RESTITUIÇÃO DE COISA APREENDIDA.REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO DELINEADO NOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR CONHECIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.