DECISÃO<br>RENATO RABELLO OLIVEIRAagrava de decisão que inadmitiu o recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação n. 0000669-56.2017.9.26.0040.<br>Depreende-se dos autos que o agravante foi condenado, em primeira instância, à pena de 6 anos e 9 meses de reclusão, em regime semiaberto, pela prática do delito descrito no art. 303, § 2º, c/c o art. 81, § 1º, do CPM.<br>A Corte de origem negou provimento à apelação defensiva e rejeitos os embargos declaratórios.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa sustenta violação do art. 439, "a", "b", do Código de Processo Penal Militar, haja vista a ausência de elementos probatórios suficientes a corroborar a condenação. Isso porque "que a sua residência se situa nas proximidades da Cia PM, portanto, sua fala refere-se a ter pensado o civil estar se tratando de algum veículo que havia sido apreendido pela PM e não de que o veículo lhe pertencia, tampouco há prova de que soubesse da origem espúria do bem" (fl. 735).<br>Nesse sentido, ainda aponta negativa de vigência do art. 255 do Código Penal Militar, diante da necessidade de desclassificação da conduta para a descrita no referido dispositivo, haja vista que "o recorrente teve a posse, mesmo que momentânea, do referido veículo, não há qualquer elemento indicativo de que ele a tenha tido, de maneira consciente, isso a respeito do caráter ilícito do veículo" (fl. 736).<br>Ademais, alega contrariedade dos arts. 30, II e parágrafo único do CPM e 540 do CPPM, porquanto, "o fato de ter sido encontrado, significa não ter havido a posse mansa e pacífica do bem, aliado ao fato de o recorrente jamais ter sido visto na posse do direta do bem" (fl. 737).<br>Por fim, aduz ter havido violação do art. 69 do CPM, tendo em vista a desproporção no aumento da pena-base.<br>Requer, assim, o provimento do recurso, a fim de que seja absolvido o réu, oua conduta seja desclassificada, bem como a pena reduzida.<br>TIAGO LUIZ DE FREITAS, por sua vez, agrava de decisão que inadmitiu o recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação n. 0000669-56.2017.9.26.0040.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa sustenta violação do art. 69 do Código Penal Militar, tendo em vista a majoração da pena-base sem a devida motivação concreta e idônea. Afirma que o réu é "é primário e ostenta bons antecedentes, conforme seu assentamento individual de fls. 411/423 verso e folha de antecedentes, possuindo diversos elogios e nenhuma repreensão durante os mais de 7 anos de serviços prestados à instituição" (fl. 744).<br>Aponta, também, contrariedade ao art. 72, II, do CPM, uma vez haver sido demonstrado que o réu "possui conduta ilibada, honrosa, extremamente íntegra ao longo de mais de 7 anos de serviços prestados à Polícia Militar do Estado de São Paulo, não havendo absolutamente nada que o desabone, sendo, portanto, merecedor de atenuação em sua reprimenda devido ao seu comportamento anterior" (fl. 745), de modo a ser devido o reconhecimento da aludida atenuante.<br>Requer o provimento do recurso, para que seja reduzida a pena.<br>Os recursos especiaisforam inadmitidos no juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal local (fls. 756-766), o que ensejou a interposição dos agravos (fls. 806-812 e 833-847).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 863-865, pelo não conhecimento do agravo interposto por Tiago e pelo não provimento do agravo interposto por Renato.<br>Decido.<br>Os agravos sãotempestivos e infirmaramos fundamentos da decisão recorrida, razões pelas quais conheço dos recursos e passo à análise das impugnações.<br>I. Agravo em recurso especial de Renato Rabello Oliveiro<br>I.1. Absolvição edesclassificação- incidência da Súmula n. 7 do STJ<br>A Corte local assim corroborou a condenação do réu:<br>Negado provimento ao apelo ministerial, ao se examinar o recurso apresentado pela defesa do Soldado PM Tiago Luiz de Freitas, cabe assinalar, de plano, que a detida análise do acervo de provas amealhado aos autos revela ser inverossímil a versão por ele apresentada sustentando ter agido culposamente ao preencher dados em branco no livro de registro de veículos apreendidos, supondo que os automóveis referidos n denúncia haviam sido recolhidos pelo guincheiro Alan.<br>De modo diverso, restou cabalmente demonstrado o que o citado guincheiro não recolheu os veículos, não compareceu àquela subunidade na data dos fatos e não era de sua lavra a rubrica constante do livro de registros, tendo, além disso, havido o testemunho fidedigno do Soldado PM Rodrigo Linard Ribeiro da Silva sobre a conversa ouvida no interior do alojamento.<br>Nesse sentido, oportuna a transcrição da avaliação pormenorizada das circunstâncias que levaram o Conselho Permanente de Justiça à exata compreensão dos fatos envolvendo o Soldado PM Tiago Luiz de Freitas:<br> .. <br>Por outro lado, tampouco há de se acolher o pleito de atenuação da reprimenda do acusado Tiago Luiz de Freitas por suposta participação de somenos importância, haja vista o relato do Soldado PM Linardsobre as palavras ditas por Freitas no interior do alojamento e a sua desfaçatez em afirmar que o livro já estava assinado pelo guincheiro quando o preencheu.<br>No tocante ao recurso de apelação apresentado pela defesa do Soldado PM Renato Rabello de Oliveira, cabe registrar que os elementos de prova amealhados ao feito não deixam dúvida de que o grande beneficiário da subtração dos veículos Clio e Peugeot descritos na peça vestibular era esse acusado, sendo possível concluir de maneira segura que houve sim a prática do crime de peculato-furto por parte dele, devendo ser rechaçados os argumentos apresentados nas razões recursais, as quais d maneira combativa procuraram descaracterizar a autoria delitiva.<br>É de todo desarrazoada a alegação de que o c I Ademir possa ter se confundido a respeito do diálogo havido com o Soldado PM Renato sobre o veículo Clio tratado na denúncia, o qual se encontrava estacionado em frente a uma das residências do acusado, conclusão esta que se extrai da assertividade de todos os depoimentos prestados e reconhecimentos procedidos pelo civil ao longo da persecução penal.<br>No tocante ao veículo Peugeot DHU-4728, as fotografias e documentos encartados às fls. 299/302 e 309 atestam a sua localização em frente à residência para onde se mudou o acusado Renato após a subtração dos veículos apreendidos.<br>Irrelevante o fato de o acusado Renato não ter sido visto conduzindo os veículos para estacioná-los próximos às suas residências, porquanto outros fartos elementos de convicção demonstram a autoria delitiva, como bem apontado na Sentença, no trecho a seguir transcrito:<br> .. <br>De igual forma se mostra incabível o pleito de desclassificação para o crime de receptação culposa, diante da caracterização do dolo de subtração inerente ao tipo penal do artigo 303, § 2º, do CPM.<br>Se até aqui os argumentos apresentados, tanto no recurso de apelação do Soldado PM Tiago Luiz de Freitas quanto no apelo do Soldado PM Renato Rabello de Oliveira, não se mostraram passíveis de acolhimento, melhor sorte os assiste em relação ao redimensionamento da dosimetria das penas que lhes foram impostas, uma vez que, embora a denúncia tenha descrito uma só conduta delitiva direcionada a dois veículos, foram condenados por dois crimes de peculato, em concurso material (fls. 685-688, destaquei).<br>Da detida leitura da sentença e do acórdão recorrido, verifico que o Juiz singular - corroborado pela Corte de origem -, após minucioso exame das provas que instruem o feito, produzidas sob o crivo do contraditório, concluiu pela condenação do agravante, uma vez que entendeu comprovadas a autoria e a materialidade do crime descrito.<br>Dessa forma, rever tal entendimento, para decidir pela desclassificação, ou pelo não reconhecimento da posse mansa e pacífica da res, tal como pugna o especial, importaria em reexame do acervo fático  probatório dos autos, procedimento vedado em recurso especial, por força doEnunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Ilustrativamente:<br>PENAL MILITAR. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PECULATO. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FORMA CULPOSA. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>- A Corte de origem condenou o réu concluindo que ficou caracterizado o crime de peculato na modalidade dolosa, diante das provas juntadas aos autos. Rever essa premissa importa em incursão no conteúdo fático-probatório carreado aos autos, tarefa inviável em recurso especial, ex vi do Verbete n. 7 da Súmula deste Tribunal.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp n. 738.901/RO, Rel. MinistroEricson Maranho(Desembargador Convocado do TJ/SP, 6ª T., DJe 4/2/2016).<br>I.2.Art. 69 do Código Penal Militar - Súmula n. 284 do STF<br>Acerca da redução da pena-base,denoto a deficiência de fundamentação do recurso especial. Isso porque a defesa, muito embora haja citado o art. 69 do CPM como violado,não particularizou as circunstâncias as serem valoradas positivamente, mas apenas fez menção genérica da injustiça na dosimetria.<br>Assim sendo, entendo que incide aSúmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal, aqui aplicada por analogia: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>II. Agravo de Tiago Luiz de Freitas<br>II. 1. Pena-base<br>Acerca da redução da pena-base,assim como constatado no recurso do agravante Renato, denoto a deficiência de fundamentação do recurso especial. Isso porque a defesa, muito embora haja citado o art. 69 do CPM como violado, não particularizou as circunstâncias as serem valoradas positivamente, mas apenas fez menção genérica da injustiça na dosimetria.<br>Assim sendo, entendo que incide a Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal, aqui aplicada por analogia: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>II. 2.Reconhecimento da incidência da atenuante do art. 72, II, do Código Penal Militar<br>O Tribunal local refutou a aplicação da atenuante em comento por entender que:<br>Em que pese as menções elogiosas constantes do aludido documento, tais distinções não se afastam da normalidade da situação funcional vivenciada pela quase totalidade dos integrantes da Polícia Militar do Estado de São Paulo.<br>O comportamento meritório compreende as condutas excepcionais não obrigatórias no dia a dia do policial militar, que envolvam ações que resultem em atos incomuns e com risco de vida, que extrapolem o estrito cumprimento do dever legal de agir, não se limitando ao exato e correto cumprimento das obrigações normais no desempenho da função (fls. 710-711, grifei).<br>Ao analisar a tese defensiva, o Tribunal a quo ressaltou que, embora o acusado registrasse elogios em sua ficha funcional, para a incidência da atenuante há que se verificar o registro de condutas excepcionais não obrigatórios e incomuns e com risco de vida. O mero cumprimento do dever legal de agir não viabilizao reconhecimento do comportamento meritório, a justificar a redução da pena.<br>Desse modo, considero que o acolhimento da tese defensiva demandaria o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a fim de rever os registros funcionais do recorrente, providência vedada em recurso especial, consoante o enunciado da Súmula n. 7 do STJ.<br>III.Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço do agravo para, com fundamento no art. 932, III, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.