DECISÃO<br>Cuida-se de embargos de declaração opostos por JOSE ANTONIO FURLAN contra a decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, em razão da aplicação de súmulas de admissibilidade recursal, nos termos do art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Em suas razões, sustenta a parte embargante que:<br>OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO É MANEJADO POR OMISSÃO CONTIDA NA DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL, VIOLANDO PRECEITO CONSTITUCIONAL, PARA OPORTUNIZAR QUE O JULGADOR POSSA REVER SEU POSICIONAMENTO SEM QUE SE TENHA NECESSIDADE DE SER ACIONADA A CORTE CONSTITUCIONAL.<br> .. <br>No caso, como bem compreendido pela decisão, ocorre a negativa da prestação jurisdicional fundamentada em competência em razão da matéria. Como relatado na decisão, as diversas decisão proferidas no processo divergem sobre a questão da competência, e essa divergência está muito bem demonstrada no Recurso Especial e no Agravo. A divergência não está calcada em um único dispositivo legal, esta calcada em toda normatização, Penal e Cível, sobre a COMPETÊNCIA EM RAZÃO DA MATÉRIA, matéria puramente de direito, e esta questão, está objetivamente discutida e bem identificada, tanto que a própria decisão recorrida identifica a divergência. O fato incontroverso de estarem esgotadas todas as vias penais pela rejeição das denúncias, pelo arquivamento do inquérito, o fato de haver decisão colegiada atribuindo a jurisdição civil a competência, o fato de ter voto divergente no acórdão que julgou pela incompetência do Juízo Cível, divergência calcada justamente na negativa da prestação jurisdicional, impõe que a questão seja analisada por este Superior Tribunal de Justiça a luz do dispositivo constitucional retro mencionado.Por se tratar de discussão e divergência que limita a prestação jurisdicional, visto que não há outra instância a não ser a Cível para julgar a questão, a Constituição Federal determina que o órgão julgador afaste toda a lei, e consequentemente toda a Jurisprudência, regimentos e sumulas que possam limitar a prestação jurisdicional.<br> .. <br>Diante das omissões contidas na decisão monocrática que não julgou a questão a luz dos dispositivos constitucionais, impedindo a prestação jurisdicional e deixando permanecer legais provas que esse mesmo Tribunal e o Supremo Tribunal e a constituição tratam como ilegais, requer a supressão destas omissões jugando-se a Luz da Constituição Federal do Brasil, a Luz dos Direitos e Garantias Individuais do cidadão Brasileiro (fls. 1793/1798, grifo no original).<br>Requer, assim, o conhecimento e o acolhimento dos embargos declaratórios para que seja sanado o vício apontado.<br>A parte embargada foi devidamente intimada para contra-arrazoar estes aclaratórios.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Nos termos do art. 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão e corrigir erro material eventualmente existentes no julgado, o que não se verifica na hipótese.<br>Registre-se que "não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução. Nesse sentido: REsp 927.216/RS, Segunda Turma, Relatora Ministra Eliana Calmon, DJ de 13.8.2007; e REsp 855.073/SC, Primeira Turma, Relator Ministro Teori Albino Zavascki, DJ de 28.6.2007". (EDcl nos EDcl no REsp 1642531/SC, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 22/4/2019.)<br>Por fim, ressalto que a pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida no decisum embargado, consubstanciada na mera insatisfação com o resultado da demanda, não se coaduna com a via eleita. Nesse sentido, os EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.315.507/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 28/8/2014.<br>Assim, não há nenhuma irregularidade sanável por meio dos presentes embargos, porquanto toda a matéria apta à apreciação desta Corte foi analisada, não padecendo a decisão embargada dos vícios que autorizariam a sua oposição (obscuridade, contradição, omissão ou erro material).<br>Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração e advirto a parte embargante sobre a reiteração deste expediente, sob pena de pagamento de multa de 2% sobre o valor atualizado da causa, porque os próximos embargos versando sobre o mesmo assunto serão considerados manifestamente protelatórios (art. 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil).<br>Publique-se. Intimem-se.