DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto por PATRICIO DA SILVA FONTES em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba assim ementado:<br>AGRAVO INTERNO. INTERPOSIÇÃO CONTRA DECISUM QUE NEGA CONHECIMENTO A AGRAVO DE INSTRUMENTO POR DESERÇAO. ARGUIÇAO DE DESCABIMENTO DA ORDEM JUDICIAL QUE CONDICIONARA O JULGAMENTO DE RECURSO QUE PLEITEIA JUSTIÇA G,RATUITA AO PREVIO RECOLHIMENTO DO PREPARO. INSUBSISTENCIA. ART. 101,§ 1º DOCPC/2015. PRESCINDIBILIDADE DO PREPARO PARA INTERPOSIÇÃO DO RECURSO, MAS NAO PARA O SEU CONHECIMENTO, DEPENDENTE DE ANALISE PRELIMINAR DO RELATOR. DECISAO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.<br>- Ainda que voltado à pretensão de deferimento da gratuidade judiciária em favor da parte recorrente, o agravo de instrumento não dispensa o recolhimento do preparo quando, após análise preliminar do relator e oportunização de prazo para comprovação da hipossuficiência econômica, nao se vislumbra a necessidade de deferimento da benesse, tal como preconizado no artigo 101, § 1º, do CPC/2015, em vigor, por meio do qual "O recorrente estará dispensa& do recolhimento de custas até decisão do relator sobre a questão, preliminarmente ao julgamento do recurso".<br>- Consectariamente, não atendendo a determinação de juntada de documentos comprobatórios da gratuidade judiciária, nem a de recolhimento do preparo, após indeferida a gratuidade recursal, revela-se de rigor o não conhecimento da irresignação por deserção.<br>No recurso especial, o recorrente aponta dissídio jurisprudencial no tocante à interpretação conferida aos arts. 98, 99, §§ 2º e 3º,e 101, § 1º,do CPC,alegando que (a) a declaração de pobreza possui presunção relativa de veracidade, sendo suficiente para amparar o pedido de gratuidade da justiça e (b)é teratológica adecisão que impõe à parte o dever de pagamento prévio de custas para posteriormente examinar se ela teria ou não condições financeiras tê-las pago.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>O recurso especial não merece prosperar.<br>Colhe-se dos autos que o juízo de 1º grau indeferiu o pedido de gratuidade da justiça.<br>Contra essa decisão, o recorrente interpôs agravo de instrumento.<br>Em despacho de e-STJ Fls. 47-50, o relator, Desembargador João Alves da Silva, por entender que o recorrente "não trouxe qualquer comprovação de que, de fato, faz jus ao benefício pretendido", determinou a sua intimação para "no prazo razoável de 15 (quinze) dias, emendar seu recurso, procedendo à juntada dos documentos reputados úteis e indispensáveis à compreensão da controvérsia objeto do agravo de instrumento sub examine, além das suas (03) três últimas declarações completas de imposto de renda, dos extratos bancários dos 03 (três) meses anteriores ao protocolo do recurso, relativamente a todas as contas bancárias de sua titularidade, inclusive poupança e investimentos; dos comprovantes de renda dos últimos 03 (três) meses; da simulação do valor das custas recursais, bem como de outros documentos que o agravante julgue relevantes à prova da necessidade de deferimento da benesse, para fins de análise comparativa em relação a capacidade do polo insurgente".<br>Em petição, o recorrente suscitou "questão de ordem" para "tornar sem efeito tal decisão e passar ao exame do mérito da interposição, seja lá qual for o seu resultado, mas assegurando-se julgamento, sob pena de óbice ao livre acesso ao judiciário que fica igualmente pré-questionado".<br>Em decisão preliminar de e-STJ Fls. 57-61, o relator (a) esclareceu que "não houve qualquer determinação de recolhimento de preparo naquele despacho, como quer fazer crer o agravante, mas tão somente determinação de juntada de documentação para compreensão da controvérsia e para aferir a real capacidade financeira da parte recorrente, que consiste em prerrogativa do magistrado de investigar quando não se convencer das alegações da parte" e, diante da negativa de apresentação dos documentos necessários para amparar o pedido de gratuidade da justiça, (b) indeferiu a benesse, ao fundamento de que "é inverossímil a sua afirmação de incapacidade de arcar com as despesas processuais, ante a ausência de prova mínima do direito alegado, revelando-se, lado outro, alegação de hipossuficiência em nítido confronto com o contexto fático processual". Ao final, concedeu o prazo de 5 (cinco) dias para o recolhimento do preparo recursal, sob pena de não conhecimento do agravo de instrumento.<br>Em nova petição, o recorrente se limitou a reiterar os argumentos deduzidos anteriormente, sem proceder ao recolhimento do preparo recursal.<br>Ato contínuo, oTribunal de origem não conheceu do agravo de instrumento, em razão da deserção.<br>Consoante relatado, a pretensão recursal contraria o próprio dispositivo apontado como violado (art. 101, § 1º, do CPC).<br>O Tribunal de origem observou ipsis litteris o procedimento insertono art. 101, §§ 1º e 2º, do CPC, que cuida da impugnação da decisão de 1º grau que indefere o pedido de concessão da justiça gratuita ou acolhe o pedido de revogação:<br>Art. 101. Contra a decisão que indeferir a gratuidade ou a que acolher pedido de sua revogação caberá agravo de instrumento, exceto quando a questão for resolvida na sentença, contra a qual caberá apelação.<br>§ 1ºO recorrente estará dispensado do recolhimento de custas até decisão do relator sobre a questão, preliminarmente ao julgamento do recurso.<br>§ 2ºConfirmada a denegação ou a revogação da gratuidade, o relator ou o órgão colegiado determinará ao recorrente o recolhimento das custas processuais, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de não conhecimento do recurso.<br>Como se vê, o preparo do agravo de instrumento é dispensado até que o relator decida a questão da gratuidade liminarmente (§ 1º).<br>Mantida a decisão recorrida,a parte recorrente deveria ter efetuado o preparo, sob pena de não-conhecimento do recurso (§ 2º), o que veio a ocorrer, conforme o acórdão recorrido.<br>Para melhor compreensão do dispositivo em questão, é pertinente os comentários de Fernando da Fonseca Gajardoni (Breves Comentários ao Novo Código de Processo Civil. 2ª ed. em e-book. São Paulo: Revista dos Tribunais. 2016):<br>Indeferida ou revogada a gratuidade, o normal seria que o sujeito tivesse, desde então, que começar a efetuar os adiantamentos dos atos processuais por ele requeridos (art. 82) ou, no caso de revogação, tivesse que pagar tudo o que até então deixara de adiantar (art. 100, parágrafo único). O § 1.º, no entanto, dá a ele um voto de confiança, dizendo que, interposto recurso contra a decisão, não é necessário recolher nada - nem mesmo efetuar o preparo - até que o relator faça um exame prévio da sua postulação. Se, nesse exame prévio, o relator entender que sua tese não é plausível e que é provável que a decisão recorrida seja mantida, determinará o recolhimento, em cinco dias, dos valores, inclusive do preparo recursal, sob pena de não conhecimento do recurso. É como se houvesse um efeito suspensivo provisório decorrente de lei. Provisório porque ele vige até que seja confirmado ou retirado pelo relator, em exame prévio da questão da gratuidade. Isso é particularmente importante quando o recurso interposto é o agravo de instrumento, ordinariamente desprovido de eficácia suspensiva. Mas é também importante para a compreensão do funcionamento do efeito suspensivo da apelação nesses casos: ordinariamente dotada de eficácia suspensiva (art. 1.012, caput), a apelação poderá perdê-la por decisão do relator.<br>Em acréscimo, pontuo que o precedente insistentemente citado pelo recorrente durante o processo (EREsp 1.222.355/MG) não o socorre.<br>A uma, porque formado à luz da legislação processual civil de 1973, bem como da Lei 1.060/50 (parcialmente revogada pelo CPC/15).<br>A duas, porquea regra inserta no art. 101 do CPC/15 não possui correspondente anterior.<br>A três, porqueuma leitura atenta do inteiro teor do acórdão paradigma (e não apenas da ementa) permitiria ao recorrente constatar que a decisão ali tomada converge com o procedimento adotado pelo Tribunal de origem:<br>No caso concreto, considerando que o ora agravante requereu a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita na própria petição de embargos de divergência e que o mérito de tais embargos está diretamente relacionado com a concessão do referido benefício, entende-se não ser viável a decretação, de pronto, da deserção.<br>Na hipótese, deve ser, em primeiro lugar, analisado o pedido de gratuidade formulado na própria petição de embargos de divergência. Em caso de indeferimento, deve-se intimar a parte recorrente para recolhimento das respectivas custas. Se não houver recolhimento, declara-se o recurso deserto. Se houver o devido recolhimento, ou sendo caso de deferimento do pedido de AJG por esta Corte de Justiça, cabe determinar a distribuição dos embargos de divergência para que o Relator competente analise sua admissibilidade.<br>Por fim, com relação à apontada violação aos arts. 98 e 99 do CPC, o recurso especial não pode ser conhecido, pois,sobre as matérias de que tratam essas normas, não houve emissão de juízo pelo acórdão recorrido, fazendo incidir a orientação disposta na Súmula282/STF.<br>Como se sabe, o prequestionamento da matéria pressupõe o efetivo debate da matéria pelo acórdão recorrido, o que não ocorreu, em razão do não conhecimento do agravo de instrumento, em razão da deserção.<br>Convém sublinhar que o acórdão recorrido é aquele que confirmou a decisão monocrática do relator que não conheceu do agravo de instrumento, em virtude do não recolhimento do preparo recursal no prazo assinalado.<br>Assim, qualquer discussão afeita aos dispositivos ora indicados, além deestranhaao presente recurso, encontra-se preclusa, ante a ausência de recurso próprio contra a decisão preliminar do relator de e-STJ Fls.57-61.<br>Diante do exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo àaplicação de multa.<br>Intime-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CPC/15. AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO DENEGATÓRIA DO PEDIDO DE JUSTIÇA GRATUITA. INDEFERIMENTO LIMINAR. ART. 101, §§ 1º E 2º, DO CPC. OBSERVÂNCIA. AUSÊNCIA DE RECOLHIMENTO DO PREPARO. DESERÇÃOCORRETAMENTE APLICADA. ARTS. 98 E 99 DO CPC. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. MATÉRIA PRECLUSA.<br>RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.