DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interno ajuizado em face da decisão de fls. 506/508 e-STJ, proferida pelo Ministro Presidente do STJ, que não conheceu do agravo em recurso especial.<br>O agravante sustenta, em síntese, que os fundamentos do juízo de admissibilidade foram impugnados.<br>À vista dos fundamentos expostos, reconsidero a decisão ora agravada e passo à análise do agravo em recurso especial.<br>Trata-se de agravo contra o juízo de admissibilidade que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. INAMMPLEMENTO CONTRATUAL. DISTRIBUIÇÃO DO ÔNUS DA PROVA. ÔNUS DO RÉU. PROVA DE FATO MODIFICAITIVO, IMPEDITIVO OU EXTINTIVO DO DIREITO DO AUTOR. NÃO COMPROVAÇÃO. CARÊNCIA DE PROVAS. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1. Segundo as regras de distribuição dinâmica do ônus da prova, cabe ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito; e ao réu comprovar a existência de fato impeditivo, modificativoou extintivo da pretensão deduzida, nos moldes do artigo 373, I, lI e IIIdo Código de Processo Civil.<br>2. Não comprovado pelo apelante o pagamento do débito objetoda Ação de Cobrança, ônus que lhe competia, a procedência dos pedidos é medida que se impõe.<br>3. Apelação conhecida e não provida.<br>A parte agravante sustenta que as notas fiscais foram quitadas, e o débito pago em sua integralidade. Afirma que juntou aos autos recibos de pagamentos em valor superior à dívida cobrada na inicial, motivo por que foi devidamente comprovada a ausência de débito, não havendo de se falar em condenação de valor atualizado e corrigido.<br>Quanto ao tema objeto de inconformismo, o Tribunal de origem assim decidiu:<br>Na hipótese vertente, a parte autora/apelada comprovou suas alegações por meio dos relatórios e orçamentos que descrevem de forma pormenorizada e individualizada os itens empregados nas intervenções cirúrgicas, bem como das notas fiscais de ID 15156473 e 15156474. Contudo, a alegação de adimplemento da obrigação não se sustenta, 512 e 7019 citadas em sua peça de defesa, nas quais aapelante sequer juntou cópia das faturas de nºs afirma que foram cobrados e pagos os valores objeto da lide. Além disso, o documento de ID 15156921, com cópia de ID 15156922, não serve para demonstrar que o depósito efetuado no valor de R$ 39.300,00 (trinta e nove mil e trezentos reais) refere-se ao débito exigido pela apelada. Nenhuma informação há nesse sentido. Ora, como muito bem ponderado pelo Juízo de Origem, "caberia à ré impugnar os documentos apresentados ou provar o pagamento integral das despesas apontadas nos autos, mediante juntada de faturas e recibos, por exemplo, com a clara indicação de seu objeto, em subsunção à regra probatória dinâmica insculpida no artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil." Destarte, não se mostra possível afastar a conclusão do Juízo de origem no sentido de reconhecer a responsabilidade da demandada em arcar com as despesas concernentes aos materiais cirúrgicos utilizados, acrescida dos consectários da mora, sob pena de enriquecimento sem causa.<br>A conclusão do Tribunal revisor foi obtida pela análise do conteúdo fático dos autos, que se situa fora da esfera de atuação desta Corte, nos termos do enunciado 7 da Súmula do STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo. Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.