DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por USINA MARINGA INDUSTRIA E COMERCIO LTDA EM RECUPERACAO JUDICIAL contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>COISA MÓVEL. COMPRA E VENDA. CANA DE AÇÚCAR. CERCEAMENTO DE DEFESA TENDO EM VISTA O JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INOCORRÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE MATÉRIA FÁTICA RELEVANTE A JUSTIFICAR INVESTIGAÇÃO POR PROVA ALÉM DA DOCUMENTAL JÁ EXISTENTE. RESISTÊNCIA DA RÉ À PRETENSÃO INICIAL, ADEMAIS, MERAMENTE ESPECULATIVA, DE CARÁTER GENÉRICO E SEM ALUSÃO A FATOS CONCRETOS. NULIDADE AFASTADA, COMO TAMBÉM A RELATIVA À PRETENSA FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO JULGADO. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. LEGITIMAÇÃO ATIVA. INSTRUMENTO PARTICULAR DE CESSÃO DE DIREITOS CREDITÓRIOS ASSINADO PELOS SUCESSORES DA CREDORA ORIGINAL. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARCIAL INTEGRALMENTE MANTIDA. APELAÇÃO DA RÉ DESPROVIDA.<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 7º, 9º, 10 e 369 do CPC, no que concerne à ocorrência de cerceamento de defesa, trazendo os seguintes argumentos:<br>O V. Acórdão merece reparos porque manteve hígida a decisão de primeiro grau de jurisdição proferida, data máxima vênia, em flagrante violação ao princípio do contraditório e da paridade de tratamento em relação ao exercício de direitos e faculdades processuais das partes (arts. 7º, 9º, 10º e 369 do CPC).<br>A r. decisão apelada, em primeiro plano e, posteriormente, o v.<br>acórdão, violaram, data máxima vênia, diretamente o disposto nos artigos 7, 9, 10 e 369, todos do Código de Processo Civil, ao, respectivamente, julgar antecipadamente o feito e mantê-lo hígido, sem oportunizar à recorrente seu constitucional direito de ampla defesa e contraditório Ao contrário do exposto pelo v. acórdão guerreado, depreende-se dos autos que a recorrente, oportunamente, apresentou contestação argumentando, entre outras questões, matéria de fato que demandaria prova a respeito, mormente ser indevido o valor exigido, postulando desde o início a oportunidade produzir prova em sede de instrução processual.<br> .. <br>Analisando a questão apenas conceitualmente, sem adentrar ao mérito e aos fatos, tem-se que o v. acórdão merece integral reparo.<br>Isso porque, conforme demonstrado nas vias ordinárias, a recorrente, oportunamente, requereu as provas pretendidas e justificou a necessidade das mesmas adequadamente.<br>Todavia, sentença e v. acórdão, em absoluta violação a legislação federal vigente, mormente artigos 7, 9, 10 e 369 do CPC, sem qualquer justificativa técnica, indeferiram as provas requeridas.<br>Simplesmente, frise-se, sem qualquer justificativa expressa, julgou antecipadamente a demanda sem oportunizar à recorrente o direito de produzir prova, mormente a pericial imprescindível para o caso concreto.<br>Desse modo, o v. acórdão, ao negar provimento à apelação da recorrente, violou frontalmente a legislação federal vigente, bem como a melhor doutrina e jurisprudência hodiernas.<br>A recorrente, como exaustiva e expressamente postulado nas instâncias ordinárias, pretendia e pretende comprovar ser indevido o valor postulado e, com a devida máxima vênia, não há óbice legal para tanto. Ao contrário do alardeado pelo v. acórdão, a recorrente foi objetiva e contundente em seu requerimento de prova e demonstrou a necessidade de dilação probatória. Especificou e informou a razão de seu requerimento, o que mais caberia fazer <br>Não há nos autos, portanto, o óbice na produção de prova imposto pelo v. acórdão. Flagrante assim, lesão aos dispositivos federais invocados.<br>O v. acórdão vulnerou os artigos 7º, 9º e 10º do NCPC, isto porque o novo CPC vigente traz, em alguns dispositivos, textos que apresentam de forma bastante detalhada o modo como deve ser observado o princípio do contraditório no processo judicial. Assim é que, nos termos do art. 7º, incumbe ao juiz zelar pelo efetivo contraditório (o que mostra que o contraditório não deve ser meramente formal, mas efetivo, substancial); o art. 9º estabelece que, com as ressalvas do parágrafo, o contraditório deve ser prévio à produção da decisão; e o art. 10º expressamente proíbe as "decisões-surpresa" . Fica claro, assim, que o Código acolhe a ideia de que o contraditório deve ser visto como uma garantia de participação com influência e de não-surpresa, já há bastante tempo sustentada pela doutrina, de modo a assegurar que haja, no processo judicial, um contraditório pleno, efetivo, prévio à construção das decisões judiciais.<br>Ocorre que o v. acórdão ignorou toda legislação vigente e decidiu de modo, data máxima vênia, equivocado.<br>Portanto, evidente a violação ao contraditório e consequentemente, grave é o cerceamento de defesa praticado pelo v. acórdão recorrido.<br>Como acima exposto, o novo Código de Processo Civil, introduziu várias modificações, dentre elas, uma das que mais se destaca é a do valor atribuído ao princípio do contraditório, elevando-o ao seu valor constitucional e instituindo uma maior efetividade em sua aplicação pelo julgador.<br>Portanto, imperioso que as disposições legais sejam aplicadas de forma efetiva para que se obtenha uma verdadeira prestação jurisdicional eficaz.<br>Cabendo aos aplicadores do direito, zelar e velar pela sua aplicação (fls. 320/322).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Afasta-se inicialmente a alegação de cerceamento probatório.<br>A matéria controvertida dispensava, à toda evidência, qualquer aprofundamento instrutório, e o recurso, tangenciando a má-fé, nem sequer se preocupa em indicar quais as questões fáticas passíveis de esclarecimento e de investigação útil, com potencial de interferência no resultado do julgamento, tampouco a modalidade de prova adequada quanto a elas.<br>A discussão em torno da cessão do crédito é majoritariamente de direito, resolvendo-se, quanto ao aspecto fático, em torno da prova documental já produzida; a impugnação quanto à quantia cobrada foi posta em termos totalmente genéricos, sem um mínimo de especificidade a permitir a compreensão da motivação do questionamento (e por extensão a justificar algum tipo de investigação probatória). E, por fim, a alegação de má qualidade da cana entregue não veio acompanhada sequer de algum início de prova sugerindo a realização de alguma reclamação a seu tempo, ou até mesmo a devolução por parte da usina, de modo que também aqui inexistia matéria fática passível de aprofundamento probatório.<br>Não prospera igualmente, e justamente nessa linha, a arguição de vício de fundamentação. Simplesmente não havia o que motivar no tocante ao valor cobrado, que na prática não foi impugnado pela ré, senão atacado de forma emulativa, sem esclarecimento quanto à razão do questionamento ou quanto ao que seria o valor correto, ou o critério de apuração. Do mesmo modo, quanto à suposta má qualidade da cana negociada, não havia necessidade de se dizer mais do que o disse a r. sentença, apontando a inexistência de qualquer início de prova a indicar a insatisfação da compradora com o produto, na data do negócio.<br>Assim aplica-se a Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.