DECISÃO<br>Trata-se de reclamação com pedido de liminar ajuizada por FABRÍCIO SOARES FERREIRA contraacórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 0016221-74.2015.8.26.0344).<br>Consta dos autos que o reclamante foi denunciado pela suposta prática das condutas descritas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, bem como no art. 273, § 1º-B, inciso I, do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, porque, no dia 26 de agosto de 2015, por volta das 10h30min, na Avenida Brasil com a Rua Nove de Julho, trazia consigo 32 (trinta e dois) invólucros plásticos contendo 106,21g (cento e seis gramas e vinte e um centigramas) de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e ainda tinha em depósito, para venda, produto destinado a fins medicinais, consistente em 106 (cento e seis) comprimidos na cor azul, da marca Pramil, sem registro no órgão de vigilância sanitária competente e de procedência ignorada.<br>Superadas as demais fases processuais, o paciente foi condenado à pena de 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 1 (um) dia de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, bem assim ao pagamento de 565 (quinhentos e sessenta e cinco) dias-multa.<br>Contra o édito condenatório insurgiram-se as partes.<br>Em sessão de julgamento realizada em 22 de setembro de 2016, os Desembargadores integrantes da Sexta Câmara de Direito Criminal negaram provimento ao recurso defensivo e deram parcial provimento ao inconformismo ministerial para afastar a inconstitucionalidade do preceito secundário do tipo penal descrito no art. 273, § 1º-B, inciso I, do Código Penal, fixando a pena para essecrime em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa; reconhecido o concurso material de delitos, alcançou a soma das sanções o patamar de 16 (dezesseis) anos, 6 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprido inicialmente no regime fechado, mais o pagamento de 496 (quatrocentos e noventa e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.<br>Recebeu o acórdão esta ementa (e-STJ fl. 23):<br>Apelação Criminal. Tráfico Ilícito de Entorpecentes e art. 273, § 1º-B, inciso I, do Código Penal. Materialidade delitiva e autoria demonstradas. Prova tranquila para manutenção do decreto condenatório.<br>Penas - Aplicação da pena cominada ao crime do art. 273, § 1º-B, I, do Código Penal - Afastamento da inconstitucionalidade do preceito secundário do tipo penal - Incabível a aplicação, por analogia, de pena prevista na Lei de Drogas - Pena-base acima do mínimo legal Causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 reconhecida - Regime fechado - Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou concessão de "sursis".<br>RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO E PARCIALMENTE PROVIDO O MINISTERIAL.<br>Diante disso, foi impetrado o HC n. 388.555/SP, a mim distribuído, no qual concedi parcialmente a ordem para reconhecer o concurso formal de crimes e determinar que Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo refizesse a dosimetria da pena cominada ao paciente no tocante ao delito previsto no art. 273, § 1º-B, inciso I, do Código Penal, aplicando a legislação que entendesse cabível.<br>Na presente reclamação, a Defensoria alega que foi renovado o julgamento da apelação apenas quanto ao concurso formal, no entanto, não foi observada a determinação de que fosse efetuada nova dosimetria da pena diante do reconhecimento da inconstitucionalidade do preceito secundário do art. 273, § 1º-B, I, do Código Penal.<br>Requer, assim, a cassação da decisão reclamada e a determinação de que, "à vista do reconhecimento da inconstitucionalidade do preceito secundário do artigo 273, § 1º-B, inciso I, do Código Penal e à luz da legislação que julgar cabível, dê efetivo cumprimento ao decidido no venerando acórdão proferido nosautos do Habeas Corpus n. 388.555/SP, com a elaboração de nova dosimetria da pena para o tipo previsto no artigo 273, § 1º-B, inciso I, do Código Penal, aplicando-se, em substituição, preceito secundário proporcional e, portanto, constitucional e, somente após, fazer incidir a regra do concurso formal entre os delitos" (e-STJ fl. 4).<br>Prestadas informações, o Ministério Público Federal opinou pelaprocedência do pedido (e-STJ fls. 150/152).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme o art. 105, I,f,da Constituição Federal de 1988 e o art. 187 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, cabe reclamação, da parte interessada ou do Ministério Público, para preservar a competência do Superior Tribunal de Justiçaou para garantir a autoridade das suas decisões.<br>O novo Código de Processo Civil, em seu art. 988, disciplinou o instituto deforma pormenorizada nos seguintes termos:<br>Art. 988. Caberá reclamação da parte interessada ou do Ministério Público para:<br>I - preservar a competência do tribunal;<br>II - garantir a autoridade das decisões do tribunal;<br>III - garantir a observância de enunciado de súmula vinculante e de decisão do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade;<br>IV - garantir a observância de acórdão proferido em julgamento de incidente de resolução de demandas repetitivas ou de incidente de assunção de competência;<br>§ 1º A reclamação pode ser proposta perante qualquer tribunal, e seu julgamento compete ao órgão jurisdicional cuja competência se busca preservar ou cuja autoridade se pretenda garantir.<br>§ 2º A reclamação deverá ser instruída com prova documental e dirigida ao presidente do tribunal.<br>§ 3º Assim que recebida, a reclamação será autuada e distribuída ao relator do processo principal, sempre que possível.<br>§ 4º As hipóteses dos incisos III e IV compreendem a aplicação indevida da tese jurídica e sua não aplicação aos casos que a ela correspondam.<br>§ 5º É inadmissível a reclamação:<br>I - proposta após o trânsito em julgado da decisão reclamada;<br>II - proposta para garantir a observância de acórdão de recurso extraordinário com repercussão geral reconhecida ou de acórdão proferido em julgamento de recursos extraordinário ou especial repetitivos, quando não esgotadas as instâncias ordinárias.<br>§ 6º A inadmissibilidade ou o julgamento do recurso interposto contra a decisão proferida pelo órgão reclamado não prejudica a reclamação.<br>Constata-se, assim, que se trata de medida excepcional, cabível no âmbito desta Corte exclusivamente nas seguintes hipóteses: (a) preservação da competência constitucional do Superior Tribunal de Justiça; (b) manutenção da autoridade de decisão proferida nesta Corte Superior na análise do caso concreto (envolvendo as mesmas partes da decisão reclamada); e (c) adequação do entendimento adotado na decisão reclamada a entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça firmado em recurso repetitivo.<br>In casu,o reclamante sustenta a configuração da hipótese prevista no citado artigo 988, inciso II, do CPC, alegando que houve desrespeito da decisão proferida pelo STJ no julgamento do HC n. 388.555/SP, que determinou ao Tribunal de origem a elaboração de nova dosimetria da pena no tocante ao delito previsto no artigo 273, § 1º-B, inciso I, do Código Penal, aplicando a legislação que entendessecabível.<br>Da análise dos autos, verifica-se que o Tribunal de origem, ao reanalisar a questão, reconheceu o concurso formal e reduziu a pena do ora reclamante, sem, contudo,efetuarnova dosimetria da pena diante do reconhecimento da inconstitucionalidade do preceito secundário do artigo 273, §1º-B, I, do Código Penal, apesar de a decisão desta Corte assim determinar.<br>Assim, forçoso reconhecer que o ato impugnado descumpre julgadodo STJ, amparado na orientação jurisprudencial quanto à inconstitucionalidade do preceito secundário do citado artigo 273, §1º-B, I, do Código Penal.<br>Ante o exposto,julgo procedente o pedido formulado na presente reclamação para determinar que o Tribunal de origem proceda à nova dosimetria da pena do reclamanteno tocante ao delito previsto no art. 273, § 1º-B, inciso I, do Código Penal,aplicando outro dispositivo bastante a tornar proporcional a reprimenda diante do caso concreto.<br>Publique-se.Intimem-se.