DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio,com pedido liminar,impetradoem favor de DIEGO DA SILVAcontra v. acórdão proferido pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da apelação criminal n. 1500610-29.2020.8.26.0571.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, àpenade 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, pelo suposto cometimento do delito de tráfico de drogas.<br>Inconformada, a defesa interpôsapelaçãoperante o eg. Tribunal de origemque, dando parcial provimento ao apelo, reduziu a pena imposta para 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, consoantev. acórdão ementado nos seguintes termos,verbis:<br>"TRÁFICO DE DROGAS. Preliminares rejeitadas. Manutenção da prisão preventiva adequadamente fundamentada. Incursão policial na residência do réu que foi adequadamente justificada. No mérito, materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais não infirmados pela frágil negativa do réu. Causa de aumento referente ao exercício do tráfico nas imediações de estabelecimento de ensino comprovada. Pena readequada para afastar a agravante prevista no art. 61, II, alínea "j", do CP, porque não se percebe, no caso concreto, que a situação de calamidade pública causada pela pandemia de COVID-19 tenha influenciado ou agravado os efeitos da conduta imputada ao réu. Apelo defensivo parcialmente provido"(fl. 45).<br>Daí o presentewrit, no qual a defesa alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal consubstanciado na dosimetria da pena adotada em desfavor do Paciente.<br>Sustentaque:" .. Com efeito, tem-se que para a aplicação da causa de aumento de pena contida no art. 40, III, da Lei 11.343/06, é necessário que com a prática ilícita o agente vise qualquer dos locais listados no inciso III do art. 40, cuja incidência reclama um agir dolosamente (ainda que eventual), todavia, requer a finalidade de alcançar as pessoas que frequentam qualquer daqueles locais determinados"(fl. 8).<br>Requer, ao final, i) a fixação da pena-base no mínimo legal, diante da ausência de motivação idônea para a exasperação da pena imposta; ii) seja reconhecido a ilegalidade das agravantes e iii) seja aplicado o art. o art. 33, § 2º, b, do Código Penal, cuja pena, superior a 4 anos e não excedente a8 anos, poderá, desde o início, ser cumprida em regime semiaberto.<br>Liminar indeferida, às fls. 53-54.<br>Informações prestadas às fls. 58-106 e 107-132.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 136-139,manifestou-se pela denegação da ordem, em parecer ementado nos seguintes termos,verbis:<br>"Habeas Corpus substitutivo de recurso próprio. Tráfico de drogas.<br>I - Pleito de não aplicação da agravante do artigo61-II-j do Código Penal. Necessário afastamento jáefetivado pelo Tribunal de origem.<br>II - Pleito de afastamento da causa de aumento do artigo 40-III da Lei 11.343/2006. Impossibilidade. Prática de tráfico de drogas nas imediações de escola. Requisito suficiente para majoração da pena. Ausência de constrangimento ilegal.<br>- Promoção pelo não conhecimento do writ, ou,caso conhecido, pela denegação da ordem"(fl. 136).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente,cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para"negar provimento ao recurso ou pedidoque for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas nomandamus.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetração:i) a fixação da pena-base no mínimo legal, diante da ausência de motivação idônea para a exasperação da pena imposta; ii) seja reconhecido a ilegalidade das agravantes e iii) seja aplicado o art. o art. 33, § 2º, b, do Código Penal, cuja pena seja superior a 4 anos e não exceda 8 anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime semiaberto.<br>Inicialmente, cumpre asseverar que a via dowritsomente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a"dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade"(HC n. 400.119/RJ,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Transcrevo, a fim de delimitar aquaestio, os seguintes trechos do v. acórdão impugnado:<br>"Tendo o réu cometido o crime de tráfico nas imediações de entidade de ensino indicada no croqui a fls. 58/60, aproximadamente 34,64 metros, restou caracterizada a majorante prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006.<br>Cabe ressaltar que a causa de aumento acima apontada tem natureza objetiva, isto é, basta a prática do crime de tráfico nas imediações de um dos locais elencados no rol do dispositivo legal para que incida essa majorante. Nesse sentido: STJ, REsp 1719792/MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 13/03/2018.<br>A pena, por outro lado, comporta parcial alteração.<br>A base foi fixada no mínimo legal.<br>Na segunda fase afasto o agravamento pela prática do crime durante estado de calamidade pública porque não se percebe, no caso concreto, que a situação de pandemia pelo COVID-19 tenha influenciado ou agravado os efeitos da conduta imputada ao réu.<br>Assim, remanesce apenas o agravamento pela reincidência específica (fls. 24 e 29 autos nº 0003695-50.2011.8.26.0624, com execução finda em 15/07/2015), na fração de 1/6.<br>Na terceira etapa, pela majorante prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/06, a pena foi aumentada em 1/6, totalizando, ao final, 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa, no piso unitário.<br>Diante do montante de pena imposto e da reincidência específica, inafastável o regime inicial fechado.<br>4) Pelo exposto, rejeito as preliminares e dou parcial provimento ao apelo defensivo para reduzir a pena imposta a 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 diasmulta, no piso unitário"(fls. 49-50, grifei).<br>Da leitura do trecho acima, observa-se que aeg. Corte de origem, na segunda fase da dosimetria da pena,afastou a agravante referente à prática do delito durante estado de pandemia, mantendo apenas a agravante da reincidência, resultando no declínio da fração, antes fixadapelo magistrado primevo em1/4, para 1/6, o que fez com que a pena total fosse reduzida, após a aplicação de 1/6 referente àagravante da reincidência, ora referida,e 1/6 relativo à majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/06, para "06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa, no piso unitário", mostrando-se proporcionais os percentuais aplicados pelo eg. Tribunal a quo.<br>No que tange ao aumento de pena em razão de a mercancia ilícita, supostamente, ter sido perpetrada nas imediações de entidade de ensino, não verifico, in casu, qualquer ilegalidade a autorizar a modificação da conclusão adotada peloeg. Tribunal de origem.<br>Isto porque, conforme consignado no v. acórdão objurgado, referido aumento é de índole objetiva, bastando que a atividade criminosa ocorra nas imediações das entidades relacionadas no art. 40, inc. III, da Lei n. 11.343/06, não importando que o agentetenha entre seus propósitos o fornecimento de drogas às pessoas que frequentema instituição.<br>Nesse sentido os seguintes julgados deste Tribunal Superior:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.ALEGAÇÃO DE USURPAÇÃO DE COMPETÊNCIA DO COLEGIADO. INOCORRÊNCIA.DECISÃO MONOCRÁTICA PROFERIDA NOS TERMOS LEGAIS. POSSIBILIDADE DE REAPRECIAÇÃO PELO ÓRGÃO COLEGIADO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006.NATUREZA OBJETIVA. TRAFICÂNCIA NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE SAÚDE. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. No que concerne à aduzida usurpação de competência dos órgãos colegiados, como é cediço, é possível o julgamento monocrático quando manifestamente inadmissível, prejudicado, com fundamento em súmula ou, ainda, na jurisprudência dominante desta Corte Superior, como no caso vertente, exegese dos arts. 34, inciso XVIII, alínea "c", e 255, § 4º, inciso III, ambos do RISTJ, e da Súmula n.<br>568/STJ. Ademais, a possibilidade de interposição de agravo regimental, com a reapreciação do recurso pelo órgão colegiado, torna superada eventual nulidade da decisão monocrática por suposta ofensa ao princípio da colegialidade. Precedentes.<br>2. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, para a imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha sido praticado nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que a narcotraficância visava a atingir aos frequentadores dos locais indicados no referido preceito. Majorante de natureza objetiva. Precedentes.<br>3. Na espécie, tendo as instâncias ordinárias reconhecido que o tráfico de drogas foi praticado nas proximidades de um estabelecimento de saúde (e-STJ fl. 655), justificada a incidência da majorante do art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, o que não merece reparos.<br>4. Agravo regimental não provido"(AgRg no REsp 1965922/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca,DJe 13/12/2021).<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DELITO PRATICADO PRÓXIMO À INSTITUIÇÃO DE ENSINO. MAJORANTE DO ART. 40, III, DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA OBJETIVA DA CAUSA DE AUMENTO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE.<br>AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A individualização da pena é uma atividade em que o julgador está vinculado a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo-lhe permitido, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena.<br>2. Este Superior Tribunal de Justiça tem posicionamento consolidado no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente que o crime tenha ocorrido nas imediações dos locais especialmente protegidos, sendo, pois, desnecessária a comprovação da efetiva mercancia da droga aos frequentadores dessas localidades.<br>3. Assentado pela Corte de origem, com fundamento nas provas colhidas nos autos, que a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes ocorreu nas proximidades dos locais previstos no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, a pretensão de afastá-la demanda o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via estreita do habeas corpus.<br>4. Agravo regimental desprovido"(AgRg no HC 640.352/PR, Quinta Turma,Rel. Min.Ribeiro Dantas,DJe 20/09/2021).<br>No que tocaao pleito de imposição de regime mais brando, verifico que o regime fechado mostra-se adequado para recuperação da reprimenda imposta, haja vista que as condições pessoais do Paciente reclama a imposição de regime mais gravoso, vez que se trata de reincidente específico.<br>"HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO RED MONEY. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E LAVAGEM DE CAPITAIS. DENÚNCIA. LASTRO PROBATÓRIO BASTANTE. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULUM LIBERTATIS. TEMPO DESPROPORCIONAL. AUSÊNCIA.PRINCÍPIO DA HOMOGENEIDADE. PROGNOSE INCABÍVEL. EXTENSÃO DA ORDEM CONCEDIDA À CORRÉ. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E DENEGADA.<br>1. Conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior, somente se permite, em sede de habeas corpus, a negativa de prosseguimento da demanda originária  medida excepcional  quando demonstradas, de modo irrefutável e a um primeiro olhar, a atipicidade da conduta, a absoluta falta de provas da materialidade do crime e de indícios de autoria ou a existência de causa extintiva da punibilidade.<br>2. Por ser a denúncia a petição inicial do processo penal, com caráter meramente descritivo, deve limitar-se a descrever o fato criminoso com todas as suas circunstâncias, pois a autoria delitiva e a pormenorização da empreitada delituosa só serão elucidadas ao final da instrução processual.<br>3. Na espécie, imputaram-se ao paciente operações financeiras, realizadas em favor da facção criminosa, valendo-se de contas bancárias de interpostas pessoas, amigos ou familiares, a fim de ocultar e dissimular a natureza ilícita dos recursos elevados, oriundos do comércio de substâncias entorpecentes, de roubos e extorsões.<br>4. O Parquet estadual descreveu, na exordial acusatória, o modo de funcionamento do grupo criminoso e apontou operações pecuniárias específicas, praticadas em nome de cada denunciado  tais quais aquisição de sociedades empresárias de fachada, compra e venda de bens móveis e imóveis, obtenção de cabeças de gado, conforme laudos técnicos de grupos de inteligência da polícia  , a permitir o exercício amplo da defesa e do contraditório.<br>5. O vínculo do réu com associação delituosa sofisticada, que pratica injustos de cunho permanente, com consequências atualizadas, revela a sua periculosidade e a probabilidade concreta de persistência no cometimento de infrações penais, a justificar idoneamente a preservação da sua custódia processual, bem como desautorizar sua substituição por medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.<br>6. Os prazos processuais previstos na legislação pátria devem ser computados de maneira global e o reconhecimento do excesso deve-se pautar sempre pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade (art. 5º, LXXVIII, da Constituição da República), considerando cada caso e suas particularidades.<br>7. Fica afastada, ao menos por ora, a tese de tempo demasiado no trâmite da demanda. Trata-se de ação penal que se iniciou com 113 denunciados e foi desmembrada em três peças autônomas, conforme os núcleos de atuação da organização criminosa. A peça acusatória relativa ao  Núcleo 2 , do qual o paciente faz parte, denunciou 89 pessoas. Nessa demanda, o Juízo singular houve por determinar a citação de alguns acusados por edital, suspender o processo nos moldes do art. 366 do CPP e, em outras quatro oportunidades, fragmentar novamente o feito. Além disso, a ação criminal exigiu a expedição de diversas cartas precatórias, vários mandados, ofícios, sequestro de automóveis, bloqueios de aportes financeiros, interdição de estabelecimentos comerciais e tantas deliberações judiciais. Dadas as particularidades do caso, o tardar para a resolução do litígio não é desproporcional e se encontra justificado pelas instâncias ordinárias.<br>8. Sem embargo do período de segregação provisória, que remonta a outubro de 2018, e do deferimento de progressão para o regime semiaberto em outra ação penal, não se olvida que o acusado é reincidente específico e praticou as infrações ora em lide enquanto cumpria as reprimendas respectivas, nem sequer que a instrução processual se encerrou e as partes já ofertaram seus memoriais. Há, pois, prognóstico de breve término do primeiro grau de jurisdição.<br>9. Não é possível a realização de uma prognose em relação ao futuro regime de cumprimento de pena aplicado ao sentenciado, em eventual condenação. A respeito da alegada afronta ao princípio da homogeneidade, a jurisprudência deste Superior Tribunal é firme em asseverar que a análise desfavorável de outras circunstâncias judiciais ou a menção a indicativos do risco de reiteração delitiva e da acentuada reprovabilidade da conduta criminosa são idôneos para estabelecer regime prisional mais gravoso.<br>10. Descabida a análise do pedido de extensão ao paciente do proveito de liberdade provisória facultado à coacusada, porquanto o writ não foi instruído documento algum que se refira à revogação da cautela mais onerosa em favor da codenunciada, tampouco à avaliação da temática pelo órgão de segundo grau. Dessarte, a análise do tema, nesta oportunidade, ensejaria dilação probatória, incabível na via eleita, bem como provocaria a indevida supressão de instância e a violação ao princípio do duplo grau de jurisdição.<br>11. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada, com recomendação de prioridade na prolação da sentença"(HC 672.778/MT, Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe 21/09/2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LAVAGEM DE CAPITAIS. MANUTENÇÃO DO REGIME PRISIONAL FECHADO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. RÉU REINCIDENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador, ao fixar o regime prisional, deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal).<br>Ademais, na esteira da jurisprudência desta Corte, admite-se a imposição do modo mais gravoso do que aquele que permite a pena aplicada, quando apontados elementos fáticos demonstrativos da gravidade concreta do delito, o que ocorreu no caso em apreço.<br>2. Na espécie, condenado o recorrente à pena superior a 4 anos, caberia a imposição do regime inicialmente semiaberto; no entanto, a condição de reincidente justifica a imposição do regime mais severo.<br>3. Outrossim, a imposição do regime inicial em casos de crimes praticados em continuidade delitiva não tem nenhuma relação com o cálculo do prazo prescricional, de modo que o aumento previsto no art. 71 do CP é considerado para fins de fixação da modalidade prisional.<br>4. Agravo regimental desprovido"(AgRg no HC 540.802/SP, Sexta Turma,Rel. Min.Antonio Saldanha Palheiro,DJe 31/08/2021).<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA NÃO DEBATIDO NA ORIGEM.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CONDUTA DE USUÁRIO.REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. RÉU REINCIDENTE.<br>AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O pleito referente à ofensa ao princípio de inviolabilidade do domicílio não foi objeto de exame no acórdão impugnado, o que impede seu conhecimento, diretamente, por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. A pretensão de desclassificação do delito do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 para o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 não pode ser apreciada por este Tribunal Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos.<br>3. É firme o entendimento desta Corte Superior de que "o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento" (HC 382.306/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe 10/2/2017).<br>4. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>5. Reconhecida a reincidência do agente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. A utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem.<br>Precedentes.<br>6. Mantido o quantum da reprimenda imposta em patamar superior a 4 anos de reclusão e tendo em vista a reincidência do paciente, é incabível a alteração do regime prisional para o aberto ou semiaberto, a teor do art. 33, § 2º, "b", do CP.<br>7. Agravo regimental não provido"(AgRg no HC 667.338/SP, Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas,DJe 21/06/2021).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso próprioe estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quo,em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ,in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.