DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por DIEGO OLIVEIRA GUIMARAES,contra decisão proferida pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO.<br>Consta dos autos que o agravante foiabsolvidoda imputação prevista no art. 35, c/c 40, IV e VI, da Lei n.11.343/06 e do art. 329 do CP; e foi condenadopela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/06, àpenade 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regimeaberto, e a 165 (cento e sessenta e cinco) dias-multa.<br>O Ministério Público interpôs apelação. O eg Tribunal de origem, por unanimidade, deu parcial provimentoao recurso (fls. 286-296). Eis a ementa do v. acórdão(fls. 295-296):<br>"APELAÇÃO. Artigo 33, § 4º, da lei nº 11.343/06. 1 ano, 8 meses de reclusão e 165 dias-multa - REGIME ABERTO - Substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Narra a denúncia, em síntese, que o apelante, consciente e voluntariamente, em comunhão de ações e desígnios com indivíduos não identificados e com o adolescente MATHEUS SOUZA VILAÇA, trazia consigo, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 400,00mL, contendo cada qual 5mL, em média, de líquido volátil, inflamável e de odor característico, 172,30g de massa líquida de erva seca, de coloração pardo-esverdeada e odor sui generis, prensada sob a forma de trezentos e vinte sete pequenos tabletes, e 122,00g de massa, contendo pó branco, acondicionados em cinquenta e duas pequenas cápsulas cilíndricas, e quarenta e dois pequenos sacos plásticos transparentes, fechados por meio de nó do próprio saco e segmento de papel branco, reconhecidos pelo Laudo de Exame de Entorpecente, como sendo, respectivamente, Clorofórmio, Cannabis sativa L (Maconha) e COCAÍNA. DO RECURSO DO PARQUET. PARCIAL RAZÃO. A absolvição quanto ao crime de associação ao tráfico de drogas deve ser mantida. Ausência da estabilidade e permanência. Sem razão o Ministério Público. Não logrou êxito o órgão ministerial quanto a comprovação da materialidade e autoria do crime de associação ao tráfico de drogas, eis que, a mera alegação de que o recorrido estava na posse de drogas em local conhecido como " boca de fumo", por si só, não autoriza a condenação no referido delito. Ademais, não foram apreendidos com o apelado materiais que, rotineiramente, são encontrados em incursões policiais, tais como cadernos com contabilidade do tráfico, rádios comunicadores, armamento bélico etc. Acrescente-se ainda que o adolescente apreendido era autor do seu próprio ato infracional, sendo certo que o crime praticado pelo réu não envolveu ou visou atingir o adolescente. Nesse ponto a sentença não demanda reforma. Entretanto, cabível o afastamento do redutor previsto no§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Nesse ponto, assiste razão ao órgão ministerial. O acondicionamento, a variedade e a farta quantidade das drogasapreendidas indicam que a droga, de fato, se destinava ao vil comércio de entorpecentes e que o recorrido se dedica às atividades criminosas. Assim, encontra-se afasta a citada causa de diminuição de pena. Passo a dosimetria:1ª e 2ª fases mantidas;3ª fase: Não há causas diminuição ou aumento de pena a serem consideradas, fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, em regime inicial fechado. Em outro giro, não há que se falar no Acordo de Não Persecução Penal (pretensão da defesa em suas contrarrazões)ante a sua natureza pré-processual, bem como, em razão do novo quantum de pena fixado em 2ª instância (art. 28-A do CPP). Reforma parcial da sentença. PROVIMENTO PARCIAL DA APELAÇÃO MINISTERIAL."<br>A defesa interpôs recurso especial, com fulcro no art. 105, inc. III, alínea a, da Constituição Federal,alegando contrariedade ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, fundamentando que"não poderia, assim, a Colenda Câmara afirmar que o Recorrente se dedica a atividades criminosas para negar a aplicação do dispositivo em questão, se inexistem investigações ou condenações anteriores que possam respaldar tal conclusão"(fl. 325).<br>Requer, ao final, o provimento do recurso,"a fim de que se aplique a minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo" (fl. 328).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 334-339), o apelo nobre foi inadmitido na origem pela aplicação das Súmulas n. 7/STJ, 279/STF e83/STJ (fls. 341-347).<br>Nas razões do agravo, postula-se o processamento do recurso especial, haja vista o cumprimento dos requisitos necessários a sua admissão (fls. 356-369).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento do agravo para não conhecerdo recursoespecial(fls. 392-395).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Tendo em vista os relevantes fundamentos apontados pela parte agravante, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>Nas razões do presente recurso, o insurgente postula o restabelecimentoda causa de diminuição do tráfico privilegiado.<br>A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades delituosas ou integrarem organizações criminosas.<br>Na hipótese, o acórdão recorrido assim se posicionou sobre o tema (fls. 300-301, grifei):<br>"Merece prosperar o pleito de afastamento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006.<br>A materialidade do crime de tráfico ilícito de drogas está comprovada pelos elementos probatórios constantes dos autos, tais como o Despacho do Flagrante; o Auto de Prisão em Flagrante; os Termos deDeclaração das testemunhas; o Registro de Ocorrência; os Autos de Apreensão e Encaminhamento e, principalmente, o Laudo Definitivo de Exame de Entorpecentes.<br>A autoria, por sua vez, se evidencia da certeza visual dos fatos consubstanciada no auto de prisão em flagrante, pelo registro de ocorrência, bem como pelos depoimentos dos policiais militares.<br>Com efeito, assim dispõe o § 4º, artigo 33 da Lei nº 11.343/06:<br>Art. 33. § 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 a 2/3, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Grifo nosso.<br>Importante mencionar que a mens legis do privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 é justamente punir, com menor rigor, o pequeno traficante, que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, mas que, cometendo um fato isolado na sua vida, acaba por incidir na conduta típica prevista no art. 33 da mencionada lei federal.<br>Tanto é assim que exige a lei, além da primariedade e dos bons antecedentes, a não integração em organização criminosa e a não dedicação à atividade delituosa, situação na qual o apelado não se encaixa, eis que, as circunstâncias da prisão, principalmente a quantidade e variedade de drogas apreendidas, revelam que o recorrido não se trata de um traficante eventual. Nessa linha, o Parquet de 1º grau:<br>"Ora, o apelado vendia entorpecentes em local amplamente conhecido como de domínio da facção criminosa autodenominada TCP, na companhia de um adolescente, e, ainda, ao ser indagado pelo policial que o capturou, confessou integrar a facção criminosa TCP.<br>Assim, é forçoso reconhecer que o apelado não é traficante individual, tampouco eventual."(doc. 232)<br>Portanto, cabível o afastamento do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois, verifica-se que não foram preenchidos todos os requisitos."<br>Da análise do excerto acima colacionado, verifico que o eg. Tribunal de origem declinou, baseado nas provas carreadas aos autos, de forma explícita, as razões pelas quais concluiu pela dedicação do ora recorrente à atividades criminosas - atento à quantidade e diversidade da droga e às particularidades do caso concreto -, o que impede a concessão da benesse legal.<br>Ora, está assentado nesta Corte que as premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias não podem ser modificadas no âmbito do apelo extremo, nos termos da Súmula n. 7/STJ, segundo a qual "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Na hipótese, entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quo e reconhecer a não dedicação do acusado ao comércio espúrio, como pretende a defesa, demandaria o revolvimento, no presente recurso, do material fático-probatório dos autos, inviável nesta instância.<br>A propósito:<br>"AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE DE MUNIÇÃO. DENÚNCIA CONTROVERTIDA, CERCEAMENTO DE DEFESA E DESPACHO DE RECEBIMENTO DA DENÚNCIA SEM MOTIVAÇÃO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DOS DISPOSITIVOS FEDERAIS VIOLADOS. SÚMULA 284/STF. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. SÚMULA 7/STJ. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. LAUDO TOXICOLÓGICO VÁLIDO. ASSINADO POR PERITO OFICIAL. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Quanto às alegações de supostas divergências existentes na denúncia, de cerceamento de defesa por indeferimento da realização do exame criminológico e de nulidade do recebimento da denúncia por falta de motivação, observa-se que não foram apontados os dispositivos da legislação federal tidos por violados, o que atrai a incide da Súmula 284/STF.<br>2. O pedido de absolvição ou de desclassificação para o delito de uso próprio, deduzidos neste recurso, demanda, necessariamente, o revolvimento de matéria fático-probatória, providência inviável em sede especial, de acordo com a Súmula 7/STJ.<br>3. A teor do disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, para que incida a causa especial de diminuição de pena aos condenados pelo delito de tráfico de drogas, é necessário que o agente seja reconhecidamente primário, ostente bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.<br>4. Na hipótese, verifica-se que o Tribunal de origem concluiu, motivadamente, pela dedicação do recorrente ao tráfico ilícito de entorpecentes, levando-se em conta, notadamente, a investigação realizada pela polícia, bem como o fato de que "nada menos que seis consumidores de drogas da região (cidades de Independência e Três de Maio) confirmaram que vinham a Horizontina adquirir cocaína diretamente com Juarez Severo, primeiramente em seu bar na frente do posto lpiranga (Posto Elut) e depois na sua sorveteria na mesma Avenida Dahne de Abreu, em Horizontina", o que reforça o seu envolvimento habitual comércio ilícito de entorpecentes.<br>5. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Por esses motivos, via de regra, inaplicável, nos termos da jurisprudência desta Corte, o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida.<br> .. <br>9. Agravo interno não provido" (AgInt no REsp n. 1542351/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 19/02/2019).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO À PRÁTICA DELITUOSA. AFASTAMENTO. SÚMULA 7 DO STJ. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO IMPROVIDO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.<br>1. O Tribunal de origem afastou a aplicação do benefício porque as circunstâncias fáticas - as circunstâncias do crime, em especial a apreensão de balança de precisão - evidenciariam a vivência delitiva, a impedir a incidência da minorante do tráfico privilegiado.<br>2. O reexame de fatos e provas, na via do recurso especial, a fim de se concluir pela não dedicação do recorrente a atividades criminosas, encontra óbice na Súmula 7 do STJ.<br>3. Embora prolatado o juízo condenatório por Tribunal de Apelação, estando na pendência de recursos especial ou extraordinário, inviável a execução provisória de pena não transitada em julgado, em respeito ao princípio constitucional da presunção de inocência.<br>4. Agravo regimental improvido. Habeas corpus concedido de ofício para obstar à execução provisória da pena de Patric Ramon Pinto da Silva, com efeitos estendidos a Geferson Pinheiro de Magalhães e João Victor Rego Arruda" (AgRg no AREsp n. 1591547/RO, Sexta Turma, Rel. Min.Nefi Cordeiro, DJe de 19/08/2020).<br>Diante do exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único, inc.II, alínea a, do Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICODE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.