DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pela COMPANHIA ENERGÉTICA DO CEARÁ contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ, assim resumido:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER. ENERGIA ELÉTRICA. DEMANDA CONTRATADA. RELATIVIZAÇÃO DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS. PANDEMIA COVID 19. CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR. FATURA PELO CONSUMO EFETIVO. POSSIBILIDADE. PLAUSIBILIDADE DO DIREITO E RISCO DE DANO GRAVE DEMONSTRADOS. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. TUTELA DE URGÊNCIA DEFERIDA. DECISUM REFORMULADO.<br>Quanto à controvérsia recursal, alega violação do art. 300 do CPC, no que concerne à impossibilidade de concessão de tutela de urgência sem a comprovação de seus requisitos necessários, em especial a plausibilidade do direito, pois não ficou comprovado o impacto na produção ou a redução do faturamento em razão da pandemia da COVID-19 que teria gerado o suscitado desequilíbrio contratual, trazendo os seguintes argumentos:<br>Apesar da r. decisão liminar, deve-se inicialmente ponderar que, não obstante a fundamentação apresentada, não há nos autos nenhum documento que comprove o alegado desequilíbrio contratual gerado pela pandemia, ainda mais pelo fato da agravada prestar o serviço essencial de distribuição de combustíveis, razão pela qual inexiste atendimento aos requisitos do art.300 do CPC, que assim dispõe:  .. <br> .. <br>Salienta-se que a agravada, por não ser consumidor final, não se encaixa no conceito de consumidor previsto no art. 2º do CDC, de forma que as regras do Código de Defesa do Consumidor não podem aplicar-se ao presente caso, notadamente no que se refere à inversão do ônus da prova, de modo que restaria à agravada comprovar o alegado desequilíbrio informado, o que demonstra a ausência de atendimento ao art. 300 do CPC, tendo o TJCE sido omisso no tocante a análise dos requisitos necessários a concessão da tutela provisória de urgência agravada.<br>Em assim sendo, deveria a agravada ter explicado e demonstrado de que forma a pandemia causada pelo CORONAVIRUS afetou sua atividade e comprometeu o funcionamento de seu estabelecimento a ponto de desequilibrar o contrato de fornecimento de energia celebrado com a agravante, o que não foi feito, o que compromete os elementos necessários para a procedência do pedido autoral e a manutenção da liminar (fl. 480).<br>De fato, pela leitura da inicial, percebe-se que a agravada se limitou a genericamente alegar que não tem condições de arcar com o pagamento das faturas em quantias elevadas e que a situação da pandemia teria prejudicado consideravelmente suas atividades.<br>Ora, a pandemia enfrentada está atingindo não somente o funcionamento de empresas, mas também a vida de toda a população mundial, mas isso não é motivo para deixar de honrar as obrigações contratuais previamente estabelecidas, as quais, diga-se, fazem parte do risco do negócio assumido pela agravada.<br>Em momento algum a agravada apresentou aos autos documentos que comprovassem o impacto na sua produção ou a redução de seu faturamento, não obstante já terem se passado mais de 12 (doze) meses do início das medidas restritivas de circulação (fl. 481).<br>Importante destacar Exa. que a simples existência de uma situação atípica, como é o caso da pandemia da COVID-19, não tem o condão de causar um desequilíbrio contratual, devendo restar comprovado o desequilíbrio contratual alegado, até porque determinados setores produzidos acabaram lucrando ainda mais com a pandemia (fl. 483).<br>Nesses termos, observa-se que a agravada não cumpriu com a obrigação de demonstrar o prejuízo alegado, deixando que demonstrar os requisitos necessários à concessão da tutela de urgência, nos termos do art. 300 do CPC, razão pela qual a decisão judicial que não há reformou violou o disposto no referido dispositivo (fl. 485).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, incide, por analogia, o óbice da Súmula n. 735/STF, pois, conforme a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, é inviável, em regra, a interposição de recurso especial que tenha por objeto o reexame do deferimento ou do indeferimento de tutela provisória, cuja natureza precária permite sua reversão a qualquer momento pela instância a quo.<br>Nesse sentido: "É sabido que as medidas liminares de natureza cautelar ou antecipatória são conferidas mediante cognição sumária e avaliação de verossimilhança. Logo, por não representarem pronunciamento definitivo a respeito do direito reclamado na demanda, são medidas suscetíveis de modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmadas ou revogadas pela sentença final. Em razão da natureza instável de decisão desse jaez, o STF sumulou entendimento segundo o qual "não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar" (Súmula 735/STF). O juízo de valor precário, emitido na concessão de medida liminar, não tem o condão de ensejar a violação da legislação federal, o que implica o não cabimento do Recurso Especial, nos termos da referida Súmula 735/STF"". (AgInt no AREsp 1.598.838/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 21/8/2020.)<br>Confira-se ainda o seguinte precedente: AgInt no AREsp 1.571.882/BA, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 01/07/2020; AgInt no REsp 1.830.644/RO, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 26/06/2020; AREsp 1.610.726/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/06/2020; AgInt no AREsp 1.621.446/RJ, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 27/04/2020; AgInt no AREsp 1.571.937/PA, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 13/04/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.