DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por JOSEFA TEIXEIRA DA SILVA, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado:<br>"CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEMORA NO FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO. DESCUMPRIMENTO DE DECISÃO JUDICIAL. MORTE DE PACIENTE. RESPONSABILIDADE ESTATAL NÃO CONFIGURADA. CONTRIBUIÇÃO DA VÍTIMA PARA O RESULTADO MORTE. APELAÇÕES PROVIDAS. IMPROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS.<br>1. Apelações interpostas por União e Estado do Rio Grande do Norte/RN contra sentença que julgou procedente a pretensão deduzida na inicial, para condenar a UNIÃO, o ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE e o MUNICÍPIO DE NATAL/RN no pagamento de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) de reparação pelos danos morais suportados, em favor da parte demandante, valor que deverá ser pago na proporção de 33,33% (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) por cada demandado. O Estado do Rio Grande do Norte e Município de Natal/RN foram ainda condenados em honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, - valor que deverá ser pago na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada um dos entes -, com base no art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil. A União não foi condenada em honorários advocatícios face à súmula 421 do STJ.<br>2. A parte autora, ora apelada, pleiteia a compensação por danos morais pelo falecimento de seu filho, alegando que o motivo do óbito foi a delonga no cumprimento da tutela de urgência deferida no Processo n.º 0500319-61.2014.4.05.8400, onde havia sido determinado à União que fornecesse o medicamento Bosentana ao falecido, com 30 (trinta) anos de idade, portador de Hipertensão Pulmonar Idiopática grave (CID I27.0), necessitando da medicação continuamente e por tempo indeterminado, sendo a falta do medicamento apontada por seu médico particular como fator de risco de morte. Na época em que requerida a medicação esta era aprovada pela ANVISA, mas não fornecida pelo SUS.<br>3. Conquanto a causa do óbito pareça estar relacionada com a patologia do de cujus (edema cerebral difuso, infartos cerebrais, pneumopatia e cardiopatia dilatada descompensada a esclarecer ), as provas dos autos não convencem de que a conduta da União foi diretamente causadora do óbito ou que influenciou de modo decisivo a ocorrência do resultado morte ou a redução de seu tempo de vida.<br>4. Quanto ao fornecimento da medicação pela União, consta nos autos que: por quatro vezes foram fornecidos pela União valores necessários à aquisição de medicação suficiente a seis meses de tratamento. Em todas as vezes houve atraso no depósito dos valores pela União, com variação entre 20 dias e dois meses.<br>5. O último requerimento de fornecimento de medicação, imediatamente anterior ao óbito, ocorreu em 22.06.2016. Importante registrar que o medicamento terminaria em julho de 2016, poucos dias antes de protocolado o requerimento em questão. O deferimento judicial ocorreu em 07.07.2016, onde foram concedidos dez dias àUnião para o depósito do valor respectivo. Em 01.08.2016 a União requereu dilação de mais dez dias de prazo, a qual foi deferida na mesma data. Em 07.08.2016 sobreveio o falecimento do paciente, dentro do prazo decenal concedido à União para fornecer a medicação.<br>6. Desde janeiro de 2016 já havia dinheiro depositado pela União em conta judicial, suficiente à aquisição da medicação. O depósito judicial, informado pela União nos autos, foi desconsiderado pela parte autora que optou por requerer que a União realizasse novo depósito, apesar de haver numerário disponível em conta judicial.<br>7. Apesar dos inegáveis atrasos da União no fornecimento da medicação (ou depósito da respectiva quantia) o proceder do demandante contribuiu decisivamente para o óbito. Vale dizer, o requerimento tardio de novo depósito judicial ao invés do pedido de levantamento de valores disponíveis desde janeiro/2016 contribuíram para a demora na aquisição da última leva do medicamento anterior ao óbito. Não bastasse, quando da data do óbito, a União ainda estava dentro do prazo para fornecer a medicação ou valor suficiente à sua compra.<br>8. Considerando que caberia à parte autora a comprovação do direito que alega possuir e que as nuances da situação fática não demonstram com clareza que o atuar da União contribuiu para o óbito ou para a redução do tempo de sobrevida do paciente, sua responsabilização deve ser afastada. 9. A responsabilidade do Estado do Rio Grande do Norte também deve ser afastada, porque a determinação judicial para aquisição de medicação foi dirigida apenas à União e, nas duas vezes em que foi determinado bloqueio de valores nas contas do referido Estado, houve cumprimento positivo e imediato por parte do Ente estadual.<br>10. Apelações da União e do Estado do Rio Grande do Norte providas, para julgar improcedentes os pedidos contidos na petição inicial. Em razão do art. 1.005 do CPC, o resultado do julgamento se estende ao Município de Natal/RN.<br>11. Condenação da parte autora ao pagamento de honorários sucumbenciais ao Estado do RN e Município da Natal de 10% sobre o valor da causa, execução que se mantém suspensa por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita. Sem condenação ao pagamento de honorários à União, por ausência de condenação em primeiro grau. Sem condenação em honorários recursais, face ao provimento dos recursos" (fls. 982/985e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 999/1.005e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"EMBARGOS DECLARATÓRIOS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEMORA NO FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO. DESCUMPRIMENTO DE DECISÃO JUDICIAL. MORTE DE PACIENTE. RESPONSABILIDADE ESTATAL NÃO CONFIGURADA. CONTRIBUIÇÃO DA VÍTIMA PARA O RESULTADO MORTE. INOCORRÊNCIA DE OMISSÃO E CONTRADIÇÃO . DISCORDÂNCIA DO RESULTADO DO JULGAMENTO. RECURSO REJEITADO.<br>1 - Embargos declaratórios interpostos pelo particular, assistido pela Defensoria Pública da União - DPU, em face de acórdão que deu provimento aos a pelos da União e do Estado do Rio Grande do Norte para afastar sua responsabilidade no caso concreto, julgando improcedentes os pedidos contidos na petição inicial de condenação dos réus em indenizar a parte autora pelo falecimento de seu filho.<br>2 - Não há vício a ser sanado. Com relação à análise do caso concreto levando em consideração os artigos 186 do CC/02 e 37 §6º da CF, está consignado no Acórdão que "Apesar dos inegáveis atrasos da União no fornecimento da medicação (ou depósito da respectiva quantia) o proceder do demandante contribuiu decisivamente para o óbito. Vale dizer, o requerimento tardio de novo depósito judicial ao invés do pedido de levantamento de valores disponíveis desde janeiro/2016 contribuíram para a demora na aquisição da última leva do medicamento anterior ao óbito. Não bastasse, quando da data do óbito, a União ainda estava dentro do prazo para fornecer a medicação ou valor suficiente à sua compra".<br>3 - Além disso, "considerando que caberia à parte autora a comprovação do direito que alega possuir e que as nuances da situação fática não demonstram com clareza que o atuar da União contribuiu para o óbito ou para a redução do tempo de sobrevida do paciente, sua responsabilização deve ser afastada".<br>4 - A discordância do resultado do julgamento não justifica a interposição de embargos de declaração e não pode ser solucionada por essa via processual.<br>5 - Embargos de declaração rejeitados" (fl. 1.024e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta violação aos arts. 489, § 1º, III, IV, 1.022, I, II, do CPC/2015, 186 e 927 do Código Civil/2002, sustentando, preliminarmente, que o acórdão recorrido padece de omissão acerca do disposto nos artigos 186 do Código Civil/2002 e 37, § 6º, da CF. Indica, também, ser contraditório o acórdão ao reconhecer o atraso no fornecimento de medicação de uso contínuo e, ao mesmo tempo, concluir que a conduta da parte ré não estaria relacionado com o óbito dopaciente.<br>No mérito, defende ter sido demonstrado o nexo de causalidade entre o evento morte e o atraso no fornecimento dos fármacos pela parte ré.<br>Por fim, requer o provimento do recurso.<br>Contrarrazões a fls. 1.076/1.078e, 1.079/1.089e.<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fl. 1.100e).<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Inicialmente, em relação ao art. 1.022, I eII,do CPC/2015, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.129.367/PR, Rel. Ministra DIVA MALERBI (Desembargadora Federal Convocada/TRF 3ª Região), SEGUNDA TURMA, DJe de 17/06/2016; REsp 1.078.082/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 02/06/2016; AgRg no REsp 1.579.573/RN, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 09/05/2016; REsp 1.583.522/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/04/2016.<br>Outrossim, esta Corte já decidiu que "devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação dos arts. 458, II, do CPC/73 e 489, II, § 1º, IV a VI, do CPC/2015" (STJ, REsp 1.823.944/MS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 22/11/2019).<br>Quanto à controvérsia trazida aos autos, o Tribunal de origem, a partir da análise das provas trazidas aos autos, concluiu o seguinte:<br>"Na data do óbito, o falecido tinha 30 (trinta) anos de idade e era portador de Hipertensão Pulmonar Idiopática grave (CID I27.0) , razão pela qual necessitava da medicação continuamente e por tempo indeterminado, sendo a falta do medicamento causadora de risco de morte. Na época em que requerida a medicação esta era aprovada pela ANVISA, mas não fornecida pelo SUS.<br>Conquanto a causa do óbito esteja relacionada com a patologia do de cujus (edema cerebral difuso, infartos cerebrais, pneumopatia e cardiopatia dilatada descompensada a esclarecer - id. 4058400.1945671), as provas dos autos não me convencem de que a conduta da União é diretamente causadora do óbito ou que influenciou de modo relevante a ocorrência do resultado morte ou a redução de seu tempo de vida.<br>(..)<br>Não bastasse o requerimento de novo ciclo medicamentoso haver sido realizado praticamente na data do término da medicação (o que claramente já inviabilizou o cumprimento da decisão judicial antes do término do medicamento), a circunstância de a União estar no prazo para cumprimento da decisão quando ocorreu o óbito, também observo que desde janeiro de 2016 já havia dinheiro depositado pela União em conta judicial suficiente à aquisição da medicação. Apesar de o depósito haver sido informado nos autos pela União, tal informação foi desconsiderada pela parte autora que optou por requerer que a União realizasse novo depósito judicial, ainda que houvesse numerário disponível em conta judicial.<br>Apesar dos inegáveis atrasos da União no fornecimento da medicação (ou depósito da respectiva quantia) o proceder do demandante para mim contribuiu decisivamente para o óbito. Vale dizer, o requerimento tardio de novo fornecimento de medicação e não o simples pedido de levantamento de valores disponibilizados pela União a tanto em conta judicial desde janeiro/2016, contribuíram para a demora na aquisição da última leva do medicamento anterior ao óbito. Não bastasse, quando da data do óbito, a União ainda tinha prazo judicial para fornecer a medicação ou valor suficiente à sua compra.<br>Esse quadro, me faz ter dúvidas quanto à existência de responsabilidade da União no óbito do paciente ou na redução de seu tempo de sobrevida, inclusive porque a parte autora contribuiu fortemente para o atraso na aquisição da medicação necessária antes do óbito.<br>Considerando que caberia à parte autora a comprovação do direito que alega possuir e que, para mim, as nuances da situação fática não demonstram que o atuar da União contribuiu para o óbito ou para a redução do tempo de sobrevida do paciente, penso que sua responsabilidade pela indenização por danos morais deve ser afastada.<br>A responsabilidade do Estado do Rio Grande do Norte também deve ser afastada, notadamente porque a determinação judicial para aquisição de medicação foi dirigida apenas à União e quando eventualmente foi determinado o bloqueio de valores nas contas do referido Estado, houve cumprimento positivo e imediato por parte do Ente estadual"(fls. 980/982e).<br>Nesse contexto, considerando a fundamentação adotada na origem, a conclusão do acórdão recorrido quanto à demonstração dos pressupostos para a responsabilização civil, somente poderia ser modificado mediante o reexame dos aspectos concretos da causa, o que é vedado, no âmbito do Recurso Especial, pela Súmula 7 desta Corte.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço parcialmente do Recurso Especial, e, nessa parte, nego-lhe provimento.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>Ressalte-se que, em caso de reconhecimento do direito à gratuidade de justiça, permanece suspensa a exigibilidade das obrigações decorrentes de sua sucumbência, nos termos do § 3º do art. 98 do CPC/2015.<br>I.