DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por FAÍSCA EMPRESA DE SANEAMENTO AMBIENTAL LTDA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>AGRAVO INTERNO. DECISÃO QUE DETERMINOU A SUSPENSÃO DO PROCESSO ARTIGO 313, INCISO V, ALÍNEA A, DO CPC. INCONFORMISMO POR PARTE DA AUTORA/ APELADA. NÃO ACOLHIMENTO. PREJUDICIALIDADE CONFIGURADA. USUCAPIÃO QUE É FORMA ORIGINÁRIA DA AQUISIÇÃO DA PROPRIEDADE, DE MODO QUE EVENTUAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO DE USUCAPIÃO AJUIZADA PELO RÉU DESCARACTERIZARIA O FUNDAMENTO DA PRESENTE AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE AJUIZADA PELA AUTORA AÇÃO DE IMISSÃO QUE, PETITÓRIA, TEM FUNDAMENTO NA PROPRIEDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 1.022, II, do CPC, no que concerne à configuração de omissões no acórdão recorrido, notadamente acerca do falecimento da antiga ocupante Fátima e quanto ao seguimento do feito outrora suspenso, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Como se sabe, o acórdão recorrido foi proferido nos autos do Agravo Interno interposto pelo Recorrente contra a respeitável decisão monocrática que entendeu por bem suspender o feito por um ano ou até prolação de decisão definitiva, por entender que o deslinde do Recurso de Apelação manejado pelo Recorrido dependeria do julgamento da ação de usucapião, processo nº 0027763-84.2011.8.26.0100, em trâmite perante a Primeira Vara de Registros Públicos do Foro Central da Comarca de São Paulo .<br>Conforme é sabido, a decisão que negou provimento ao Agravo Interno interposto entendeu pela existência de prejudicialidade externa que obstaria o julgamento da Apelação, eis que o objeto usucapiendo também está em discussão nos autos do processo nº 0027763-84.2011.8.26.0100, em trâmite perante a Primeira Vara de Registros Públicos do Foro Central da Comarca de São Paulo e o julgamento da ação de usucapião seria fundamental para que o recurso de apelação seja julgado com a devida segurança.<br>Muito embora a decisão Recorrida tenha sido fundamentada no que tange ao objeto em discussão, certo é que diversas questões essenciais levantadas em Agravo Interno não foram sequer mencionadas, em especial com relação ao falecimento da "Fátima", matéria que poderia ter sido aclarada em Embargos de Declaração e não foi.<br>Em síntese, o imóvel discutido começou a ser ocupado pela "Fátima" em 1988 e em 2004, por meio de ação de reintegração e a Recorrente desqualificou a posse como mansa e pacífica, eis que a medida, embora não tenha sido efetivada em razão da sentença de improcedência, interrompeu, inequivocamente, a contagem do prazo de usucapião do bem, que terminaria em 2008, nos termos do artigo 550, do Código de Civil de 1916, legislação aplicável ao caso.<br>Veja-se que, foi reconhecida a posse irregular do Recorrido já que não se sabe se a antiga possuidora do bem ("Fátima") teria vendido "seus direitos possessórios" ou simplesmente abandonado o, o pedido de urgência foi indeferido pelo simples fato de a Recorrente nunca ter exercido a posse do bem, como se o proprietário não tivesse direito de imitir-se na posse de um bem ocupado por uma pessoa que ele não sabe quem é.<br>Ora, a respeitável decisão recorrida sequer mencionou que, depois do indeferimento da liminar a ação seguiu como se tivesse sido movida contra a antiga possuidora "Fátima", já que o Agravo se limitou a "defender" a posse da antiga ocupante sem, em nenhum momento, comprovar a regularidade da sua entrada no imóvel - frise-se: não se sabe se os direitos foram transferidos ao Edson (cedente do agravado e cessionário da "Fátima") ou se o próprio Edson simplesmente teria invadido a casa para depois "forjar" um "contrato de cessão" supostamente assinado pela "Fátima".<br>Ainda, era essencial que o Tribunal de origem houvesse apreciado o fato de que, ao fixar os pontos controvertidos, o Recorrido "se tornou" sucessor da "Fátima", apesar de a dúvida recair justamente nessa alegada "transferência" de posse, que pode ter sido ininterrupta, hipótese na qual seria considerado válida a "cessão" feita ao Edson ou não, hipótese na qual o contrato da "cessão" teria sido "forjado" para esconder uma invasão (pelo cedente do Recorrido).<br>Ademais, nada foi mencionado que a providência determinada na ação de usucapião sequer poderá ser finalizada, diante do falecimento da "Fátima", conforme demonstra a certidão de óbito juntada às folhas 24/25 do Agravo Interno, ou seja, era essencial que tal questão fosse esclarecida neste feito de modo que o processo principal pudesse seguir seu curso.<br>Não obstante, nem mesmo na audiência de instrução para comprovação dos fatos tipos controvertidos as testemunhas puderam informar como o Recorrido entrou no imóvel e foi requerida perícia pela Recorrente até porque, não se sabe se a "Fátima" assinou o contrato, já que nele consta uma assinatura complemente diferente das utilizadas pela antiga ocupante do imóvel (fls. 2600/2601).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, impende ressaltar que, nos limites estabelecidos pelo art. 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração têm fundamentação vinculada, destinando-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição eventualmente existentes no julgado combatido, bem como a corrigir erro material. Nesse sentido, os seguintes arestos da Corte Especial: EDcl no AgInt no RE nos EDcl no AgInt no AREsp n. 475.819/SP, relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe de 23/3/2018, e EDcl nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EREsp n. 1.491.187/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe de 23/3/2018.<br>No caso em exame, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Há que se reconhecer a existência de prejudicialidade externa que obsta, por ora, o julgamento do recurso de apelação, tudo em razão da ação de usucapião, processo nº 0027763-84.2011.8.26.0100, em trâmite perante a Primeira Vara de Registros Públicos do Foro Central da Comarca de São Paulo, cujo imóvel usucapiendo é também objeto da presente demanda.<br>A usucapião, como se sabe, é forma originária da aquisição da propriedade, de modo que, eventual procedência da ação de usucapião ajuizada pelo réu/apelante descaracterizaria o próprio fundamento da presente ação de imissão de posse ajuizada pela autora/apelada, que, ação petitória que é, tem fundamento na propriedade. O julgamento da ação de usucapião, desse modo, é fundamental para que se permita, então, com a devida segurança apreciar o recurso de apelação do réu.<br> .. <br>Logo, tendo em vista que a eventual declaração da usucapião será determinante para o provimento ou não do recurso de apelação interposto pelo réu, de rigor a suspensão do processo (fl. 2508).<br> .. <br>O falecimento de Fátima, ou outras questões referentes à configuração, ou não, da usucapião, são questões a serem apreciadas nos autos da ação de usucapião ajuizada pelo ora agravado/embargado, sendo irrelevante para o julgamento deste agravo interno que decidiu pela necessidade de se aguardar o pronunciamento judicial acerca da configuração, ou não, da usucapião naqueles autos (fl. 2586).<br>Assim, a alegada afronta do art. 1.022 do CPC não merece prosperar, porque o Tribunal de origem examinou devidamente a controvérsia dos autos, fundamentando suficientemente e com clareza sua convicção, não havendo se falar em negativa de prestação jurisdicional porquanto inexistentes omissões ou obscuridade no acórdão recorrido, não se prestando os declaratórios para o reexame da prestação jurisdicional ofertada satisfatoriamente pelo Tribunal a quo.<br>Confiram-se, nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.652.952/MG, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.606.785/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 27/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.674.179/SP, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 28/8/2020; AgInt no REsp n. 1.698.339/CE, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 14/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.631.705/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020; e AgRg no REsp n. 1.867.692/SP, relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 18/5/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.