DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ANTÔNIO DONIZETE JÚLIO e OUTROS contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA DANOS MORAIS ACIDENTE DE TRÂNSITO PRELIMINAR NULIDADE DA SENTENÇA Alegação de que a ação deveria ter sido suspensa em razão da tramitação de ação penal que apura os mesmos fatos Ausência de nulidade Inteligência dos arts. 315 do CPC e 935 do CC Todos os fatos necessários para julgamento da ação indenizatória foram devidamente demonstrados nos autos - Responsabilidade civil que independe de eventual responsabilidade criminal LEGITIMIDADE ATIVA Preclusão Questão decidida em sede de Agravo de Instrumento DENUNCIAÇÃO DA LIDE LIDE SECUNDÁRIA SEGURADORA Dever de responder solidariamente pela indenização a que for condenada a parte ré por danos morais nos limites consignados na apólice (art. 128, Parágrafo único, do CPC) MÉRITO COLISÃO TRASEIRA Confissão de culpa do requerido que torna desnecessária análise da dinâmica do acidente DANOS MORAIS PARENTES POR AFINIDADE Sentença condenou o requerido ao pagamento de indenização por danos morais aos filhos da vítima e a seus respectivos cônjuge s Sentença reformada em relação às noras e genros da vítima A existência de parentesco por afinidade com a vítima do acidente confere- lhes legitimidade para pleitear os danos morais alegados, todavia dependia-se de prova dos danos, não sendo presumida a sua ocorrência no caso de genros e noras em relação à sogra falecida Eventual presunção seria, de qualquer forma, apenas relativa, posto que entendimento em sentido diverso negaria a própria realidade mundana, na qual por vezes, e infelizmente, nem entre pais e filhos se desenvolve o amor Coautores que não comprovaram os laços de afetividade que justificariam o recebimento de indenização no caso concreto Aplicação do art. 373, I do CPC "QUANTUM" INDENIZATÓRIO Redução do valor da indenização, pois razoável e adequado à compensação dos danos suportados de forma justa e moderada, atendendo às particularidades do caso concreto sem que se possa falar em enriquecimento ilícito da parte ENCARGOS LEGAIS Matéria de Ordem Pública Juros de mora desde o evento danoso e correção monetária a partir da data do arbitramento Alteração de ofício SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA Honorários advocatícios recursais Art. 85, §§ 2º, 8º e 11 do CPC Recurso parcialmente provido.<br>Sustenta a parte recorrente, pela alínea "a" do permissivo constitucional, violação dos arts. 186, 927 e 944, todos do CC, no que concerne à majoração do quantum indenizatório, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Neste contexto, o ajuizamento de verba indenizatória em R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais). arbitrados pelas instâncias ordinárias em razão das peculiaridades esboçadas no acórdão recorrido, é extremamente ínfimo, o que deverá ser reparado por este Tribunal Superior. O valor do voto unânime do Colendo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo fixado pelo desembargador de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) não se mostrou satisfatório, muito menos pedagógico e nem pressupõe em enriquecimento sem causa para os Recorrentes. Neste primórdio a quantia supracitada consolida-se INJUSTA e em total desconformidade com os princípios constitucionais da Razoabilidade e da Proporcionalidade.<br> .. .<br>Dessa feita, usando da inteligência do conceito acima, onde o ser humano esta no ápice mais alto das considerações, a decisão do Juízo ad quem de ter proferido decisão reformando a sentença do juiz singular em favor do Recorrido, mostrou-se inadequada ante o princípio da razoabilidade. Nesse sentido, diante da decisão que vivência, fica claro que a punição no valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) é INJUSTA, considerando as particularidades do caso, e as condições socioeconômicas das partes. (fls. 1617/1619).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>No caso dos autos, trata-se de acidente bárbaro que resultou na morte da mãe dos requerentes, que estava no banco de trás de um veículo parado no semáforo quando sofreu violentíssimo impacto traseiro pelo automóvel guiado pelo réu, que estava indiscutivelmente em altíssima velocidade em uma via urbana cuja velocidade permitida era 40 km/h. Neste ponto, por mais que o requerido afirme que não há prova de que estava em alta velocidade, recentemente foi apresentado laudo pericial complementar nos autos da ação penal condenatória a qual responde pelo crime de homicídio qualificado em que se verificou que o seu automóvel estava sendo guiado a aproximadamente 110 km/h no momento da colisão (fls. 1945/1973 dos autos da mencionada ação nº 0001029-08.2017.8.26.0320). E mesmo que não houvesse laudo conclusivo naquele feito, bastaria assistir ao vídeo do acidente, que foi largamente noticiado pela mídia na época, para aferir que a Mercedes Benz estava em velocidade altíssima no momento da violenta colisão (http://g1.globo.com/sp/piracicaba-regiao/noticia/2017/01/motorista-de- mercedes-que-provocou-acidente-em-limeira-se-entrega.html - acessado em 31 de julho de 2020).<br>Frise-se que da mesma forma que não restou comprovado pelos autores que o requerido estava embriagado, também não convence a alegação de que ele sofreu um mal súbito em razão do uso do medicamento Rivotril. Neste sentido, o requerido limita-se a apresentar uma caixa do remédio sem o acompanhamento de receituário médico, o que torna absolutamente inverossímil sua alegação que não foi confirmada sequer pela pessoa que estava a seu lado no veículo no momento da colisão (fls. 253/255). E mesmo que fosse esta a causa do acidente, não se trataria de excludente de ilicitude, tampouco de fato que poderia amenizar a gravidade da conduta do réu, uma vez teria assumido o risco pelo fato danoso ao guiar automóvel sob efeito de medicamento capaz de gerar efeitos colaterais.<br>Deve-se levar em consideração, ainda, que o requerido se evadiu do local do acidente sem prestar socorro às vítimas, não existindo qualquer prova de que foi ameaçado de linchamento e que apenas teria fugido para garantir sua integridade física. Novamente, tomando por base o depoimento da pessoa que estava no banco do passageiro de seu carro no momento do acidente (fls. 253/255), não há qualquer evidência de que houve ameaça ao requerido por parte das pessoas que chegaram ao local logo após o ocorrido. Sobre este ponto, as eventuais ameaças realizadas em redes sociais não servem, por óbvio, para comprovar que no momento do acidente o requerido teve de fugir para não sofrer represálias dos populares.<br>Portanto, levando em consideração todos os fatos narrados acima e as condições socioeconômicas do requerido (fls.<br>1466/1468) deve-se ter em consideração que o valor da indenização não pode ser tão diminuto a ponto de não surtir o efeito pedagógico<br>mencionado acima.<br>Por outro lado, mesmo diante de fato danoso absolutamente lamentável e revoltante, não pode o processo judicial ser utilizado para enriquecimento sem causa em favor daqueles que pleiteiam a reparação por danos morais. Além disso, para arbitramento do valor da reparação deve-se levar em consideração a reprovabilidade do ato em si e o resultado do evento danoso e não a quantidade de pessoas que pleiteia a reparação pelos danos, sob pena de tornar aleatória a prestação jurisdicional em casos semelhantes.<br> .. .<br>Deve-se ressaltar que tal valor já se mostrar superior à média das indenizações arbitradas por esta C. Câmara Julgadora, mas que diante das particularidades do caso concreto mostra- se adequado (fls. 1576/1578).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que, muito embora possa o STJ atuar na revisão das verbas fixadas a título de danos morais, esta restringe-se aos casos em que arbitrados na origem em valores irrisórios ou excessivos, o que não se verifica no caso concreto.<br>Nesse sentido: "Somente em hipóteses excepcionais, quando irrisório ou exorbitante o valor da indenização por danos morais arbitrado na origem, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do óbice da Súmula n. 7 do STJ para possibilitar sua revisão. No caso, a quantia arbitrada na origem é razoável, não ensejando a intervenção desta Corte". (AgInt no AREsp 1.214.839/SC, relator inistro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 8/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.672.112/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe de 27/8/2020; AgInt no AREsp 1.533.714/RN, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 28/8/2020; e AgInt no AREsp 1.533.913/RJ, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 31/8/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.