DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido de liminar impetrado em favor de RENATO MIRANDA MOTAcontra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS no julgamento do HC n. 1.0000.21.267218-2/000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente teve a prisão preventiva decretada em 28/9/2021, nos autos da denominada "Operação Balada", na qual se apura a prática dos delitos de organização criminosa, tráfico de drogas e de armamentos e lavagem de dinheiro. O mandado de prisão foi cumprido em 5/10/2021. Em 26/10/2021, o Juízo de primeiro grau indeferiu pedido de revogação da custódia.<br>Irresignada, a defesa impetrou ohabeas corpusoriginário, que teve a ordem denegada em acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA - DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - DIVISÃO DE TAREFAS - PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA SEGREGAÇÃO PREVENTIVA, NOS MOLDES DO ART. 312 DO CPP - REVOGAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - ORDEM DENEGADA"(fl. 17).<br>Aduz estarem ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos noart. 312 do Código de Processo Penal. Sustenta não ter sido apresentada fundamentação concreta que justifique a prisão preventiva do paciente, baseada apenas em meras presunções sem respaldo fático e na gravidade abstrata dos delitos, em ofensa ao art. 315 do CPP.<br>Aponta que, encerradas as investigações, foi apresentadorelatório do inquérito policial no qual não há apontamentos relativos às condutas do paciente. Afirma, portanto,que não tendo sido demonstrado o envolvimento do paciente nos crimes investigados,deveria ter sido revogada sua custódia.<br>Alega a ausência de indícios de autoria e destaca a ausência dos pressupostos autorizadores da segregação antecipada.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente e assevera ser suficiente, no caso concreto, a aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>No presentewrita defesa sustenta estarem ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Aduzque, ao fim do inquérito, oseu nome não foi indicado no relatório final e não foiindicada nenhuma conduta do paciente.<br>Afirmaque o paciente é primário, tem ótimos antecedentes etrabalho licito.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva e, caso assim não seja entendido, pugna pela concessão de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Liminar indeferida (fls. 3.265/3.266) e prestadas as informações (fls. 3.270/3.278), o Ministério Público Federal se manifestou pelo não conhecimento dowrit(fls. 3.280/3.285).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se no presente recurso, a revogação da segregação cautelar do paciente oua aplicação de medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Por oportuno, segue a transcrição da decisão do juízo de primeiro grau que decretou a prisão preventiva:<br>"Trata-se de representação formulada pela autoridade policial em face da aplicação de medidas assecuratórias, entre estas, sequestro de bens e valores, cumulada com a decretação de indisponibilidade de bens; busca e apreensão de indícios de autoria e materialidade de crimes; decretação da prisão preventiva de investigados para garantia de ordem pública e econômica, além de continuidade da consistência investigatória; decretação da prisão temporária de investigados, em face de apuração de crimes; autorização para perícias de aparelhos eletrônicos/mídias etc., eventualmente apreendidos com a finalidade de extração de dados de interesse criminalístico; autorização de compartilhamento de provas indiciárias obtidas por meio das diligências aqui representadas e desenvolvidas.<br>O Ministério Público apresenta parecer favorável conforme se vê acostado ao expediente remetido.<br>Relatado sucintamente. Decido.<br>Não há questão prefacial a ser examinada e entendo serem necessárias, urgentes e imprescindíveis todas medidas assecuratórias então pretendidas pela autoridade policial diante das investigações desenvolvidas até então. A entendimento deste Magistrado, muito embora o expediente volumoso analisado até então, exigiu grande análise e cautela, o deferimento é de extrema exigência para o combate ao crime organizado que se avoluma em nosso País.<br>A partir de investigações realizadas pela Polícia Federal de Uberlândia/MG sobre a existência de organização criminosa voltada ao tráfico de armas de fogo, foi revelado um grande esquema de tráfico de drogas, lavagem de dinheiro e outros crimes, tais como falsificações de documentos públicos, receptação de veículos furtados, entre outros, tudo conforme narrado pela autoridade policial em sua representação.<br>Com o avançar das investigações instruídas pelas quebras de sigilos telefônicos, telemáticos, fiscais e bancários, por meio da ação cautelar nº 702.20.009668-4, foi possível angariar diversos elementos das ações criminosas de um grande número de indivíduos, a maioria já possuidora de diversos antecedentes criminais, razão pela qual solicitou a autoridade policial o compartilhamento dos elementos obtidos por esta investigação para fins de instauração de inquéritos policiais que teriam como objetivo a apuração especializada de cada tipo de crime, e/ou, organização/associação criminosa, o que já fora deferido por este Juízo.<br>Assim, a fim de apurar as ações criminosas de grupo supostamente especializado no tráfico de drogas e lavagem de dinheiro, foi instaurado o devido inquérito policial, sendo representado pela autoridade policial por uma série de medidas cautelares, tais como prisões preventivas e temporárias, buscas e apreensões, bem como indisponibilidade de bens.<br>Verificam-se, pelas investigações desempenhadas, indícios da articulação de esquema criminoso voltado ao tráfico de drogas e insumos químicos de grandes proporções, em especial, o tráfico de cocaína e fenacetina. Com isso, há acentuada atuação organizada com o objetivo de ocultar e dissimular valores provenientes desta atividade ilegal. Conforme apurado pelas investigações, tais investigados, associados por meio de organização criminosa, atuam especialmente nas cidades de Uberlândia/MG e Ituiutaba/MG praticando de forma estável e recorrente o comércio de cocaína, bem como de insumos químicos voltados a sua manipulação.<br>Da mesma forma, as investigações apontaram para um elaborado esquema de lavagem de dinheiro, utilizando para isso um grande número de contas bancárias administradas pela citada organização criminosa, inclusive centralizando tal atividade de controle de créditos e débitos bancários sob a responsabilidade de determinados integrantes da organização, demonstrando desta maneira a divisão de tarefas entre os integrantes deste grupo.<br>Urge registrar o recorrente uso de documentos de identidade falsos pelos investigados a fim de realizar a abertura de contas bancárias e empresas, inclusive com o registro de bens em tais nomes, tudo com o claro ânimo de ocultação e dissimulação de origem e localização de bens e valores provenientes de suas ações criminosas.<br>Restou esclarecida a liderança criminosa diante dos demais membros da organização desenvolvida pelos investigados ELDO RIBEIRO JÚNIOR e RAFAEL MIRANDA MOTA, os quais, de forma contínua, coordenam as atividades de tráfico de drogas do grupo. Registra-se que foi consignado durante as investigações o porte ilegal de armas de fogo, bem como o comércio de armas por alguns membros da citada organização. Fortes também são os indícios do uso de identidade falsa por parte de RAFAEL MIRANDA MOTA, o qual se utilizaria no nome de RAFAEL MIRANDA OLIVEIRA.<br>Ainda, de acordo com o apurado nos autos, tais líderes da mencionada organização criminosa, contam com importante atuação de indivíduos em atividades ditas operacionais e financeiras de suporte à orcrim, seja atuando na negociação direta do entorpecente, transporte ou em atividades de lavagem de dinheiro, sendo registrada pela investigação a fundamental atuação de ELDO RIBEIRO, MONALISA PAULA DE OLIVEIRA, RENATO MIRANDA MOTA, HÉLIO PEREIRA DA COSTA, MATHEUS LOPES SILVA, JOÃO CARLOS PALIS QUEIROZ, ANDRÉ LUIZ FRANCO JÚNIOR, ODAIR LOPES DA SILVA, DHONIS HARLAM LIMA BUENO, ARTUR MACHADO DA CRUZ NETO, ADRIANO ALVES e MICHEL DA SILVA GUIMARÃES.<br>Novamente destacam-se os fortes indícios do uso de documentação falsa por parte de ARTUR MACHADO DA CRUZ NETO, o qual se utilizaria dos nomes falsos de THIAGO GOUVEIA BORTOLLUZI e ARTHUR MACHADO DA CRUZ CUNHA. Mesma situação é referida pela autoridade policial em relação ao investigado ADRIANO ALVES, o qual se utilizaria da falsa identidade em nome de ADRIANO QUEIROZ ALVES.<br>Da mesma forma, relatou a autoridade policial a ação de outros indivíduos perante esta organização criminosa em atividades ligadas principalmente ao trânsito de valores provenientes do comércio de drogas, especialmente, pelo uso de contas bancárias para o recebimento e pagamento de valores referentes às negociações ilegais realizadas, em clara prática de lavagem de dinheiro, sendo tais indivíduos identificados como ALEX SANDRO HUMBERTO BORGES MARTINS, SILVIA CARMEN MIRANDA OLIVEIRA, AMANDA ABRÃO, JOSÉ HUMBERTO SOUZA, TALITA MARQUES RIBEIRO, ANDRÉ LUIZ FRANCO, JÉSSICA CAROLINA DE JESUS TOSCANO, MILENE DE OLIVEIRA SANTOS, GABRIEL HENRIQUE DA SILVA TOSCANO, OTÂNIO CÉSAR DUTRA, LUIZ FERNANDO BORGES DE BRITO, DOUGLAS SILVA MARQUES, JÉSSICA MARÇAL VILELA, IGOR RANGEL AMARAL SILVA e MERIK DIVINO GUIMARÃES.<br>Importante mencionar os fortes indícios do uso de identidade falsa por parte do investigado IGOR RANGEL AMARAL SILVA, o qual se utilizaria da identidade em nome de DOUGLAS DINIZ DO AMARAL em ações de lavagem de dinheiro no interesse do grupo criminoso investigado, especialmente pelos registros de movimentações bancárias em tal nome.<br>Conforme apurado pelas diligências policiais, tais indivíduos possuem conexões financeiras/bancárias, e, em alguns casos, até mesmo familiares, com os indivíduos aqui investigados, sendo fortes os indicativos de que tais indivíduos favoreçam os integrantes da organização criminosa. Registra-se a captação de várias imagens de comprovantes de transações bancárias em nome de tais indivíduos recuperadas por meio das quebras de sigilos telemáticos.<br>Urge ainda consignar, de acordo com o apurado pela investigação policial, que membros de outras organizações criminosas foram identificados realizando negociações de drogas com a presente organização criminosa, em condutas independentes das ações praticadas pelos mesmos perante as organizações criminosas que integram, como nos casos identificados envolvendo os investigados RODRIGO AUGUSTO DE SOUZA PARREIRA, ANDRÉ LUIS DA SILVA NASCIMENTO e DIEGO MIRANDA DOS SANTOS.<br>De acordo com o apurado nos autos, o investigado DIEGO MIRANDA DOS SANTOS também se utilizaria da identidade falsa em nome de THIAGO GOUVEIA BORTOLLUZI.<br>Conforme apontado pelas investigações policiais, foi trazido aos autos uma série de elementos de convencimento a este Juízo, tais como diálogos entre investigados com o claro teor de negociação de drogas e insumos químicos, especialmente cocaína e fenacetina, mensagens de texto, localizações via Erb"s (Estações Rádio-Base) de investigados, fotografias, filmagens, inclusive de materiais ilícitos e de valores em espécie, com claro teor de tráfico ilegal de drogas e lavagem de dinheiro.<br>Não bastassem os citados indícios, também foi apresentada pela autoridade policial uma série de relatórios de análise financeira obtidos pelas quebras de sigilos fiscais e bancários, os quais fortificam ainda mais os indicativos da prática dos crimes em apuração, considerando os vultosos valores movimentados por grande parte dos investigados, sem a respectiva correspondência com suas declarações perante o fisco.<br>De mesmo teor são os relatórios de inteligência financeira (RIF"s) emitidos pelo COAF/BACEN e juntados aos autos do procedimento cautelar, os quais apontam diversas operações suspeitas envolvendo os investigados, seja pela incompatibilidade entre a renda declarada perante a instituição financeira e a respectiva movimentação de valores de fato realizada, ou ainda, pela recorrente realização de depósitos em espécie de elevados valores, cenário que foi por diversas vezes observado nestes autos.<br>Vale destacar que as leituras dos autos circunstanciados apresentados durante a investigação são claras em apontar o citado esquema criminoso, bem como certeza da autoridade policial em indicar a identidade de tais indivíduos.<br>Há indícios fortíssimos de que os investigados integram organização criminosa estruturada para a prática de delitos, principalmente, o tráfico de drogas, envolvendo um número ainda incerto de vítimas e extensão territorial de ação não calculada, perfazendo-se assim o fumus comissi delicti. Outrossim, entendo que o sucesso das investigações policiais depende e muito das medidas propostas pela autoridade policial que preside o inquérito policial, sem as quais, provas serão destruídas e a materialidade, assim como a elucidação de toda a possível rede articulada, não será desfeita, caracterizando-se, por sua vez, o periculum in mora.<br>Ainda, não restam dúvidas quanto à atualidade das condutas criminosas desenvolvidas pelos aqui representados, considerando as recentes apreensões de drogas envolvendo a organização criminosa alvo do presente procedimento cautelar, bem como os diversos e atuais diálogos captados entre os membros da organização criminosa claramente envolvendo o tráfico de drogas, em especial, o comércio de cocaína e insumos químicos. Registra-se, dentre as apreensões realizadas durante as investigações, a ocorrida em 02 de fevereiro do corrente ano, na cidade de Sete lagoas/MG, com a apreensão de cerca de 28 quilogramas de cocaína, não restando dúvidas portanto da atualidade das condutas aqui relatadas.<br>Residências fixas, domicílios certos, profissões definidas ou declaradas e bons antecedentes, enfim, ótimas referências por si sós não constituem motivos suficientes para afastar a aplicação das medidas pretendidas pela autoridade policial, ainda que estas consistam em privação da liberdade. Aqui é necessário que o interesse coletivo (bem estar social) se sobreponha ao direito individual (garantia constitucional da presunção de inocência) diante da demonstração da imprescindibilidade e da necessidade da aplicação da lei que possibilita a aplicação da medida de exceção. É impossível se garantir a preservação da ordem pública e assegurar uma investigação criminal responsável com a possibilidade da busca da verdade real sem a concessão de medida excepcional mais rigorosa.<br>Na mesma linha de raciocínio da necessidade e imprescindibilidade se deve ater a atenção ao pedido relativo à busca domiciliar nos locais identificados como aqueles que os investigados têm domicílio ou "ponto de atuação".<br>No exame do expediente se vê que necessário o aprofundamento das investigações para demonstrar o provável envolvimento dos investigados com os fatos, objeto da apuração no inquérito em andamento. Assim, os meios convencionais de prova nem sempre são suficientes, principalmente quando os investigados se utilizam de meios tecnológicos em suas atuações, tais como aplicativos de mensagens criptografados que impedem a interceptação de diálogos em tempo real pelos órgãos de segurança.<br>Não tenho dúvida que as medidas propostas pela autoridade policial estão dentro da necessidade, urgência, adequação e proporcionalidade estrita do interesse investigatório e limitadas à vigência legal e constitucional.<br>A Justiça deve atender a provocação, pois a sociedade vítima tem o direito de conhecer a verdade real sobre fatos desta natureza e a Polícia tem o dever de dar essa resposta, sendo que para isso precisa de os meios necessários para a garantia da busca de sua pretensão como dever institucional.<br>Assim, há fortes e sintomáticos indícios de autoria, inclusive com severos vínculos entre os investigados, sugerindo a estruturação de organização criminosa bem estruturadas e com funções bem definidas, voltadas à prática de crimes de tráfico de drogas e lavagem de dinheiro.<br>A materialidade literalmente comprovada conforme fartamente demonstrada no expediente remetido em Juízo, sejam pelas apreensões de drogas realizadas durante as investigações, em especial as realizadas em laboratório de manipulação de cocaína ocorrida na cidade de Uberlândia/MG, em 24 de julho de 2020, com a apreensão de cerca de 14 quilogramas de cocaína, além de farta quantidade de insumos para sua manipulação, em especial, fenacetina, bem como a apreensão ocorrida na cidade de Sete Lagoas/MG, em 02 de fevereiro de 2021, com a apreensão de cerca de 28 quilogramas de cocaína.<br>Ainda, em relação aos crimes de lavagem de dinheiro, igualmente fortes são os indícios de materialidade angariados durante as investigações, considerando as inúmeras imagens de comprovantes de transações bancárias, envolvendo altas cifras, recuperadas pelas quebras de sigilo telemático, bem como os relatórios de análise financeira e fiscal apresentados pela autoridade policial, os quais robustecem os indícios da prática de branqueamento de capitais pelos investigados.<br>O esquema criminoso bem desenhado aponta uma empreitada audaciosa e perigosa que necessita urgentemente de uma investigação aprofundada para que sejam coletados mais indícios probatórios capazes de trazer a plena certeza da prática criminosa em apuração.<br>Exige-se, portanto, a busca de meios indiciários de uso para se chegar ao crime (materialidade) ou mesmo a apreensão de resultados dessa praxe criminosa (produtos ilícitos), possibilitando, até mesmo ressarcimento ao Estado, diante dos inúmeros prejuízos que tais organizações criminosas vêm causando a toda a sociedade. A busca domiciliar também dá licitude na obtenção da prova de crime de lavagem de dinheiro, assim como o faz em casos de todos os crimes praticados com estrutura ordenada e divisão de tarefas, como é o caso do delito definido no artigo 2º da lei 12.850/2013.<br>Assim, é admissível que produto de expressivo valor econômico com possibilidade de origem criminosa, em posse dos investigados, ainda que documentado em nome de terceiros, porém sem justificação convincente, poderá ser apreendido por sua procedência duvidosa. Facultada à propriedade real ser comprovada por meios legais, inclusive através da receita federal ou outra comprovação fiscal que afaste crime de qualquer natureza.<br> .. <br>DA PRISÃO PREVENTIVA<br>Reconhecida, pois, a presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis bem como dos requisitos de admissibilidade da prisão preventiva, nos termos dos artigos 312 e 313, inciso I, ambos do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva de: ELDO RIBEIRO JÚNIOR; RAFAEL MIRANDA MOTA; ELDO RIBEIRO; MONALISA PAULA DE OLIVEIRA; RENATO MIRANDA MOTA; HÉLIO PEREIRA DA COSTA; MATHEUS LOPES SILVA; JOÃO CARLOS PALIS QUEIROZ; ANDRÉ LUIZ FRANCO JÚNIOR; ODAIR LOPES DA SILVA; DHONIS HARLAM LIMA BUENO; ARTUR MACHADO DA CRUZ NETO; ADRIANO ALVES; MICHEL DA SILVA GUIMARÃES; RODRIGO AUGUSTO DE SOUZA PARREIRA; ANDRÉ LUIS DA SILVA NASCIMENTO; DIEGO MIRANDA DOS SANTOS, todos satisfatoriamente qualificados no bojo do expediente remetido a esse Juízo.<br>Expeçam-se os respectivos MANDADOS DE PRISÃO, com validade de 16 (dezesseis) anos.<br> .. " (fls. 26/40).<br>Arevogação da prisão preventiva foi indeferida pelo Juízo de primeiro, conforme decisão de fls. 3.260/3.262.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a segregação cautelar nos seguintes termos:<br>"Desde logo, é de rigor consignar que o Habeas Corpus é via de cognição sumária e não se presta ao exame aprofundado e valorativo dos fatos, em virtude do que, a conduta eventualmente perpetrada pelo paciente, assim como materialidade e autoria, não serão por ora aquilatadas. O paciente teve sua prisão preventiva decretada em 28/09/2021, por supostamente integrar organização criminosa voltada à prática dosdelitos de tráfico de armas de fogo, tráfico de drogas, lavagem de dinheiro, falsificações de documentos públicos, receptação de veículos. Verifica-se das informações prestadas pela autoridade tida por coatora que o mandado de prisão foi cumprido em 05/10/2021 (Ordem nº 21)<br>Outrossim, extrai-se das informações prestadas pela autoridade tida por coatora que:<br>"(..) a denominada "Operação Balada", deflagrada em 05 de outubro de 2021, quando foram cumpridos 247 mandados de prisão e 249 mandados de busca e apreensão, além de diversas medidas cautelares, como sequestro de bens e bloqueio de valores, nos estados de Minas Gerais, Goiás, Rio de Janeiro, Rondônia, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Alagoas, Tocantins e Espírito Santo, é fruto da combinação de elementos indiciários, alcançados por intermédio de diversos instrumentos legais de investigação, com o objetivo de A partir de investigações realizadas pela Polícia Federal de Uberlândia/MG sobre a existência de organização criminosa voltada ao tráfico de armas de fogo, foi revelado um grande esquema de tráfico de drogas, lavagem de dinheiro e outros crimes, tais como falsificações de documentos públicos, receptação de veículos furtados, entre outros, tudo conforme narrado pela autoridade policial em suas representações. Com o avançar das investigações, instruídas pelas quebras de sigilos telefônicos, telemáticos, fiscais e bancários, por meio da ação cautelar n.º 702.20.009668-4, foi possível angariar diversos elementos das ações criminosas de um grande número de indivíduos, a maioria já possuidora de diversos antecedentes criminais, razão pela qual solicitou a autoridade policial o compartilhamento dos elementos obtidos por esta investigação para fins de instauração de inquéritos policiais que teriam como objetivo a apuração especializada de cada tipo de crime, e/ou, organização/associação criminosa, o que foi deferido por este Juízo. Assim, a fim de apurar as ações criminosas de grupo supostamente especializado no tráfico de drogas e lavagem de dinheiro, foi instaurado o devido inquérito policial, sendo representado pela autoridade policial por uma série de medidas cautelares, tais como prisões preventivas e temporárias, buscas e apreensões, bem como indisponibilidade de bens. Verificam-se pelas investigações indícios da articulação de esquema voltado ao tráfico de drogas de grandes proporções, em especial, o tráfico de cocaína, bem como a atuação organizada com o objetivo de ocultar e dissimular valores provenientes desta atividade ilegal. Conforme apurado pelas investigações, tais indivíduos, associados por meio de organização criminosa, atuam especialmente nas cidades de Uberlândia/MG e Ituiutaba/MG, praticando de forma estável e recorrente o comércio de cocaína, bem como de insumos químicos voltados a sua manipulação. As investigações revelaram, também, que o grupo atuava no tráfico ilegal de armas de fogo de grosso calibre. No curso dos trabalhos, foi apreendido um carregamento de 8 fuzis e 14 pistolas, em março de 2020, nesta urbe. O armamento comercializado pelo grupo era adquirido no Mato Grosso do Sul, transportado para Uberlândia, e, posteriormente, destinado a grupos da região do Triângulo Mineiro, especializados no tráfico de drogas e roubos a banco, bem como a uma facção criminosa estabelecida no Rio de Janeiro/RJ. Os investigados utilizavam veículos especialmente preparados para o transporte das armas, com emprego de batedores durante os seus deslocamentos. Conforme indicado pelas investigações, a movimentação global de valores junto às contas bancárias cujas quebras foram determinadas no procedimento cautelar inicial, nos últimos dois anos, girou em torno de R$ 1.500.000.000,00 (um bilhão e quinhentos milhões de reais), demonstrando o potencial econômico financeiro dos investigados (..)" (Ordem nº 21)"<br>A segregação provisória do paciente afigura-se necessária para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.<br>Quando da conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, o i. Magistrado o fez de modo fundamentado, como determina o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, que prevê o Princípio do livre convencimento fundamentado ou da persuasão racional do juiz, com supedâneo no art. 312 do CPP, à vista da comprovada materialidade, de indícios de autoria e a fim de acautelar a ordem pública, sobretudo porque o paciente integra uma associação articulada para a mercancia de drogas e prática de outros delitos, altamente estruturada e com divisão de tarefas (Ordem nº 14).<br>Como sabido, a prisão antecipada é uma medida de exceção, sendo certo que a Constituição Federal, somente a admite em casos excepcionais, o que torna imprescindível a efetiva demonstração da existência, no caso concreto, das situações previstas no artigo 312, do Código de Processo Penal.<br>Assim sendo, diante da prova da existência do fato e dos indícios suficientes de autoria, das circunstâncias em que os fatos aconteceram, bem como da gravidade dos delitos, a medida constritiva deve deve ser mantida para garantia da ordem pública.<br>Por fim, a questão suscitada na impetração demanda análise e valoração aprofundada de provas, sendo certo que, as questões de fato atinentes à dinâmica do evento, que demonstram ou arredam a existência de efetivo cometimento de qualquer delito de responsabilidade do paciente, exigem dilação probatória, inconciliável com a via estreita do Habeas Corpus.<br>No caso sub judice, não se há falar em coação ilegal<br>Posto isso, DENEGA-SE A ORDEM."(fls. 18/21).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP. No caso dos autos, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada.<br>As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam demonstrada a periculosidade do paciente, evidenciada pelomodus operandidos delitos e pela gravidade concreta das condutas, uma vez que faria parte de uma grande organização criminosa voltada para o tráfico de drogas e insumos químicos de grandes proporções, em especial, o tráfico de cocaína e fenacetina, com atuação nas cidades de Uberlândia/MG e Ituiutaba/MG e exerceria atividades operacionais e financeiras de supo.Também apurou-se que a organização se utilizava de armas de fogo de grosso calibre, tais como fuzis e pistolas, para o fim de fomentar a guerra do tráfico de drogas e até resgatar presos custodiados em presídio localizado em Uberlândia/MG, e ainda, que possuíam um elaborado esquema de lavagem de dinheiro.<br>Tais circunstâncias, somadas à necessidade de interromper ou reduzir a atividade do grupo criminoso, demonstram a necessidade da prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Nesse sentido é o entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal nos autos do HC 95.024/SP, Primeira Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantir a ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação. Vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. FURTO QUALIFICADO E PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA DESTINADA À PRÁTICA DE CRIMES. GRAVIDADE CONCRETA. ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA APRESENTADA PELO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU DE JURISDIÇÃO. DECISÃO DE REVISÃO DA NECESSIDADE DA CUSTÓDIA PROVISÓRIA. MANUTENÇÃO DOS FUNDAMENTOS E DOS REQUISITOS. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Demonstrada a necessidade de interromper ou de diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, é legítima a fundamentação da prisão cautelar para assegurar a ordem pública.<br>2. No caso, ao decretar a prisão preventiva, o Juízo de piso destacou que o ora Agravante e outros acusados "são peças essenciais na estruturação da suposta organização criminosa" e evidenciou o modus operandi do delito, revelador da especial gravidade da conduta, ao mencionar que o grupo atua com "divisão de tarefas" e "de forma profissional na prática de crimes, causando prejuízos financeiros de alta monta às vítimas, inclusive, na cifra de milhões".<br>3. A decisão que revisa a necessidade da manutenção do título prisional inicial não o substitui; ao contrário, a manutenção da custódia consubstancia a constatação de que os fundamentos da decretação primeva persistem. Por isso a jurisprudência desta Corte se posiciona no sentido de que "para a manutenção da prisão preventiva, nos moldes do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, não é necessária a ocorrência de fatos novos, bastando que subsistam os motivos ensejadores do decreto prisional" (AgRg no HC 591.512/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 26/08/2020).<br>4. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 629.883/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 05/04/2021)<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FURTO QUALIFICADO. CRIMES AMBIENTAIS. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E PARA ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. ESTRUTURADA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA VOLTADA À PRÁTICA DE DIVERSOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, CONTRA A ORDEM ECONÔMICA E CRIMES AMBIENTAIS. NECESSIDADE DE SE INTERROMPER A ATUAÇÃO DE INTEGRANTES DE ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS. RECORRENTE FORAGIDO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão de o recorrente ter sido apontado como integrante de estruturada organização criminosa voltada à prática de "diversos crimes contra o patrimônio, contra a ordem econômica e crimes ambientais, mormente por furto de combustível", conforme consignado pelas instâncias ordinárias, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente e a necessidade da imposição da medida extrema ante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva. Precedentes do STF e do STJ.<br>III - Não se pode olvidar, ainda, que o recorrente está foragido, estando pendente de cumprimento seu mandado de prisão até o presente momento, sem qualquer informação acerca de eventual prisão, o que também justifica a indispensabilidade da medida extrema para assegurar a aplicação da lei penal, sendo firme a Jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a devida caracterização da fuga do distrito da culpa enseja motivo suficiente a embasar a manutenção da constrição cautelar decretada. Precedentes. Precedentes.<br>IV - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 120.196/RJ, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2020, DJe 02/03/2020)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO VOO BAIXO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. QUANTIDADE ENORME DE ENTORPECENTES. LÍDER DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.<br>1. Reputa-se devidamente fundamenta a prisão preventiva do agravante, que é apontado, após vasta operação da Polícia Federal, como líder de complexa e estruturada organização criminosa voltada para o tráfico internacional de drogas, com movimentação de enorme quantidade de entorpecentes (apreendido o total 2,5 toneladas de cocaína) por meio de veículos aéreos e terrestres.<br>2. "Deixando a parte agravante de impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada, é de se aplicar o enunciado 182 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, que afirma ser "inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". (AgRg na RvCr 5.110/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/6/2020, DJe 4/8/2020)<br>3. Agravo regimental não conhecido.<br>(AgRg no HC 631.197/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 8/2/2021).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. CRIME DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERICULOSIDADE REITERAÇÃO DELITIVA. TESE DE AUSÊNCIA DE ENVOLVIMENTO NA PRÁTICA DELITIVA. REVOLVIMENTO PROBATÓRIO. ILEGALIDADE INEXISTENTE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência desta Corte superior.<br>2. No tocante à tese defensiva de negativa de envolvimento do paciente nos delitos imputados, tendo o Tribunal de origem decidido, com base nas interceptações telefônicas, que o acusado tem pleno conhecimento e participa das atividades criminosas desenvolvidas pelo irmão, envolvendo-se, inclusive, nas tratativas com indivíduo conhecido pelo vulgo de "Michel", que é o fornecedor de drogas da ORCRIM (fl. 2198), não há que se falar em manifesta legalidade, e a conclusão em sentido diverso configuraria revolvimento do acervo fático, incabível na via estreita do writ.<br>3. Apresentada fundamentação concreta pelo decreto prisional, evidenciada no fato de que o averiguado é líder de organização criminosa (PCC) no Paraguai, atuando no tráfico internacional de drogas como responsável direto pela coordenação e operacionalização das ações realizadas pela mencionada organização e que utilizaria poder econômico para subornar autoridades, que por sua vez brindariam a organização criminosa, bem como na reiteração delitiva do paciente, que já responde por outras ações penais, havendo notícias de condenação anterior do paciente, não há se falar em ilegalidade.<br>4. Matéria relativa à ausência de contemporaneidade da prisão preventiva não foi abordada pelo acórdão atacado, o que inviabiliza a apreciação desta por esta Corte Superior, por inadequada supressão de instância. Ainda, tendo sido posta a questão na inicial a quo, mas não tendo o Tribunal de origem sobre ela se manifestado, cabíveis e necessários são os devidos aclaratórios naquela instância, não podendo o sistema recursal, tampouco o princípio do juiz natural, serem afastados sob o pretexto de não atraso do provimento jurisdicional nesta senda superior.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 555.472/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 29/6/2020).<br>De se destacar que, demonstrada a concreta fundamentação da custódia cautelar, tendo sidoapontada a presença dos requisitos dispostos no art. 312 do CPP - qual seja, a garantia da ordem pública - evidenciando-se,in casu,a necessidade da segregação a fim de se coibir a reiteração delitiva,não há falar em violação ao art. 315, § 2º, do CPP.<br>Cumpre registrar, ademais, que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. GRAVIDADE CONCRETA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EVENTUAIS CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Em relação ao pleito de declaração de nulidade, por não ter sido oportunizado tempo hábil à defesa para deslocamento do advogado até a comarca, a fim de acompanhar a audiência de custódia, a matéria não foi previamente submetida ao crivo do Tribunal a quo, inviabilizando o exame da questão diretamente por esta Corte, devido ao óbice à supressão de instância. Frise-se que, embora a defesa afirme que a tese foi alegada, mas não examinada pelo Colegiado a quo, não foram opostos os devidos embargos para sanar a omissão.<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. No caso, o decreto prisional encontra-se fundamentado na necessidade de resguardar a ordem pública, em razão da quantidade e, em especial, da variedade de droga apreendida - 49,93g de maconha, 5,49g de LSD, 9,88g de cogumelos e 53,08g de haxixe, alem de R$ 3.100,00 em espécie, um cheque de terceira pessoa no valor de R$ 530,00, duas máquinas de cartão de credito e três aparelhos celulares.<br>5. As circunstâncias fáticas do crime, como a considerável quantidade e grande variedade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade.<br>6. Além disso, a necessidade de resguardar a ordem pública é reforçada pelo efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante responde a outro procedimento criminal também por tráfico de drogas e associação para o tráfico, possuindo, inclusive mandado de prisão temporária expedido nos referidos autos.<br>7. A perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>8. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>9. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>10. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 590.221/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 24/8/2020).<br>Por fim, é certo que o Magistrado de primeiro grau, ao decretar a prisão preventiva, entendeu, com base nos elementos de prova disponíveis, estarem demonstrados indícios mínimos de autoria e prova da materialidade delitiva. Nesse contexto, é inadmissível o enfrentamento da alegação de negativa de autoria/participação no delito ou de participação de menor importância, na via estreita dohabeas corpus, ante a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>Cito precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NEGATIVA DE AUTORIA. REVOLVIMÉNTO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REDUZIR A ATUAÇÃO DE INTEGRANTES DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/CNJ. NÃO COMPROVAÇÃO DA INSERÇÃO NO GRUPO DE RISCO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - Para a decretação da custódia cautelar exigem- se indícios suficientes de autoria e não a prova cabal desta, o que somente poderá ser verificado em eventual decisum condenatório, após a devida instrução dos autos.<br>II - As premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias não podem ser modificadas na via estreita do mandamus ou de seu recurso ordinário. Dessarte, na hipótese, entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quo, como pretendem os recorrentes, demandaria o revolvimento, no presente recurso ordinário, do material fático-probatório dos autos, o que é de todo inviável na via eleita.<br>III - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>IV - Na hipótese, o decreto prisional está devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão de o agente ter sido apontado como integrante de estruturada organização criminosa voltada ã prática de crimes diversos, dentre os quais o tráfico de drogas, atuando como "um dos responsáveis pelo transporte das substâncias entorpecentes desde a cidade de Bela Vista/MS até Campo Grande/MS": conforme consignado pelas instâncias ordinárias, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do recorrente e a necessidade da imposição da medida extrema ante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva.<br>V - A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça não estabelece a revogação ou substituição da prisão como direito absoluto, automático e inarredável do preso. Ao revés, contém apenas recomendação aos órgãos do Poder Judiciário para que, de forma casuística, reavaliem a possibilidade de revogação ou substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares diversas.<br>VI - Segundo a Recomendação n. 62/2020 do CNJ, "o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19-, compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas. imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio. com especial atenção pra diabetes, tuberculose, doenças renais. HIV, e coinfecções"<br>VII - O acolhimento da pretensão defensiva de enquadramento no grupo de risco para a COVID-19: embora não comprovado, demandaria extenso revolvimento fático-probatório, procedimento vedado nesta via.<br>VIII - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 132.310/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER. QUINTA TURMA, DJe 19/10/2020).<br>HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO PRECATORIUM. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, ESTELIONATO. USO DE DOCUMENTO FALSO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO, FALSIDADE IDEOLÓGICA E LAVAGEM DE CAPITAIS. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÕES ENVOLVENDO PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ELEITA. FUNDAMENTOS DA CUSTÓDIA. IDONEIDADE. RECOMENDAÇÃO N. 62/CNJ. INAPLICABILIDADE. BOM ESTADO GERÁL DE SAÚDE ATESTADO PELA EQUIPE MÉDICA DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. PARECER ACOLHIDO.<br>1. As alegações envolvendo prova da materialidade e indícios de autoria não podem ser examinadas pelo Superior Tribunal de Justiça na presente via por pressupor revolvimento de fatos e provas, providência vedada no âmbito do writ.<br>2. Na hipótese, a prisão preventiva está amparada em fundamentos concretos, em especial, no sério risco de fuga (paciente, na tentativa de se furtar à prisão, fora localizado pela polícia em um hotel de cidade do estado de Goiás, de malas prontas, na iminência de se evadir novamente) e no risco concreto de reiteração delitiva (ante recente condenação em outro feito).<br>3. A boa condição geral de saúde do paciente, atestada pela equipe de saúde do estabelecimento prisional onde ele se encontra recolhido, evidencia a desnecessidade de aplicação dos termos da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça ao caso: não cabendo, portando, a revogação da prisão preventiva ou a concessão de prisão domiciliar ainda que provisoriamente.<br>4. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 591.678/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 22/09/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.