DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 13):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. TRAFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. TESTEMUNHO DOS POLICIAIS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ODELITO DE USO DE DROGA PARA CONSUMO PESSOAL. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTANCIAS QUE EVIDENCIAM A PRÁTICA DE TRÁFICO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>1. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes.<br>2. Além da quantidade de droga evidenciar a prática de tráfico, os antecedentes do apelante, condenado pelo mesmo crime em outra ação penal, trazem a convicção de que o recorrente praticou a conduta prevista no artigo 33 da Lei no 11.343/06.<br>Consta que o paciente foi condenado às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.<br>No presente writ, a defesa sustenta que inexistem provas suficientes para amparar a condenação do paciente pelo crime de tráfico de drogas.<br>Destaca que foi apreendida pequena quantidade de entorpecentes (04 buchas de maconha) e que em nenhum momento o recorrente confessou a conduta a ele imputada, nem na esfera policial, nem em juízo, de forma que se admitir o testemunho policial como prova suficiente para condenação seria uma afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório.<br>Reitera que não ficou demonstrado em nenhum momento na instrução probatória qualquer indício que levasse à destinação comercial da droga apreendida.<br>Afirma a "necessidade desta C. Corte de se manifestar expressamente acerca da constitucionalidade do artigo em epígrafe em confronto com art. 5º, X da CRFB e o postulado da proporcionalidade, bem como sobre o princípio da lesividade, observando a pendência do julgamento definitivo da temática no STF, bem como sobre a aplicação do artigo 1.035, § 5º do CPC ao caso em voga".<br>Requer, liminarmente, seja concedida a ordem para que o paciente possa aguardar em liberdade o julgamento do writ. Subsidiariamente, caso se entenda pela inadequação da via eleita, que seja a ordem concedida ex officio, diante da patente ilegalidade.<br>No mérito, requer a reforma do acórdão impugnado, para desclassificar a conduta imputada ao acusado para a tipificada no artigo 28 da Lei 11.343/2006.<br>A liminar foi indeferida.As informações foram prestadas.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus, ou, caso conhecido, pela denegação da ordem (fls. 42-45).<br>A sentença condenatória foi proferida nos seguintes termos (fls. 22-25):<br>No caso dos autos, de acordo com o relato das testemunhas policiais, a conduta do réu está caracterizada em trazer consigo, 04 (quatro) buchas de maconha para fins de comércio.<br>A materialidade do delito está comprovada através do Autos de apreensão à f. 14; Auto de constatação de substância entorpecente à f. 15; laudo químico à fl. 112/113.<br>No tocante a autoria, entendo que restou provada, em especial pelos depoimentos testemunhais.<br>Durante interrogatório em Juízo, o acusado confessou que trazia a droga consigo, entretanto negou que tal substância fosse destinada ao comércio. Declarou que estava em companhia de um amigo e que haviam acabado de comprar 04 (quatro) buchas de maconha, para juntos consumirem. Declarou que já foi condenado anteriormente por tráfico de drogas e porte de arma. Quanto ao valor em espécie, apreendido consigo, afirmou que é fruto de seu trabalho na lavoura de tomate.<br>A testemunha PM David da Silva Silveira afirmou que realizava patrulhamento de rotina, quando se deparou com o acusado e terceira pessoa em local conhecido como ponto de venda de drogas. Afirmou que o acusado, ao visualizar os policiais, dispensou algo ao chão, tendo sido localizadas, no local, 04 (quatro) buchas de maconha e, com o acusado, o valor de R$ 40,00 (quarenta reais) em espécie. Declarou que o acusado confessou que a droga lhe pertencia, mas não informou onde comprou e qual a destinação. Afirmou que pelas circunstâncias em que ocorreu a ação, pelo local onde foi abordado o acusado, bem como pelo modo como estava embalado o entorpecentes, depreende-se que a droga com ele apreendida era destinada à venda.<br>De igual modo, o PM Edivaldo de Freitas Moreira, declarou em Juízo, que estava realizando patrulhamento de rotina e ao visualizar o acusado, o mesmo apresentou comportamento suspeito e dispensou algo no chão, sendo tal objeto identificado posteriormente como sendo 04 (quatro) buchas de maconha embaladas para venda. Afirmou que em busca pessoal no acusado, foi localizada certa quantia em dinheiro. Declarou que o acusado confessou que a substância lhe pertencia, mas não disse onde comprou ou mesmo a destinação da droga.<br>De pronto, têm-se as testemunhas ouvidas neste Juízo, ambos policiais militares, todas no sentido de corroborar a tese acusatória, afirmando que o local onde o acusado foi abordado é conhecido como ponto de venda de drogas, bem como ratificando outrossim o encontro da droga.<br>No tocante à origem dos depoimentos, em que pese o seu valor - como o é de todas as provas - ser relativo e depender do conjunto probatório como um todo, é inolvidável que em crimes relativos ao tráfico de drogas, em que se opera a Lei do Silêncio, e mais, em que a sua principal vítima - o usuário - é o grande interessado na ausência de persecução penal, usualmente resta apenas o relato dos integrantes das forças de repressão, como "fiel da balança".<br>Assim, deve ser-lhes concedida particular importância nesses casos, sopesando-os proporcionalmente à relevância do trabalho por eles desempenhado no combate ao epidêmico tráfico de drogas que assola nosso País, mormente porque, na maioria das vezes, são eles os únicos - dotados das garantias de segurança pessoal necessárias para comparecem em Juízo e não faltarem com a verdade - que possuem o contato direto com os fatos.<br>Nesse sentido, vide o julgado paradigma abaixo colacionado, da lavra do e. TJES: (..)<br>Ouvido o acusado, esse infirma a tese autoral, afirmando que a droga era para seu consumo próprio e que o dinheiro era proveniente de seu trabalho na lavoura de tomate.<br>Todavia, não visualizo elementos para atribuir foros de veracidade à versão dos fatos apresentada pelo réu, uma vez que dissonante dos demais elementos de prova do processo, ao que se soma a circunstância de que "  a figura do usuário de maneira alguma exclui a do traficante, pois na maioria das vezes o usuário passa a exercer o comércio ilícito de entorpecentes para poder sustentar seu vício quando não possui outro meio de renda", na esteira do entendimento do e. TJES (APL 0007531-14.2011.8.08.0048).<br>Pelo exposto, insofismável a condenação do requerido nas sanções do art. 33, caput da Lei Federal n.º 11.343/2006.<br>O Tribunal de origem, ao analisar a controvérsia, assim se manifestou (fls. 113-116):<br>Como visto, cuida-se de apelação criminal interposta por Marcelo Almeida Juffo em face da r prolatada pelo Juízo de Direito da. 2a sentença Vara Criminal de Guaçuí/ES, folhas 132/134-v, que julgou procedente a pretensão punitiva estatal para considerá -lo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n o 11. 343 / 06 , condenado-o a uma pena de (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 5e 83 5 (quinhentos e oitenta e três) dias -multa.<br>Foi fixado o regime inicial f echado.<br>Consta na denúncia que em 6/11/2019, policiais militares em patrulhamento ostensivo flagraram o apelante, trazendo consigo 4 buchas de maconha.<br>Por este fato, corno dito, Marcelo foi condenado às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Irresignado, insurge-se por meio desse recurso, cujo teses passo a analisar.<br>A tese principal apresentada é a absolvição. Aduz a defesa do apelante que a prova coligida é insuficiente para a condenação.<br>Sem nenhuma razão.<br>A materialidade do delito de tráfico de drogas está comprovada por meio do boletim unificado de folhas 8/9, auto de apreensão de folha 14, auto de constatação de substância entorpecente à folha 15 do IP e laudo pericial de exame químico à folha 112/113.<br>Já a autoria foi atestada por toda a prova oral produzida em Juízo.<br>Os policiais militares responsáveis pelo flagrante, afirmaram, em juízo (mídia de folha 130), que em patrulhamento de rotina se depararam com o apelante em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, sendo que ao avistar os policias, ele dispensou um objelo no chão, posteriormente encontrado, tratando-se da droga apreendida nestes autos. Quanto à validade e idoneidade dos testemunhos dos militares, a jurisprudência o depoimento de policiais pode é pacifica ser no meio de sentido prova que idôneo em juízo, sob o crivo do contraditório. 40162/MS). (STJ Habeas Corpus 40162/MS).<br>Dessa forma, entendo por comprovadas a autoria e materialidade, de modo que desmerece acolhida o pelito absolutório.<br>Quanto à pretendida desclassificação, assinalo que, a teor do artigo 28, §2º , da Lei 11.343/06, a conclusão sobre a destinaçao da droga apreendida deve levar em consideração "a natureza e a quantidade da substância apreendida, ao local e às condições e m que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".<br>No caso, Marcelo, estando em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistou os policiais, dispensou a droga apreendida nos autos, qual seja, as 4 buchas de maconha embaladas, prontas para a venda.<br>Verifico ainda, que Marcelo já possui condenação em razão da prática do crime de tráfico de drogas nos autos da ação penal de - a no 0002043-46.2016.8.08.00 02 , tendo a sentenca, inclusive, já transitado em julgado.<br>Inobstante a tese de negativa de autoria sustentada pelo apelado, alegando ser mero usuário de drogas. as condições e as circunstâncias em que se desenvolveu o flagrante, além dos antecedentes do agente levam-me à convicção de que Marcelo praticou, sim, o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, conforme entendido pelo magistrado a quo.<br>Por fim, ainda que ausente insurgência quanto ao ponto, verifico que a pena fixada mostrou-se proporcional e amparada na legalidade, de modo que desmerece reparos em sede recursal.<br>Pelo exposto, sem maiores delongas, conheço do recurso, para no mérito, negar provimento.<br>É como voto.<br>Como visto, a condenação se deu basicamente pelo depoimento dos policiais, que "afirmaram, em juízo (mídia de folha 130), que em patrulhamento de rotina se depararam com o apelante em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, sendo que ao avistar os policias, ele dispensou um objeto no chão, posteriormente encontrado, tratando-se da droga apreendida nestes autos" (acórdão - fls. 13-15).<br>O acusado, por sua vez, alegou ser mero usuário de drogas, e que o dinheiro em espécie com ele encontrado era "fruto de seu trabalho na lavoura de tomate". Negou, assim, haver traficância e que "estava em companhia de um amigo e que haviam acabado de comprar 04 (quatro) buchas de maconha, para juntos consumirem" (sentença - fls. 22-25).<br>Nesse contexto, verifica-se que não restouclaramente comprovado nos autos que se tratava de tráfico de drogas.<br>Associa-se a isso o fato de a quantidade de droga apreendida ser muito pequena - 4 buchas de maconha -, caracterizando mais consumo do que traficância, sendo que o depoimento do acusado foi nesse sentido, o que é inclusive comprovadopelo depoimento dos policiais.<br>Contudo, as instâncias de origem decidiram que o fato delituoso se enquadrava no crime de tráfico de drogas, tendo a Corteestadual ressaltado, ainda, que Marcelo já possui condenação transitada em julgado pela prática do crime de tráfico de drogas.<br>Diante das circunstâncias fáticas delineadas nos autos, pode-se entender que, apesar de os depoimentos dos policiais serem merecedores de credibilidade como elementos de convicção, a forma como foi apreendida a droga não demonstra inequivocamente a sua destinação para a comercialização, além de não afastar a circunstância de ter sido apreendida quantidade não relevante, conforme descrito acima.<br>Além disso, o fato de o sentenciado ser reincidente específico não é suficiente para demonstrar que a droga apreendida no dia dos fatos era destinada ao comércio, especialmente por não ter sido o paciente flagrado vendendo ou expondo à venda a droga.<br>Considerando a apreensão de quantidade não expressiva de droga e a ausência de juízo de certeza quanto aos elementos indicativos da comercialização do entorpecente, afigura-se mais razoável, considerando-se o princípio da presunção de inocência, adotar-se a interpretação mais favorável ao imputado.<br>Havendo flagrante ilegalidade, deve o habeas corpus ser concedido, com a desclassificação da conduta delituosa descrita no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, para o tipo penal previsto no art. 28 do mesmo diploma legal.<br>A questão já foi apreciada no Supremo Tribunal Federal, conforme aresto a seguir:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE POSSE DEDROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. ORDEM CONCEDIDA PARA RESTABELECIMENTO DA SENTENÇA.<br>1. Verificada excepcionalidade apta a autorizar a intervenção antecipada desta CORTE, supera-se o óbice da Súmula 691do STF.<br>2. A pequena quantidade de maconha apreendida (6g) e as circunstâncias e condições em que se desenvolveu a ação indicam, sem precisar examinar a fundo a matéria fática, que a solução adequada ao caso é a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei 11.343/2006, nos termos da sentença de primeira instância.<br>3. Consoante antigo julgado desta CORTE, é questão de direito definir o campo da livre apreciação das provas, para anular decisão calcada em dados meramente subjetivos, fruto de convicção íntima, haurida de elementos probatórios indiretos (HC 40.609, Rel. Min. EVANDRO LINS, Tribunal Pleno, DJ de 3/9/1964).<br>4. Agravo Regimental a que se nega provimento. (HC n. 176.422 AgR, Primeira Turma, Relator Min. ALEXANDRE DE MORAES, DJe de 4/12/2019.)<br>No mesmo sentido podem ser conferidos os seguintes precedentes desta Corte Superior:<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006). AUSÊNCIA DE PROVA INEQUÍVOCA DA MERCANCIA. IMPUTAÇÃO MINISTERIAL ACOLHIDA NO ACÓRDÃO DE SEGUNDO GRAU. VIOLAÇÃO DO SISTEMA ACUSATÓRIO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 28, CAPUT, DA LEI N.º 11.343/2006, DE RIGOR. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA PARA RESTABELECER OS EFEITOS DA SENTENÇA.<br>1. Na distribuição estática do ônus da prova no processo penal, compete ao Ministério Público demonstrar os elementos do fato típico. Outrossim, no sistema acusatório, o juízo condenatório é de certeza, ou seja, não pode ser substituído por juízo de probabilidade.<br>2. Na denúncia, foi imputada pelo Parquet a conduta de trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 89g de maconha. Porém, o quadro fático incontroverso consignado no acórdão impugnado não demonstra satisfatoriamente o fim de mercancia da droga apreendida, nem afasta a afirmação do Paciente de que a substância apreendida destinava-se ao consumo pessoal (conclusão, a propósito, a que chegou o Juiz sentenciante, mais próximo dos fatos e das provas). Segundo a documentação dos autos e conforme consignado na sentença e no próprio acórdão que a reformou, em nenhum momento o Paciente foi observado vendendo, entregando ou fornecendo entorpecentes a terceiros. Pelo contrário, no caso, ressaltou-se no acórdão impugnado que não houve comprovação de efetiva prática de comércio clandestino.<br>3. Não ocorreu campana policial, mas apenas uma abordagem pessoal do Paciente em razão de sua semelhança física com outra pessoa procurada e, segundo os policiais (testemunhas), não havia informações prévias sobre o suposto tráfico de entorpecentes por parte do Agente. Ou seja, a abordagem ocorreu tão somente em razão da aparência física do Réu. Assim, na hipótese, não se pode concluir pela prática do crime de tráfico de drogas apenas com base na quantidade de entorpecente apreendido.<br>4. Por não haver juízo de certeza amparado em provas indicadas no acórdão de que a droga apreendida com o Paciente destinava-se à mercancia e não ao consumo pessoal - como confessou o Reú -, de rigor concluir que se cometeu a conduta de trazer consigo a droga, para consumo pessoal, tipificada no art. 28 da Lei n.º 11.343/2006. Precedentes da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça citados:HC 497.023/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO; HC 512.344/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO; REsp 1.769.822/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ; AgRg no HC 586.513/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO.<br>5. Constatar que a Corte estadual não se valeu do melhor direito na condenação do Paciente não implica reavaliar fatos e provas, mas apenas reconhecer que, no caso, não estão descritos os elementos do tipo do art. 33 da Lei de Drogas. No sistema acusatório, repita-se, constitui ônus estatal demonstrar de forma inequívoca a configuração de delitos.<br>6. Ordem de habeas corpus concedida para restabelecer os efeitos da sentença que desclassificou a conduta imputada ao Paciente para o delito tipificado no art. 28 da Lei n.º 11.343/2006, aplicando-se-lhe a prestação de serviço à comunidade, pelo prazo de 5 (cinco) meses, nas condições a serem especificadas pelo Juízo das execuções. (HC 656.311/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 29/04/2021.)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃODA ACUSAÇÃO. REFORMA DA SENTENÇA. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE UM POLICIAL MILITAR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO TRÁFICO. CERTEZA IMPRESCINDÍVEL. NÃO OCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. Sem revalorar a prova, mas se tendo como certa a mera localização de pequena quantidade de droga, possível e devida é a revaloração jurídica do fato.<br>2. Foi o paciente flagrado na posse de 146 gramas de maconha, em veículo com amigos, assumiu a propriedade da droga e se disse viciado, não possuindo antecedentes criminais e tampouco existindo qualquer mínima indicação de atuação no tráfico, mesmo pela testemunha policial que o abordou. Nesse limite de fatos incontroversos, correta é a definição jurídica dada pela sentença classificando o fato como no art. 28, caput, da lei de drogas.<br>3. Habeas corpus concedido para restabelecer a definição jurídica dada pela sentença condenatória. (HC 512.344/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019.)<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. LITISPENDÊNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. CONDENAÇÃO. LASTRO PROBATÓRIO INSUFICIENTE. DESCLASSIFICAÇÃO. ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006.<br>1. Tratando-se de fatos distintos veiculados em ações penais diversas, não há que se falar em litispendência.<br>2. É possível examinar em habeas corpus a legitimidade da condenação imposta desde que não seja necessário que se proceda à dilação probatória.<br>3. Para a imposição de uma condenação criminal, faz-se necessário que seja prolatada uma sentença, após regular instrução probatória, na qual haja a indicação expressa de provas suficientes acerca da comprovação da autoria e da materialidade do delito, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal<br>4. Insta salientar, ainda, que a avaliação do acervo probatório deve ser realizada balizada pelo princípio do favor rei. Ou seja, remanescendo dúvida sobre a responsabilidade penal do acusado, imperiosa será a sua absolvição, tendo em vista que sobre a acusação recai o inafastável ônus de provar o que foi veiculado na denúncia.<br>5. A apreensão da droga no domicílio do acusado, por si só, insta consignar, não indica a realização do tipo inserto no art. 33 da Lei de Drogas, notadamente se considerada a pouca quantidade que foi encontrada. Além disso, não foram localizados petrechos comuns a essa prática (balança de precisão, calculadora, recipientes para embalar a droga, etc). Ademais, os policiais, únicas testemunhas do fato, ao serem questionados, nada acrescentaram sobre a apuração dos fatos. Em suma, não foram encontradas evidências do êcomércio ilícito.<br>6. Ordem concedida, para desclassificar a imputação contida na denúncia para o tipo inserto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, devendo o Magistrado da 5ª Vara Criminal de Serra/ES aplicar as penas nele cominadas como entender de direito. (HC 497.023/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 21/06/2019.)<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO. DESNECESSÁRIO REVOLVIMENTO DE PROVAS. ALEGADA POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. AUSÊNCIA DE PROVA DA TRAFICÂNCIA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. ÔNUS DA PROVA NO PROCESSO PENAL. REGRA PROBATÓRIA DECORRENTE DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. RECURSO PROVIDO.<br>1. Não se desconhece o entendimento pacífico da jurisprudência - tanto deste Superior Tribunal quanto do Supremo Tribunal Federal - de que a pretensão de desclassificação de um delito exige, em regra, o revolvimento do conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível, em princípio, em sede de recurso especial.<br>2. Todavia, a moldura fática delineada na sentença e no acórdão não demonstrou o fim de mercancia, nem afastou de forma inconteste a afirmação do réu de que a droga apreendida destinava-se ao seu consumo pessoal.<br>3. A Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976) - e que continua na legislação atual.<br>4. Não por outro motivo, a prática tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais.<br>5. A atual (embora não recente) crise do sistema penitenciário brasileiro e o fato de o Brasil possuir, hoje, a terceira maior população carcerária do mundo - segundo o Centro Internacional de Estudos Prisionais - ICPS (International Centre for Prision Studies) - recomendam não desconsiderar as ponderações feitas neste caso concreto de que efetivamente é temerária, também sob essa perspectiva, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.<br>6. A conduta imputada pelo Ministério Público - dentre as várias previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (que é de conteúdo múltiplo) - foi a de trazer consigo"11 (onze) pedras de crack, divididas em papelotes individuais e escondidas em suas partes íntimas". Em nenhum momento, o acusado foi visto vendendo, expondo à venda ou oferecendo entorpecentes a terceiros.<br>7. Não foram mencionados elementos que demonstrem, de modo satisfatório, a destinação comercial do entorpecente localizado com o recorrente. Com efeito, não houve campana policial para averiguação da conduta do recorrente, mas tão somente uma abordagem pessoal em virtude do fato de o coacusado - que conduzia a motocicleta - ter se evadido ao avistar a autoridade policial.<br>8. O Ministério Público - sobre quem pesa o ônus da prova dos fatos alegados na acusação - não comprovou a ocorrência de mercancia ilícita da droga encontrada em poder do recorrente, ou que a tanto se destinava, de modo que remanesce somente a conduta de trazer consigo a droga, para consumo pessoal, prevista no tipo do caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>9. Dada a primariedade do recorrente (conforme reconhecido na sentença), a reprimenda prevista para o delito de posse de drogas para consumo próprio - prestação de serviços à comunidade ou medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo - não pode superar o prazo de 5 meses (art. 28, § 3º, da Lei n. 11.343/2006).<br>10. Entretanto, o acusado respondeu ao processo cautelarmente privado de sua liberdade (desde sua prisão em flagrante, em 6/3/2017), e sua custódia preventiva foi mantida na sentença condenatória.<br>11. Como ele está preso a um lapso temporal superior ao da reprimenda que lhe seria imposta, deve ser reconhecida a extinção de sua punibilidade.<br>12. Recurso provido para desclassificar a conduta imputada ao réu para o crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 e, já cumprido o prazo máximo da sanção cabível - de modo até mais oneroso -, julgar extinta sua punibilidade.(REsp 1769822/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 13/12/2018.)<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para desclassificar a conduta imputada ao paciente para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, devendo o Juízo de origem aplicar as sanções nele cominadas, como entender de Direito.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.