DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE PERNAMBUCO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE PERNAMBUCO, assim resumido:<br>DIREITO ADMINISTRATIVO APELAÇÃO AÇÃO CIVIL PÚBLICA IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA SUJEITO PASSIVO MUNICÍPIO SUJEITO ATIVO EX - PREFEITO, EX - VIE - PREFEITO E EX - SECRETÁRIO. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DE SERVIDOR PÚBLICO PARA FINS PARTICULARES (CAMPANHA ELEITORAL). ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. OCORRÊNCIA. DOLO CONFIGURADO COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM ESTADUAL. UTILIZAÇÃO DE PROVA EMPRESTADA SUBMISSÃO AO CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA VALIDADE REDUÇÃO DAS SANÇÕES COMINADAS.PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Quanto à primeira controvérsia, alega violação do art. 1.022, II e parágrafo único, I e II, c/c o art. 489, II e § 1º, IV e VI, ambos do CPC, no que concerne à negativa de prestação jurisdicional, trazendo os seguintes argumentos:<br>Alternativamente, e considerando-se que, diante da negativa daqueles Embargos de Declaração, teria havido deficiência de fundamentação no acórdão, na medida em que se encontra eivado de omissões, e, por tal motivo, se entenda que não caberia adentrar-se no mérito da irresignação recursal, o que aqui apenas se admite por excesso de cautela e zelo processual, merecem ser repisadas as argumentações apontadas naqueles aclaratórios, com fulcro no arts. 489, §§ 1º e 2º do CPC, já que a omissão do órgão julgador configura-se violação ao art. 1.022, do CPC (fl. 669).<br>Quanto à segunda controvérsia, alega violação do art. 12, I, II e III, da Lei n. 8.429/1992, no que concerne à necessidade de aplicação da sanção de suspensão dos direitos políticos ao recorrido pela prática de atos de improbidade administrativa, trazendo os seguintes argumentos:<br>Por considerar que a decisão proferida pela E. Quarta Câmara de Direito Público do TJ/PE, no julgamento da Apelação Cível nº 0343962-5, contraria o art. 12, incisos I, II e III, da Lei nº 8.429/92, é que se interpõe o presente Recurso Especial fundado na alínea "a", do inciso III, do art. 105, da Constituição Federal. Como já afirmado anteriormente, a irresignação do Ministério Público através, do presente recurso, cinge-se à discussão acerca da falta de razoabilidade e da ausência de proporcionalidade na aplicação da sanção, pelo Tribunal a quo que mesmo reconhecendo a prática pelo indigitado agente público dos atos de improbidade administrativa a que se refere o artigo 09, IV, da Lei nº 8.429/92, reformou a sentença para afastar a pena de suspensão dos direitos políticos (fls. 669).<br>No caso dos autos, é patente a desproporcionalidade, já que, embora condenados pela prática de ato de improbidade, saíram imunes quanto à suspensão dos direitos políticos (fl. 673).<br>No acórdão recorrido, data maxima vênia, a pena imposta à recorrida pelo TJ/PE foge à razoabilidade, na medida em que, apesar de reconhecer que os agentes públicos praticaram atos de improbidade administrativa, não lhes atribuíram qualquer inelegibilidade ou incompatibilidade para o exercício de cargo público. Assim, em casos de condenação por ato de improbidade administrativa, a discricionariedade do julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, não deve se referir à possibilidade de aplicação ou não da suspensão dos direitos políticos, mas no quantum dessa pena, observando critério justo a fixar o prazo entre o mínimo e o máximo, segundo o art. 12, da Lei nº 8.429/92 (fl. 676).<br>Com efeito, há, sim, a necessidade de se aplicar a sanção de acordo com a gravidade da conduta do agente. É uma questão de justiça. No entanto, não pode este fugir das limitações impostas pelo legislador pátrio, sob pena de infringir o princípio republicano de repartição dos poderes. Não sendo ação de controle de constitucionalidade de lei em suas variadas formas, não é factível que o julgador substitua o comando legal criando limites que a própria lei não lhe conferiu (fl. 677).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia"), uma vez que a parte recorrente aponta, genericamente, omissão quanto à apreciação de dispositivos de lei federal com base no art. 1.022 do CPC (art. 535 do CPC/1973), sem, contudo, demonstrar especificamente sua relevância para o julgamento do feito.<br>Nesse sentido, há o seguinte julgado: "Em relação à tese de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC, a parte recorrente, no capítulo específico que contém o arrazoado pertinente (fls. 2567-2569, e-STJ), se limitou a afirmar que o acórdão do Tribunal de origem "omitiu-se ao não enfrentar os fundamentos legais (artigos 356, 502, 507, 523 e § 1º do artigo 1.013 do CPC)". O recorrente não descreveu, contudo, a relevância da análise de tais dispositivos para o julgamento do feito. Assim, é inviável o conhecimento do Recurso Especial nesse ponto, ante o óbice da Súmula 284/STF". (REsp n. 1.825.179/SC, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 25/05/2020.)<br>Quanto à segunda controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Da análise da situação posta percebe-se que o apelante, apesar de obter proveito patrimonial, causou danos materiais de pequena monta ao município, levando em consideração que a situação ilegal envolveu a retirada do servidor de suas atividades precípuas, ou seja, apesar do ente municipal efetuar o pagamento da remuneração do servidor, não obteve a contraprestação devida: prestação do serviço.<br>Assim, pautando-se na pequena duração da ilegalidade, considero, com base no princípio da razoabilidade e da proporcionalidade e também na extensão do dano e no proveito patrimonial obtido pelo agente que a suspensão dos direitos políticos não se mostra proporcional ao ato improbo praticado pelo apelante (fl. 619).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à adequação das sanções impostas em razão da prática de ato de improbidade administrativa exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial.<br>Nesse sentido, o STJ já decidiu que "a apreciação da questão da dosimetria de sanções impostas em ação de improbidade administrativa implica o revolvimento fático-probatório, hipótese inadmitida pelo Verbete Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça". (AgInt no REsp 1.605.192/MG, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 12/4/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no REsp 1.725.696/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 4/6/2019; AgInt no AREsp 573.856/SE, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 19/6/2018, DJe de 26/6/2018; EDcl no AgInt no AgInt no AREsp 934.968/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 15/2/2019.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.