DECISÃO<br>Trata-se de agravo manifestado contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão com a seguinte ementa:<br>Apelação Interposição por ambas as partes - Cambial Cheque - Preliminar de nulidade da sentença afastada. Embargos à execução. Procedência - Descabimento. Título comprobatório da obrigação do pagamento que representa verdadeira confissão de dívida. Desnecessidade de indicação da causa subjacente para cobrança do título. Alegações da embargante que não são suficientes para obstar a cobrança do título. Responsabilidade da emitente pelo pagamento da cártula emprestada a terceiro. Embargos que devem ser julgados improcedentes - Sentença reformada para tanto. Recurso da embargada provido, restando prejudicado o recurso da embargante.<br>Alegou-se, no especial, violação do artigo 783 do Código de Processo Civil sob o argumento de que o título que acompanha a inicial de execução não é exequível.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Colhe-se dos autos que a agravada ingressou com execução em face da agravante, a qual foi objeto de embargos, que, embora julgados procedentes pela sentença, foi esta reformada, dando provimento ao recurso da embargada/exequente.<br>A inicial veio instruída com cheque, que é título executivo, e a recorrente fez apenas alegações genéricas acerca da alegada inexequibilidade, sem demonstrar porque o cheque não seria exequível.<br>Leia-se, a propósito, a argumentação lançada no recurso especial:<br>"O Acórdão proferido pelos Doutos Desembargadores da 14ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO violou frontalmente os requisitos dispostos no art. 783, Seção I, Capitulo IV do Título 1 do Livro II do Código de Processo Civil, pois supriu a ausência dos requisitos do título executivo pelas próprias convicções dos julgadores, convicções estas plenamente contrárias às provas dos autos, bem como contrárias aos requisitos exigidos para a execução de título extrajudicial, requisitos dispostos no art. 783 do CPC. No mais, o referido acórdão afronta o princípio da boa-fé processual tendo em vista que todos, no processo, devem agir de acordo com a boa-fé processual, sendo, portando, que o acórdão deve estar de acordo com tal princípio e seu julgamento de acordo com as provas dos autos" (e-STJ, fl. 334).<br>Inequívoca é, pois, a incidência do verbete n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>Diante do exposto, nego provimento ao recurso. Nos termos do artigo 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.