DECISÃO<br>Trata-se de Agravos contra decisões que não admitiram os Recursos Especiais, respectivamente, por incidência das Súmulas 7/STJ e 284/STF (recurso do particular) e ausência de ofensa ao art. 1.022; e por incidência das Súmulas 7, 83/STJ, 283 e 284/STF (recurso da autarquia).<br>Cumpre observar que o Recurso Especial da autarquia foi admitido na origem e, posteriormente, os autos foram devolvidos por esta relatoria para que o Tribunal de origem aguardasse o julgamento do REsp 1.381.734/RN, admitido sob a Sistemática do art.1.040 e seguintes do CPC, culminando com a inadmissibilidade deste Recurso.<br>Defende o INSS:<br>O recurso especial da Autarquia foi interposto por ter havido violação ao art. 1022, II do CPC.<br>A apreciação quanto à violação ou não ao art. 1022 do CPC é matéria de mérito afeta ao recurso especial que só poderá ser examinada pelo E. STJ, não cabendo, assim, seu exame, em juízo de admissibilidade do recurso.<br>No caso, não se pronunciou o v. acórdão quanto ao alegado pela Autarquia de que a hipótese em questão se refere à ressarcimento de valores pagos indevidamente mediante fraude, o que implica na aplicação do art. 37, § 5º da CF.<br>Desta sorte, através dos Embargos de Declaração consignou a Autarquia que o acórdão se encontra eivado de omissão por não ter se pronunciado especificamente acerca da imprescritibilidade das ações de ressarcimento ao erário, nos termos do art. 37, § 5º da CF.<br> .. <br>Prossegue impugnando o segundo Juízo prelibatório.<br>Por sua vez, o particular defendeu:<br>A r. decisão agravada merece ser reformada in totum, para que seja devidamente admitido o Recurso Especial anteriormente interposto pelo ora Agravante, tendo em vista que o v. acórdão vai de encontro ao entendimento de nossa jurisprudência, razão pela qual carece ser reformado.<br>Data máxima vênia, as alegações constantes na r. decisão ora agravada de que o recurso especial interposto não reúne condições de admissibilidade em razão da ofensa à Súmula 07 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, não merece prosperar, conforme será demonstrado.<br> .. <br>Denote-se que a referida cobrança se destaca como sendo totalmente indevida, uma vez que a questão versa sobre à devolução das parcelas já recebidas a título de aposentadoria por tempo de contribuição.<br>Há de se ressaltar que em se tratando a aposentadoria de verba alimentícia, a jurisprudência tem se manifestado no sentido de que concretizada a concessão do benefício, nos casos de pagamento de benefícios posteriormente cassados ou revogados administrativamente pelo INSS, há de se afastar a restituição ao erário dos valores recebidos, em nome da segurança jurídica e do princípio da irrepetibilidade dos alimentos.<br>Insta salientar que a r. decisão não merece prosperar, tendo em vista que vai de encontro à jurisprudência consagrada do Superior Tribunal de Justiça, e outros Tribunais conforme será apresentado a seguir.<br>Contrarrazões às fls. 330-331, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 25 de janeiro de 2022.<br>Supero a inadmissibilidade dos recursos para melhor exame da matéria. Uma vez admitido o Recurso Especial por uma das alíneas do permissivo constitucional, abre-se o seu conhecimento por inteiro nesta Corte Superior.<br>Incide, no caso, por analogia, a Súmula 528/STF:<br>Se a decisão contiver partes autônomas, a admissão parcial, pelo Presidente do Tribunal a quo, de recurso extraordinário que, sobrequalquer delas se manifestar, não limitará a apreciação de todas pelo Supremo Tribunal Federal, independentemente de interposição de Agravo de Instrumento.<br>O Tribunal de origem consignou no acórdão integrativo:<br>Ao contrário do alegado pela autarquia previdenciária, a imprescritibilidade expressa no art. 37, § 5º, da Constituição Federal não se aplica a segurados da Previdência Social, eis que a relação entre estes e o INSS se regula pela Lei nº 8.213/91. Deve-se afastar a aplicação do art. 37, § 5º, da CF/88, eis que o referido dispositivo pressupõe a existência de um vínculo prévio entre o agente, servidor ou não, e o Poder Público, tendo em vista que está inserido no contexto do art. 37, o qual trata dos princípios regentes da Administração Pública. A presente ação, portanto, não é ação que visa ressarcir o erário de prejuízos decorrentes de atos praticados por agente com vínculo prévio com a Administração. Trata-se, na realidade de devolução dos valores pagos indevidamente ao segurado pelo INSS, em decorrência do reconhecimento de irregularidades, pelo que seria inaplicável o art. 37, § 5º, da CF/88.<br>Assim, na argumentação da Autarquia de que não há que falar em aplicação analógica do art. 103 da Lei nº 8.213/91 e de que não cabe interpretação extensiva dessa norma, o que se verifica nitidamente dos argumentos tecidos no presente recurso é que a verdadeira finalidade da impugnação é o reexame, por via transversa, dos fundamentos da decisão, conforme trecho do voto abaixo transcrito:<br>(..)<br>Significa dizer que o Embargante apenas demonstra a sua contrariedade ao entendimento adotado pela Turma Especializada, que não se pode pretender reformar através de embargos de declaração, mas tão somente por meio de interposição de recurso próprio.<br>Inicialmente, cumpre registrar que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que não incorre em negativa de prestação jurisdicional o acórdão que, mesmo sem ter examinado individualmente cada um dos argumentos trazidos pelo vencido, adota fundamentação suficiente para decidir de modo integral a controvérsia, apenas não acatando a tese defendida pela recorrente.<br>Da leitura atenta do Voto condutor, vê-se que o Tribunal de origem manifestou-se de maneira clara e embasada acerca das questões relevantes para o deslinde do conflito, inclusive daquelas em relação às quais a recorrente alega omissão.<br>Dessa forma, correta a rejeição dos Embargos de Declaração ante a inexistência de omissão, contradição ou obscuridade a serem sanadas. Por conseguinte, deve-se concluir não ter havido ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.<br>Vale consignar que a jurisprudência é firme no sentido de que não cabe ao STJ, em Recurso Especial, examinar omissão de dispositivos constitucionais, a pretexto de violação ao art. 535 do CPC, tendo em vista que a Constituição Federal reservou tal competência ao Pretório Excelso, no âmbito do Recurso Extraordinário. (REsp 1.768.538/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 23.4.2019.)<br>Destaco que, por conceder o direito ao parcelamento, dessume-se que o Tribunal de origem não vislumbrou má-fé nas irregularidades apontadas. É princípio basilar do direito que a boa-fé se presume, enquanto que a má-fé deve ser provada.<br>Neste quesito, é inviável analisar a tese defendida no Recurso Especial quanto àexistência de má-fé porque "a questão se refere à ressarcimento de valores pagos indevidamente mediante fraude", pois inarredável a revisão do conjunto probatório dos autos para afastar as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido. Aplica-se, portanto, o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Quanto à insurgência do particular destaca-se que o Tribunal a quo entendeu que a restituição apenas deve se dar de forma parcelada, uma vez que a lei não estabelece exceção à obrigatoriedade de devolução de pagamentos realizados irregularmente.<br>Veja-se:<br>In casu, o mesmo diploma estabelece que "o desconto será feito em parcelas, conforme dispuser o regulamento, salvo má-fé" (§ 1º do art. 115 da Lei 8.213-91). Por seu turno, o Decreto nº 3.048-99, ao regulamentar a questão, determina que tal restituição pode ser feita de modo parcelado (§ 3º do artigo 154) ou em um único desconto da quantia total indevida, nos casos de má-fé (§ 2º do artigo 154).<br>Como se vê, o regulamento normativo da matéria não instituiu qualquer exceção à obrigatoriedade da restituição aos cofres públicos dos pagamentos realizados indevidamente em favor do segurado, fazendo ressalva apenas quanto à forma da restituição, que pode ser realizada de forma parcelada se no caso inexistiu dolo, fraude ou má-fé. Assim, a lei nunca entendeu obstativa à restituição ao Erário a constatação da boa-fé do beneficiário ou do caráter alimentar das verbas recebidas, mostrando-se atentatório à moralidade administrativa permitir-se a incorporação ao patrimônio de particulares de valores pertencentes à Administração.<br>A possibilidade de devolução de valores recebidos indevidamente tem como fundamento evitar o enriquecimento sem causa, consagrado atualmente no artigo 876 do Código Civil, que prevê que todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir.<br>Sendo assim, com respaldo no artigo 115, II da Lei 8.213-91, pode o INSS efetuar descontos em benefícios previdenciários, em razão de pagamento além do devido, ainda que por erro exclusivamente seu.<br>Ainda, embora o acórdão não tenha emitido juízo de valor sobre o fato, é possível dessumir da leitura atenta dos autos que os valores recebidos irregularmente, foram também chancelados pelo poder Judiciário. Colho da petição inicial:<br>Entretanto, o benefício de aposentadoria deferido ao Autor foi bloqueado em meados de 1998, ensejando a impetração do Mandado de Segurança nº 98.0018383-3, cuja decisão concedeu a segurança, sendo, posteriormente, restabelecida a aposentadoria.<br>Outrossim, o INSS procedeu a novo bloqueio em 2011, razão pela qual o Autor ajuizou a ação ordinária nº 2011.51.06.001518-0, que ainda tramita junto à 1ªVara Federal de Petrópolis.<br>Ocorre que além da Autarquia Previdenciária ter bloqueado o benefício de aposentadoria do Autor, surpreendentemente, requereu, através do envio de cobrança administrativa, que o mesmo providenciasse o pagamento de RS 411.359,91 (quatrocentos e onze mil, trezentos e cinqüenta e nove reais e noventa e um centavos) referente às parcelas já recebidas a título de aposentadoria por tempo de contribuição relativas ao período de 28/02/1998 a 31/08/2011, o que não pode prosperar, conforme será demonstrado.<br>Relativamente a este tema, colho do acórdão (fls. 248, e-STJ):<br>Consta nos autos que o autor teve deferido seu beneficio em 12.02.1998 (fl. 11), e que foi suspenso no mesmo ano, após constatação de supostas irregularidades (fl. 100). Em razão de decisão judicial, o beneficio foi reativado em 2001 (fl. 107), e, no ano de 2006, foram reativadas as diligências para apurar a irregularidade do beneficio.<br>De acordo com o relatório de fls. 152-155, não contestado pelo autor, a Autarquia constatou diversas irregularidades na concessão do beneficio, mormente no que diz respeito à majoração dos seus vínculos e dos salários-de-contribuição registrados. Registre-se que foram perpetradas diligências junto às supostas empregadoras para a comprovação de tais fatos.<br>Ademais, é de se pontuar que o autor não objetiva na presente ação o restabelecimento do referido benefício, assumindo tacitamente que a suspensão se deu de forma escorreita. Portanto, a discussão cinge-se tão-somente à cobrança dos valores pagos indevidamente pelo INSS durante o período de 12.02.1998 a 31.08.2011 (fl. 13).<br>Cumpre ressaltar que os valores recebidos precariamente são legítimos enquanto vigorar o título judicial antecipatório, o que caracteriza a boa-fé subjetiva do autor. Entretanto, como isso não enseja a presunção de que tais verbas, ainda que alimentares, integram o seu patrimônio em definitivo, não há a configuração da boa-fé objetiva, a acarretar, portanto, o dever de devolução em caso de revogação da medida provisória, até mesmo como forma de se evitar o enriquecimento sem causa do então beneficiado (arts. 884 e 885 do Código Civil e 475-O, I, do CPC/1973).<br>Aindaacerca da boa-fé objetiva, cumpre ressaltar, por apropriado, que ela estará presente, tornando irrepetível a verba previdenciária recebida indevidamente, se soar manifesta a legítima expectativa de titularidade do direito pelo beneficiário, isto é, de que o pagamento assumiu ares de definitividade, a exemplo de erros administrativos cometidos pela própria entidade pagadora ou de ordens judiciais dotadas de força definitiva (decisão judicial transitada em julgado e posteriormente rescindida) (vide REsp 1.626.020/SP, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 14.11.2016).<br>Destaco da ementa do Resp 1.381.734/RN afetado ao rito dos arts. 1.036 e seguintes do CPC/2015:<br>ARTIGOS 884 E 885 DO CÓDIGO CIVIL/2002. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211 DO STJ. ART. 115, II, DA LEI N. 8.213/1991. DEVOLUÇÃO DE VALORES RECEBIDOS POR FORÇA DE INTERPRETAÇÃO ERRÔNEA E MÁ APLICAÇÃO DA LEI. NÃO DEVOLUÇÃO. ERRO MATERIAL DA ADMINISTRAÇÃO. POSSIBILIDADE DE DEVOLUÇÃO SOMENTE NA HIPÓTESE DE ERRO EM QUE OS ELEMENTOS DO CASO CONCRETO NÃO PERMITAM CONCLUIR PELA INEQUÍVOCA PRESENÇA DA BOA-FÉ OBJETIVA.<br> .. <br>2. Da limitação da tese proposta: A afetação do recurso em abstrato diz respeito à seguinte tese: Devolução ou não de valores recebidos de boa-fé, a título de benefício previdenciário, por força de interpretação errônea, má aplicação da lei ou erro da Administração da Previdência Social.<br>3. Irrepetibilidade de valores pagos pelo INSS em razão da errônea interpretação e/ou má aplicação da lei: O beneficiário não pode ser penalizado pela interpretação errônea ou má aplicação da lei previdenciária ao receber valor além do devido. Diz-se desse modo porque também é dever-poder da Administração bem interpretar a legislação que deve por ela ser aplicada no pagamento dos benefícios. Dentro dessa perspectiva, esta Corte Superior evoluiu a sua jurisprudência passando a adotar o entendimento no sentido de que, para a não devolução dos valores recebidos indevidamente pelo beneficiário da Previdência Social, é imprescindível que, além do caráter alimentar da verba e do princípio da irrepetibilidade do benefício, a presença da boa-fé objetiva daquele que recebe parcelas tidas por indevidas pela administração. Essas situações não refletem qualquer condição para que o cidadão comum compreenda de forma inequívoca que recebeu a maior o que não lhe era devido.<br>4. Repetição de valores pagos pelo INSS em razão de erro material da Administração previdenciária: No erro material, é necessário que se averigue em cada caso se os elementos objetivos levam à conclusão de que houve boa-fé do segurado no recebimento da verba. Vale dizer que em situações em que o homem médio consegue constatar a existência de erro, necessário se faz a devolução dos valores ao erário.<br>5. Do limite mensal para desconto a ser efetuado no benefício: O artigo 154, § 3º, do Decreto n. 3.048/1999 autoriza a Administração Previdenciária a proceder o desconto daquilo que pagou indevidamente; todavia, a dedução no benefício só deverá ocorrer quando se estiver diante de erro da administração. Nesse caso, caberá à Administração Previdenciária, ao instaurar o devido processo administrativo, observar as peculiaridades de cada caso concreto, com desconto no beneficio no percentual de até 30% (trinta por cento).<br>6. Tese a ser submetida ao Colegiado: Com relação aos pagamentos indevidos aos segurados decorrentes de erro administrativo (material ou operacional), não embasado em interpretação errônea ou equivocada da lei pela Administração, são repetíveis os valores, sendo legítimo o seu desconto no percentual de até 30% (trinta por cento) do valor do benefício mensal, ressalvada a hipótese em que o segurado, diante do caso concreto, comprova sua boa-fé objetiva, sobretudo com demonstração de que não lhe era possível constatar o pagamento indevido.<br>7. Modulação dos efeitos: Tem-se de rigor a modulação dos efeitos definidos neste representativo da controvérsia, em respeito à segurança jurídica e considerando o inafastável interesse social que permeia a questão sub examine, e a repercussão do tema que se amolda a centenas de processos sobrestados no Judiciário. Desse modo somente deve atingir os processos que tenham sido distribuídos, na primeira instância, a partir da publicação deste acórdão.<br> .. <br>Verifico que, não admitindo o Recurso Especial, o Juízo de admissibilidade usurpou a competência da Turma julgadora ao não permitir o juízo de retratação, de forma que entendo necessária nova análise por parte da Segunda Turma Especializada do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, levando em consideração os fundamentos aqui postos.<br>Diante do exposto, determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem para que seja permitida à Turma Julgadora manifestar-se nos autos.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.