DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra o juízo de admissibilidade que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>AÇÃO DE EXECUÇÃO. Acordo extrajudicial de cessão de linha telefónica. Extinção pelo reconhecimento da prescrição. Ocorrência. Análise dos autos comprovando que se passaram mais de dezoito anos desde o inadimplemento e da citação do executado, sem que o exequente providenciasse meios efetivos para excussão de quaisquer bens, permanecendo o processo sem nenhum andamento útil depois da citação do executado, seja por inexistência de bens ou desídia da parte, uma vez que houve diversas decisões para que o exequente desse andamento ao feito, sendo certo que em todas as vezes que requereu providências do Poder Judiciário, em nenhum momento jungiu com os seus pedidos as devidas custas recolhidas, que só vieram a ser recolhidas a destempo e somente mediante determinação judicial. Principio da segurança jurídica. Decreto extintivo mantido. RECURSO IMPROVIDO.<br>A parte agravante sustenta, em resumo, que não permaneceu inerte, agindo ativamente em prol do andamento da execução, motivo por que não se implementou o prazo da prescrição intercorrente.<br>Quanto ao tema, assim se manifestou o Tribunal de origem:<br>O que se verifica nesse giro verbal é que apesar da demora processual (também em razão de serem físicos os autos) que se deve a um acúmulo de trabalho enfrentado pelo Poder Judiciário em suas Comarcas, em razão da enorme quantidade de processos que tramitam (especialmenteno Estado de São Paulo), de fato, o apelante contribuiu para o arquivamento e a duração excessiva destes autos, eis que em todas as vezes quem requereu providências do Poder Judiciário, tais como a expedição de oficioao departamento de trânsito aos 28.09.2004 (fl. 28), a reiteração do pedido de penhora do veículo (fl.57), bloqueio do veículo (penhora já deferida) em 22.11.2010 (fl.71), o bloqueio online de ativos do apelado (183), a pesquisa de bens junto à DRF por meio do convénio INFOJUD (f1.102), a nova tentativa de penhora online pelo BACENJUD, aos 09.06.2014 (11.116), o requerimento de prosseguimento do feito com pesquisa de endereço e de bens do executado (apelado) pelo sistema INFOJUD, aos 20.05.2015 (11.127)a tentativa de penhora de bens do endereço residencial do executado (fl.136) e a inscrição do nome do apelado no cadastro de inadimplentes referente ao débito dos autos, mediante sistema do SERASAJUD (fl.15), em nenhum desses momentos o apelante jungiu com os seus pedidos as devidas custas recolhidas, todas as custas só vieram a ser recolhidas a destempo e somente mediante determinação judicial, conforme se pode constatar (fls.29; 59; 72vº; 84; 103; 119; 128; 137 e 151).<br>Com efeito, nas razões do recurso especial a parte não impugnou o fundamento segundo o qual a demora deveu-se à sua desídia no recolhimento das custas judiciais, autônomo e suficiente para manter o julgado recorrido, incidindo, quanto ao tema, o óbice da Súmula n. 283 do STF.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Intimem-se.