DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por CENCOSUD BRASIL COMERCIAL S.A. contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "c", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, assim resumido:<br>Dupla Apelação Cível. Ação Anulatória. I - Decisão administrativa do PROCON impositiva de multa. Legalidade. O PROCON tem poder de polícia para impor multas decorrentes de transgressão às regras ditadas pela Lei n. 8.078/90, pois sempre que condutas praticadas no mercado de consumo atingirem diretamente os consumidores, é legítima a sua atuação para aplicar as sanções administrativas previstas em lei, decorrentes do poder de polícia que lhe é conferido. Precedentes do STJ. II - PROCON. Reclamação. Desrespeito à legislação consumerista. Aplicação de multa pelo PROCON. Procedimento administrativo conduzido sob o crivo da legalidade, do contraditório e da ampla defesa. Não merece ser desconstituída decisão administrativa proferida pelo PROCON, que aplica multa à empresa que infringe normas consumeristas, respeitando os princípios da legalidade, do contraditório e da ampla defesa e observando a proporcionalidade, mediante ponderação sobre a gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor. Ademais, a decisão proferida enfrentou os temas referentes ao ato infracional, aplicou a legislação pertinente e definiu o valor da multa de forma devidamente fundamentada e motivada. III - Multa aplicada pelo PROCON. Observância dos critérios do art. 57 do Código de Defesa do Consumidor. Critério da Razoabilidade e Proporcionalidade. O estabelecimento de parâmetros para a aplicação de multa por infração à lei consumerista configura mérito administrativo, não cabendo ao Judiciário intervir nessa seara, principalmente inexistindo, como no caso, desproporcionalidade no quantum estipulado para as penas.<br>Primeira Apelação Cível conhecida e provida. Segunda Apelação cível conhecida e desprovida.<br>Quanto à controvérsia, alega divergência jurisprudencial acerca da interpretação do art. 57, caput, do CDC, no que concerne à possibilidade de redução da multa imposta administrativamente em consonância com os princípios de proporcionalidade e de razoabilidade.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, não foi comprovado o dissídio jurisprudencial, uma vez que a parte recorrente não realizou o indispensável cotejo analítico, que exige, além da transcrição de trechos dos julgados confrontados, a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência, com a indicação da existência de similitude fática e identidade jurídica entre o acórdão recorrido e o paradigma indicado, não bastando, portanto, a mera transcrição de ementas ou votos.<br>Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu: "Esta Corte já pacificou o entendimento de que a simples transcrição de ementas e de trechos de julgados não é suficiente para caracterizar o cotejo analítico, uma vez que requer a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência entre o caso confrontado e o aresto paradigma, mesmo no caso de dissídio notório". (AgInt no AREsp n. 1.242.167/MA, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 05/04/2019.)<br>Ainda nesse sentido: "A divergência jurisprudencial deve ser comprovada, cabendo a quem recorre demonstrar as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, com indicação da similitude fática e jurídica entre eles. Indispensável a transcrição de trechos do relatório e do voto dos acórdãos recorrido e paradigma, realizando-se o cotejo analítico entre ambos, com o intuito de bem caracterizar a interpretação legal divergente. O desrespeito a esses requisitos legais e regimentais impede o conhecimento do Recurso Especial, com base na alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal". (AgInt no REsp n. 1.903.321/PR, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 16/03/2021.)<br>Confiram-se também os seguintes precedentes: AgInt nos EDcl no REsp n. 1.849.315/SP, relator Ministro Marcos Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1º/8/2020; AgInt nos EDcl nos EDcl no REsp n. 1.617.771/RS, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 13/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.422.348/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.456.746/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 3/6/2020; AgInt no AREsp n. 1.568.037/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 12/05/2020; AgInt no REsp n. 1.886.363/RJ, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 28/04/2021; AgRg no REsp n. 1.857.069/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 05/05/2021.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.