DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de FREDERICO GUSTAVO TROIANO BUHRER,apontando como autoridade coatora oTribunal Regional Federal da 3ª Região.<br>Colhe-se dos autos que o pacientefoi condenado como incurso nas sanções do artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos c. c. artigo 40, inciso I, todos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 1632dias-multa, tendo sido negado o apelo em liberdade.<br>Neste writ, o impetrante sustentahaver excesso de prazo no julgamento da apelação.<br>Destaca que "o excesso de prazo está caracterizado no caso in concreto, eis que, além de estarem presos há mais de um ano e sete meses, presentes fatos que, individual e globalmente, demonstram a desproporcionalidade da medida cautelar: (1) preso cautelarmente desde 16.05.2018; (2) o processo deu entrada no Egrégio Tribunal Regional Federal em 01.08.2019 (há mais de 2 anose 3 meses); (3) as razões de apelação foram apresentadas, em 20.12.2019 (mais de 1 ano e 11 meses);(4) o processo foi remetido diversas vezes a conclusão, sem que tenha ocorrido o julgamento, o que fornece prognostico negativo; (5) apesar da recomendação de celeridade emanada deste Egrégio Tribunal, e passados 6 meses, o processo ainda está estagnado; (6) apenas agora se percebeu a ausência de uma mídia, cuja responsabilidade é do Estado-Juiz; e (7) o processo está concluso desde 26.08.2021 (há 3 meses)".<br>Pleiteia a revogação da prisão preventiva imposta ao paciente.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento ou pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A irresignação não comporta provimento.<br>De início, convém destacar que a lei processual não estabelece um prazo para o julgamento da apelação criminal. Eventual excesso no andamento do feito deve ser analisado à luz do princípio da razoabilidade, para que se verifique a ocorrência de constrangimento ilegal imposto ao réu.<br>Portanto, vejamos:<br>Segundo as informações prestadas pelo Juízo de origem, os autos ainda não foram submetidos a julgamento pois:<br>" ..  apesar de todos os esforços empregados para levar a Apelação Criminal nº 0010142-95.2018.4.03.6181 a julgamento no curso de 2021, conforme havia sido noticiado pelo relator dessa apelação, quando da prestação das informações no Habeas Corpus nº 645642, de 22.02.2021, a inclusão em pauta para este ano não foi possível, tendo em vista a complexidade do julgamento de outras apelações apresentadas pelo Relator original do feito em comento, distribuídas anteriormente à presente apelação, cuja análise exigiu tempo superior ao previsto"(e-STJ, fl. 46).<br>Conforme se infere, é o caso de ratificar os fundamentos indicados quando da análise de impetração anterior feita pelo ora paciente, eis que o feito segue trâmite razoável em relação à sua complexidade, se tratando de processo que contava, inicialmente, com 5 réus eapuração de estrutura de associação criminosa de alto vulto, havendo, portanto, pluralidade de fatos a serem analisados.<br>Ademais, não se verificou desídia por parte do Juízo de origem na condução do feito, o qual esclareceu que não foi possível ainda o julgamento do recurso dada a "complexidade do julgamento de outras apelações apresentadas pelo Relator original do feito em comento, distribuídas anteriormente à presente apelação, cuja análise exigiu tempo superior ao previsto". De toda forma, em consulta ao site do Tribunal de origem verificou-se que o feito já se encontra com designação de data provável para julgamento, no dia 24/2/2022.<br>Por fim, ressalta-se que, consoante entendimento pacificado nesta Corte, eventual excesso de prazo no julgamento da apelação deve ser mensurado de acordo com a quantidade de pena imposta na sentença condenatória. In casu, o paciente foi condenado à pena de 10 anos, 10meses e 20 dias de reclusão.<br>Sobre o tema, os seguintes julgados desta Corte:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECEPTAÇÃO. EXCESSO DE PRAZO PARA O JULGAMENTO DA APELAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. RÉU CONDENADO À PENA DE 27 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO. RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação. No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo. Assim, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>2. O paciente foi condenado à pena de 27 anos de reclusão pela prática dos crimes de roubo majorado e receptação, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade. Desse modo, não verifico flagrante excesso de prazo para o julgamento do recurso, pois não demonstrado que, em razão de eventual demora para a apreciação da apelação, o paciente se encontra impedido de usufruir de benefícios relativos à execução da pena. Destarte, diante das circunstâncias peculiares do caso em tela, tem-se que a persecução penal tramita dentro do princípio da razoabilidade, sem registro de qualquer evento relevante atribuído ao Poder Judiciário que possa caracterizar constrangimento ilegal e justificar o relaxamento da prisão.<br>3. Embora tenha transcorrido prazo aproximado de 1 ano para o julgamento da apelação interposta, houve contínua movimentação do feito - a apelação ajuizada pelo causídico de Matheus foi recebida pelo Juiz a quo aos 27 de junho de 2018. O Ministério Público apresentou as contrarrazões aos 31 de julho seguinte. Ademais, aos 26 de setembro e 26 de novembro subsequentes, o patrono reiterou as razões recursais e requereu o imediato processamento do feito. A defesa do corréu Almir opôs embargos de declaração e, posteriormente, ajuizou apelação da aludida r. sentença, tendo o Magistrado recebido o recurso aos 16 de janeiro transato, determinando que fossem apresentadas as razões recursais e, após, as contrarrazões pelo Parquet.<br>4. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 506.431/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019).<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DE RECORRER EM LIBERDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO PARA O JULGAMENTO DA APELAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. RECOMENDAÇÃO PARA CELERIDADE NO JULGAMENTO.<br>1. A alegação de ilegalidade da negativa do direito de recorrer em liberdade da sentença penal condenatória não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento do tema por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Reclama, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>3. Esta Corte tem reiterada jurisprudência no sentido de que a análise do excesso de prazo para o julgamento da apelação deve levar em consideração o quantum de pena aplicada na sentença condenatória. (Precedentes)<br>4. Na presente hipótese, o paciente foi condenado a uma pena total de 10 anos, 10 meses e 20 dias pela prática dos delitos de tráfico de drogas interestadual em associação criminosa que foi flagrada transportando 3,217kg (três quilogramas, duzentos e dezessete gramas) de cocaína. Está dentro dos limites da razoabilidade, portanto, o prazo de 24 meses desde o aviamento do recurso de apelação até a presente data, mormente se considerado serem 7 corréus com patronos distintos e o feito já se encontrar concluso para o relator.<br>5. Ordem denegada, com recomendação."<br>(HC 499.713/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/05/2019, DJe 18/06/2019).<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus. Recomenda-se, porém, ao Juízo de origem, que imprima a maior celeridade possível no julgamento do feito.<br>Publique-se. Intimem-se.