DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido peloTRF da 5ª Região, assim ementado (fl. 252-253):<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. COMPLEMENTAÇÃO. FUNDEF. VALOR MÍNIMO ANUAL POR ALUNO - VMAA. OBRIGAÇÃO DE FAZER CONTIDA NO TÍTULO. PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO. PROVIMENTO.<br>1. Agravo de instrumento interposto por Município em face de decisão proferida que não conheceu do pedido de cumprimento de sentença referente aos exercícios de 2004 a 2006, formulado pelo agravante, sob a justificativa de que o título executivo judicial diz respeito aos anos de 1999 a 2003. Requer a reforma da decisão alegando que a execução não deve ficar restrita às parcelas compreendidas entre 1999 a 2003, devendo abranger também as parcelas que se seguirem até a extinção do FUNDEF, porque são decorrentes do descumprimento pela União da obrigação de fazer contida no título executivo.<br>2. A decisão transitada em julgado condenou a União ao pagamento dos valores do FUNDEF atrasados no período de 1999 a 2003 e na obrigação de fazer consistente na ordem de efetuar os repasses das verbas de VMAA nos termos previstos no título.<br>3. No dispositivo do título judicial consta "a condenação da União a fixar o valor mínimo nacional por aluno nos moldes preconizados na sentença e a pagar as diferenças daí decorrentes, referentes aos anos de 1999 a 2003". Ainda, segundo a fundamentação da sentença, "o valor mínimo nacional por aluno decorre do cumprimento do artigo 6º, parágrafo 1º, da Lei 9.424/96, tendo como piso a razão entre as receitas e as matrículas totais de todos os FUNDEF"s Estaduais e do Distrito Federal, acrescidas das estimativas totais de matrículas, também de todos os Fundos".<br>4. Além de a obrigação de fazer constar no dispositivo, o título executivo judicial reconhece expressamente na fundamentação as diferenças de complementação do FUNDEF relativas aos exercícios posteriores. Ao se reconhecer a ilegalidade da sistemática de cálculo do FUNDEF em todos aqueles exercícios, há uma carga deeficácia declaratória nesse comando sentencial de reconhecimento do direito de crédito.<br>5. É viável juridicamente a execução das parcelas posteriores a 2003 até a extinção do FUNDEF caso demonstrado que nesse período a União não cumpriu a obrigação de fazer de acordo com os ditames do título executivo. Não há alteração da coisa julgada, mas apenas cumprimento das obrigações de fazer e pagar decorrentes do título executivo judicial.<br>6. Inocorrência depreclusão. Trata-se de execuções de obrigações diferentes (defazer e de pagar) referentes a períodos distintos ajuizadas dentro do prazoprescricional de cinco anos a contar da data do trânsito em julgado do processo deconhecimento. Odireito subjetivo domunicípioà complementação dos valoresreferentes ao FUNDEF não pode ser atingido pela revogação da Lei nº. 9.424/96,uma vez que decorre de direito assegurado por lei em vigor na época dos fatos.7. Precedente deste Tribunal:PROCESSO: 08028906520144058000, AC -Apelação Civel, DESEMBARGADOR FEDERAL JANILSON BEZERRA DESIQUEIRA (CONVOCADO), 3ª Turma, JULGAMENTO: 28/03/2018.8. Agravo de instrumento provido, prosseguindo-se com o cumprimento do julgadoem relação à obrigação de fazer referente aos exercícios de 2004 a 2006.<br>Embargos de declaração do Município acolhidos, com efeitos infringentes, nos termos da ementa (fl. 326-327):<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS DE AMBAS AS PARTES. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA CONTRA AFAZENDA PÚBLICA. COMPLEMENTAÇÃO. FUNDEF. VALOR MÍNIMO ANUALPOR ALUNO - VMAA. OBRIGAÇÃO DE FAZER CONTIDA NO TÍTULO. PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO. OMISSÃO. OCORRÊNCIA. PLEITO DOMUNICÍPIO NÃO ANALISADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA UNIÃO. PROVIMENTO DO RECURSO DO MUNICÍPIO COM EFEITOS INFRINGENTES.<br>1 - Embargos de declaração interpostos por ambas as partes em face de acórdão da Eg. Quarta Turma que deu provimento ao agravo de instrumento interposto pelo Município para reconhecer que também consta no título executivo condenação da União em cumprir obrigação de fazer e que, se esta não foi adimplida oportunamente(o que se verificará no curso do procedimento executório), é viável juridicamente propor execução das parcelas referentes aos exercícios de 2004 a 2006, devendo dar-se continuidade ao cumprimento do julgado em relação à obrigação de fazer.<br>2 - Embargos de declaração da União: Não há omissão a ser sanada. A recorrente discorda do resultado do julgamento no sentido de ser viável juridicamente a execução das parcelas posteriores a 2003 até a extinção do FUNDEF caso demonstrado que nesse período a União não cumpriu a obrigação de fazer de acordo com os ditames do título executivo.<br>3. Embargos de declaração do Município: Há omissão a ser sanada. Não foi analisado o pedido de manutenção de requerimento e laudo técnico apresentados pelo Município nos autos originários, o qual deve ser rejeitado tendo em vista que cabe ao Município, parte exequente, promover a execução e não o julgadora quo. Além disso, o Município possui as petições em questão, tanto que as acostou neste agravo de instrumento, não havendo impedimentos a que o recorrente as apresente nos autos originais.<br>4 - O simples desejo de prequestionamento da matéria não acarreta a admissibilidade do recurso se o acórdão não padece de qualquer vício. Com a entrada em vigor do NCPC, a mera oposição dos embargos de declaração passa a(e-STJ Fl.326) Documento recebido eletronicamente da origemgerar prequestionamento implícito, mesmo que os embargos sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o Tribunal Superior entenda haver defeito no acórdão, na forma do artigo 1.025 do NCPC.<br>5 - Neste acórdão que julga os embargos declaratórios do Município é suprida omissão para analisar e indeferir um segundo pedido do Município. Como no primeiro acórdão o AGTR do ente municipal foi provido, altera-se o resultado do julgamento do Agravo de Instrumento para parcialmente provido.<br>6 - Embargos de declaração da União rejeitados. Embargos de declaração do Município providos com efeitos infringentes para, suprindo a omissão verificada, dar parcial provimento ao agravo de instrumento.<br>Embargos de declaração da União rejeitados<br>O recorrente alega violação dosartigos489, II, e §1º, I, II, III, e IV, e 1.022 do CPC/2015, ao argumento de que a Corte de origem não se manifestou a respeito de pontos importantes ao deslinde da controvérsia, tendo em vista que: (a)acoisa julgada exequenda condenou ao pagamento de valores referentestão somenteaos exercícios de 1999, 2000, 2001, 2002 e 2003; e (b)não há que se falar na hipótesede execução de sentença declaratória,haja vista que o título exequendo não reconheceu ou declarou nenhuma obrigação de fazer, especialmente quanto ao período ora reclamado.<br>Quanto à questão de fundo, sustenta ofensa aosartigos502, 503, 509, 783 e 803, todos do CPC, arguindo que o título executivo estabeleceu delimitação temporal do débito para o período de 1999 a 2003, de modo que a execução deve se ater ao limites da coisa julgada.<br>Comcontrarrazões.<br>Juízo positivo de admissibilidade às fls. 500.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.<br>Afasta-se a alegada violação do artigo 1.022, II, do CPC/2015, porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração.<br>Da mesma forma, afasta-se a alegada afronta ao artigo 489, § 1º, IV, do CPC/2015, pois o Tribunal de origem prestou a tutela jurisdicional por meio de fundamentação jurídica que condiz com a resolução do conflito de interesses apresentado pelas partes, havendo pertinência entre os fundamentos e a conclusão do que decidido. A aplicação do direito ao caso, ainda que através de solução jurídica diversa da pretendida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Ainda nessa esteira, frise-se que a jurisprudência deste Superior Tribunal é firme no sentido de que "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida" (EDcl no AgRg nos EREsp 1.483.155/BA, Rel. Ministro Og Fernandes, Corte Especial, DJe 3/8/2016).<br>No que diz respeito aosartigos 502, 503, 509, 783 e 803 do CPC/2015, a Corte de origem, após ampla análise do conjunto fático-probatório, firmou compreensão de que não houve alteração da coisa julgada, mas apenas cumprimento das obrigações de fazer e pagar decorrentes do título executivo judicial.<br>Assim, tem-se que a revisão da conclusão a que chegou o Tribunal de origem sobre a questão demanda o reexame dos fatos e provas constantes nos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial. Incide ao casoa Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 E 489 DO CPC2015. NÃO OCORRÊNCIA. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. COISA JULGADA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E NÃO PROVIDO.