DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por TAF LINHAS AEREAS S/A. contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ, assim resumido:<br>CIVIL E PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. RÉU REVEL. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE APELAÇÃO COMO SUCEDÂNEO DE CONTESTAÇÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. UTILIZAÇÃO DOS CRITÉRIOS DO §2º, DO ART. 85, DO CPC. EXORBITÂNCIA. FIXAÇÃO POR APRECIAÇÃO EQUITATIVA. POSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO. PROVIMENTO NA PARTE CONCERNENTE AOS HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA.<br>I - Conforme relatado, tratam os autos de recurso de Apelação Cível interposto por TAF LINHAS AÉREAS S.A., contra a sentença de fls. 928/929, proferida pelo Juízo da 23ª Vara Cível da Comarca de Fortaleza em sede de ação monitória, em face PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S.A., julgando-a procedente.<br>II - Ao que se constata, a matéria recursal gira em torno da ausência de assinatura recebedor em notas fiscais emitidas pela empresa apelada, ou foram assinados por pessoas desconhecidas, ou mesmo de pelo fato de estarem ilegíveis, e que não restaria, por tais motivos, comprovado o recebimento de produtos da aviação.<br>III - Analisando os autos, verifica-se que ocorreu, na hipótese, a revelia da apelante, já que embora regularmente citada, quedou-se inerte, sendo fato incontroverso nos autos, situação esta que foi reconhecida através da decisão de fl. 900.<br>IV - Assim, quanto aos argumentos trazidos pela apelante, operou-se a preclusão, já que, nos termos do art. 336 do CPC, que consagra o princípio da eventualidade, incumbe ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir. Tem-se, portanto, que todas as matérias de defesa, ou seja, tudo aquilo que sirva para resistir à pretensão inicial, exceto as de ordem pública, devem ser concentradas na contestação, vez que o réu não tem outra oportunidade de alega-las. Desse modo, no presente caso, diante da preclusão, não cabe discussão quanto as exceções alegadas pela ora apelante, tais como as teses de deficiência na demonstração de recebimento de produtos da aviação, ausência de assinatura de notas fiscais ou assinatura por terceiros.<br>V Quanto aos honorários de sucumbência, se constata que a fundamentação sentencial se referiu, equivocadamente, ao processo monitório, quando a presente ação não possui esta natureza. Ademais, trata-se de ação de ação de cobrança, cujo rito é o comum.<br>VI - Desta forma, extrai-se do texto legal que a condenação no presente caso deveria ser no percentual de 10 (dez) a 20 (vinte) por cento sobre o valor da condenação, e não em 5 (cinco) por cento sobre o valor atualizado da causa, já que, como dito, não se trata o presente caso de processo de rito monitório. Ao se aplicar o percentual mínimo sobre o valor da condenação, qual seja de R$ 5.477.964,81 (cinco milhões, quatrocentos e setenta e sete mil, novecentos e sessenta e quatro reais e oitenta e um centavos), constata-se que o valor de honorários apresenta-se por demais exorbitante, levando-se em consideração o trabalho perpetrado pelo advogado da parte autora, todavia, frise-se, sem qualquer intenção de desmerecimento.<br>VII - Há de prevalecer, no presente caso, o entendimento da corrente jurisprudencial que defende a plena aplicação do 8º, do art. 85, do CPC, que permite o arbitramento de honorários pela forma equitativa caso eles se apresentem como exorbitantes quando da utilização dos critérios do §2º, do art. 85, do CPC.<br>VIII - Recurso de apelação parcialmente conhecido e provido.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 345, IV, do CPC, no que concerne à inaplicabilidade, ao caso em apreço, dos efeitos da revelia, tendo em vista que as alegações do recorrido são contrárias às provas dos autos, trazendo os seguintes argumentos:<br>A presente controvérsia gira em torno da completa ilegibilidade de significativa parcela da documentação acostada aos autos pela empresa Petrobras Distribuidora S.A nos autos do processo em epígrafe, tornando inexigível o valor atribuído à causa e, por conseguinte, o valor condenatório arbitrado pelo magistrado sentenciante, posteriormente confirmado em segunda instância, haja vista a ora recorrente ter sido considerada revel.<br> .. <br>Ou seja, a parcela ilegível da documentação acostada aos autos pela parte adversa, a qual, em tese, comprovaria o montante devido pela ora recorrente, não se mostra passível de ser contemplada pela presunção de veracidade a que alude o art. 344 do CPC  ..  por destoar da matéria fática apresentada.<br>No entanto, de forma contrária ao entendimento desta Corte Superior, bem como ao que determina o Código de Processo Civil, o eminente Desembargador relator entendeu por manter inalterada a Sentença, conferindo presunção absoluta da veracidade das alegações perpetradas pela parte adversa, isto é, tanto no que tange à existência de relação jurídica entre as partes (Contrato de Compra e Venda) quanto ao valor apontado como devido.<br>Nesse diapasão, tendo em vista os efeitos da revelia em que incorreu a ora recorrente, tem-se que restou acertada a decisão recorrida apenas quanto ao reconhecimento da existência de relação de fornecimento de combustível entre as partes (fl. 981), dada a presunção quanto à matéria fática contida na Petição Inicial. Todavia, o referido pressuposto não pode se aplicar ao valor condenatório fixado, mormente porque a documentação acostada aos autos não comprova que o débito em aberto efetivamente alcança a monta de cinco milhões de reais. (fls. 992-993).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Assim, quanto aos argumentos trazidos pela apelante, operou-se a preclusão, já que, nos termos do art. 336 do CPC, que consagra o princípio da eventualidade, incumbe ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir. Tem-se, portanto, que todas as matérias de defesa, ou seja, tudo aquilo que sirva para resistir à pretensão inicial, exceto as de ordem pública, devem ser concentradas na contestação, vez que o réu não tem outra oportunidade de alega-las.<br>Desse modo, no presente caso, diante da preclusão, não cabe discussão quanto as exceções alegadas pela ora apelante, tais como as teses de deficiência na demonstração de recebimento de produtos da aviação, ausência de assinatura de notas fiscais ou assinatura por terceiros.<br>Na hipótese dos autos, as questões alegadas pela ré-apelante em seu recurso são matérias típicas de defesa, cuja oportunidade para alegá-las restou preclusa com a não apresentação de Contestação. Nesse sentido, cito precedentes:<br> .. <br>Desta forma, quanto às matérias aventadas pela parte recorrente, típicas de defesa, por estar preclusa a possibilidade de rediscussão, não podem ser conhecidas por esta Corte.<br>Frise-se que a hígida e volumosa documentação (notas fiscais, instrumentos de protesto e planilha de evolução do débito) apresentada nos autos comprova a existência de relação de fornecimento de produtos da aviação por parte da empresa apelada, bem como o estado de inadimplência da apelante quanto aos valores cobrados nos autos. (fls. 979-981).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O Tribunal de origem, examinando as circunstâncias da causa, consignou expressamente que as alegações da autora são verossímeis e não estão em contradição com a prova dos autos, razão pela qual devem ser mantidos os efeitos da revelia. Hipótese em que a reforma do julgado demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório dos autos, providência vedada no recurso especial, a teor do disposto na Súmula 7 do STJ." (AgInt no AREsp 1.746.990/SP, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 1º/7/2021.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.