DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus,com pedido de liminar, impetrado em benefício deIanca Micaela Ramos dos SantoseBianca Ferreira Alves Fontes, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de Santa Catarina.<br>Tem-se dos autos que as pacientes foram denunciadas pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas. Sobreveio sentença condenatória, para a pacienteIanca Micaela Ramos dos Santos à penaprivativa de liberdade de 12 anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 1.800 dias-multa,por infração do art. 33,caput,e do art. 35,caput,ambos da Lei n.11.343/2006, em concurso material (art. 69,caput,do CP); e para apacienteBianca Ferreira Alves Fontes, a pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regimesemiaberto, e417 dias-multa, como incursa no art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/2006 (fls. 429/519 - Processo n.0005019-63.2019.8.24.0038).<br>A defesa, então, recorreu, tendo o Tribunal de Justiça conhecido enegado provimento às apelações defensivas; de ofício,reduziuos dias-multa no tocante à Bianca, determinando-se ao magistrado que a encaminhe imediatamente ao regime fixado na sentença, no caso o semiaberto, e assim permaneça até o trânsito em julgado(fl. 729).<br>Dai o presentewrit,em que a defesa da paciente Ianca Micaela Ramos dos Santosalega constrangimento ilegal na fundamentação apresentada pelas instâncias ordinárias para exasperar a pena-base.Nesse ponto, sustenta que a fundamentação apresentada para justificar o desfavor dado à conduta social não encontra respaldo no entendimento da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>Noutro ponto, insurge-se quanto à exasperação firmadano art. 42 da Lei n. 11.343/2006, visto quea fundamentação é insustentável. A mera leitura da fundamentação permite concluir que os argumentos são frágeis para elevar a pena-base dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico em razão da natureza e da variedade da droga apreendida(fl. 11). De mais a mais, trata-se de6,7 g de cocaína e 201,2 g de maconha(fl. 12).<br>Quanto à paciente Bianca Ferreira Alves Fontes, a impetrante se insurge quanto à fração adotada para o tráfico privilegiado.<br>Diz queoTJSC manteve a aplicação a fração redutora em patamar mínimo (fração de 1/6) de forma indevida e desarrazoada, na medida em que levou em consideração exclusivamente a natureza da droga ilícita apreendida (cocaína), mas, em manifesto constrangimento ilegal, desprezou a quantidade ínfima de entorpecentes e a baixa nocividade da maconha(fl. 18).<br>Requer, assim, a concessão liminar da ordem para:a)em relação à IANCA MICAELA, afastar a valoração negativa da conduta social e das circunstâncias do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e, consequentemente, readequar a pena imposta à Paciente; b) em relação à BIANCA, aplicar a fração redutora da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 no grau máximo de 2/3e, como consequência, abrandar o regime inicial de pena para o regime aberto e substituir a pena de reclusão por multa e uma restritiva de direitos(fl. 18).<br>É o relatório.<br>Extrai-se da sentença condenatória (fls. 514/517 - grifo nosso):<br> .. Passo à aplicação das penas (art.68, caput, do CP),seara em que, neste primeiro momento (art.59,caput,do CP e art.42 da Lei nº11343/06), merecem consideração, apenas com relação à acusada Ianca Micaela Ramos dos Santos, a variedade e potencial destrutivo de parcela dosestupefacientes, porque "a nocividade do entorpecente apreendido, a exemplo do crack e da cocaína, permite o aumento da pena na primeira fase da dosimetria, pois "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art.59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente" (Lei11.343/2006,art.42) "(TJSC,AC nº 0000530-92.2014.8.24.0026, de Guaramirim, Rel. Des.Carlos Alberto Civinski); a culpabilidade da acusada Ianca Micaela Ramos dos Santos vem agravada pela prática do delito em pleno gozo de benefício de liberdade provisória (v. autos nº0019607-46.2017.8.24.0038), ignorando a confiança nela depositada pelo r. juízo respectivo; não registram antecedentes criminais válidos (v. Súmula nº 444 do STJ); a personalidade da acusada Ianca Micaela Ramos dos Santos não pode ser valorada negativamente, mas os policiais militares relataram que ela estava traficando drogas através de orientações da facção criminosa PGC, conforme já exposto na fundamentação, e aí, "demonstrado o envolvimento do acusado com facção criminosa amplamente vascularizada pelo Estado de Santa Catarina, viável se mostra a exasperação da pena-base no que toca à conduta social"(TJSC,ACnº0009021-72.2013.8.24.0075,deTubarão,Rel. Des. Luiz Antônio Zanini Fornerolli);o motivo e as circunstâncias são inerentes ao tipo e as consequências não foram graves, e a vítima em nada colaborou para as condutas. Assim, as penas-base da acusada Ianca Micaela Ramos dos Santos ficam arbitradas em sete anos e seis meses de reclusão com setecentos e cinquenta dias-multa para o delito de tráfico de drogas e em quatro anos e seis meses de reclusão, mais mil e cinquenta dias-multa para o delito de associação para o tráfico, enquanto a da acusada Bianca Ferreira Alves Fontes fica arbitrada em cinco anos de reclusão, com quinhentos dias-multa.<br>Na segunda fase, não se aplicam agravantes e, embora presente a atenuante da menoridade (art.65,I do CP) em favor da acusada Bianca Ferreira Alves Fontes, ela não opera efeitos (v. Súmula n. 231doSTJ).<br>Já na última etapa, sem causas especiais de aumento de pena, deve-se reconhecer a causa de diminuição de que trata o §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 para a acusada Bianca Ferreira Alves Fontes, porque "no delito de tráfico (art.33,caput) e nas formas equiparadas (§1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente),de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo habitual e ocasional)"(Luiz Flávio Gomes, in Nova lei de drogas comentada: Lei 11.343,de 23.08.2006. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007. p.197),sendo esse o caso, contudo, dada a variedade e natureza de um dos estupefacientes apreendidos - cocaína-, fica a" causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33,§4º,da Lei11.343/06 adequadamente fixada em 1/6 (um sexto),quantidade da droga apreendida e potencialidade alucinógena, de forma que referida fração mostra-se apropriada e suficiente à repressão do crime praticado"(TJSC,ACnº2011.065113-1,de Blumenau, Rel. Des. Paulo Roberto Sartorato),não sendo o caso de aplicação para a acusada Ianca Micaela Ramos dos Santos, dado que ela pratica habitualmente o tráfico de drogas associada com seu companheiro e em prol de organização criminosa, e assim "não preenche os requisitos previstos no citado parágrafo, uma vez que a referida minorante somente pode ser reconhecida se o agente criminoso é primário e detém bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas e não integra organização criminosa, cujos requisitos devem estar presentes, de forma cumulada"(TJSC,ACnº0800295-07.2014.8.24.0119, de Garuva, Rel. Des. Hildemar Meneguzzi de Carvalho).<br>Assim, as reprimendas da acusada Ianca Micaela Ramos dos Santos totalizam sete anos e seis meses de reclusão com setecentos e cinquenta dias-multa para o delito de tráfico de drogas e quatro anos e seis meses de reclusão, mais mil e cinquenta dias-multa para o delito de associaçãopara o tráfico, enquanto a da acusada Bianca Ferreira Alves Fontes totaliza quatro anos e dois meses de reclusão, com quatrocentos e dezessete dias-multa, todos estes sempre no valor mínimo (art.43 da Leinº11343/06) à míngua de elementos informadores das capacidades econômicas das acusadas (art.60,caput,do CP).<br>Pelas ruins circunstâncias judiciais da acusada Ianca Micaela Ramos dos Santos, aliadas à quantidade de pena, aplico a ela o regime inicial de cumprimento fechado (art.33,§§2º,"a" e 3º do CP),mas a acusada Bianca Ferreira Alves Fontes faz jus ao regime inicial semiaberto (art.33,§2º,"b"doCP),sem substituições, em qualquer dos casos, por penas restritivas de direito(art.44,I do CP) ou concessões de sursis (art.77,caput,do CP). (grifo nosso)<br>Em juízo de apelação e, conforme reportado, o Tribunal de Justiça conheceu e negouprovimento às apelações defensivas; de ofício, reduzindoos dias-multa no tocante à Bianca, determinando-se ao magistrado que a encaminhe imediatamente ao regime fixado na sentença, no caso o semiaberto, e assim permaneça até o trânsito em julgado (fl. 729).<br>Nestewrit,a defesa da paciente Ianca Micaela Ramos dos Santos sustenta constrangimento na exasperação da pena-base.<br>De feito,considera-seque a individualização da pena é uma atividade em que o julgador está vinculado a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo-lhe permitido, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada; ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena.<br>Pois bem, observa-se que a pena-base foi exasperada em 2 anos e 6 meses, em razão do desvalor dado à culpabilidade, vistoque a ré cometeu o crime quando estava usufruindo do benefício da liberdade provisória; à conduta social, pelo seu envolvimento em facção criminosa atuante no estado catarinense; bem como pela quantidade e natureza da droga apreendida.<br>Nesse cenário, não vislumbro ilegalidade a ser sanada no ponto.<br>Corroborando esse entendimento, confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.ARTS. 33 C/C 40, IV, DA LEI 11.343/2006. DOSIMETRIA. PENA-BASE.VALORAÇÃO NEGATIVA DA CULPABILIDADE, DA CONDUTA SOCIAL E DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. INTEGRANTE DE FACÇÃO CRIMINOSA RESPONSÁVEL PELO ABASTECIMENTO DE DIVERSOS BAIRROS DA CAPITAL. QUANTIDADE DE DROGA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. A dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito.<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação. Precedentes: HC n. 272.126/MG, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 8/3/2016, DJe 17/3/2016; REsp n. 1.383.921/RN, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 16/6/2015, DJe 25/6/2015;HC n. 297.450/RS, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 21/10/2014, DJe 29/10/2014.<br>3. No caso, a pena-base foi fixada acima do patamar mínimo, em face da valoração negativa da culpabilidade (fornecedor de drogas responsável em abastecer diversos bairros da capital), conduta social (integrante de facção criminosa Bonde dos 40) e circunstâncias do crime (grande quantidade de droga apreendida - 990g de maconha)<br>4. Concluindo as instâncias ordinárias que a arma apreendida era destinada para fins da prática do tráfico drogas, chegar a entendimento diverso implica em exame aprofundado de prova, vedado a teor da Súm. n. 7/STJ.<br>5. O aumento da 3ª fase da dosimetria em 1/5 (um quinto) está devidamente fundamentado por se tratar de pistola Taurus com numeração parcialmente suprimida.<br>6. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 1940430/MA, Quinta Turma, Ministro Reynaldo SoaresdaFonseca, DJe 25/10/2021).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS.NULIDADE. INVERSÃO DA ORDEM DE INTERROGATÓRIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRECLUSÃO. ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS.REVOLVIMENTO DE MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INVIABILIDADE.DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDA.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE.<br>1. O pedido de reconhecimento da nulidade pela inversão da ordem de interrogatório nem sequer foi apreciado pelo Tribunal de origem por ocasião do julgamento do recurso de apelação, de maneira que, em princípio, fica obstado o exame da matéria diretamente por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância e violação dos princípios do duplo grau de jurisdição e do devido processo legal.<br>2. Na espécie, ainda, não houve insurgência da defesa no momento oportuno, nem mesmo na apresentação de suas alegações finais ou nas razões do recurso de apelação, estando preclusa a matéria (RvCr n.5.563/DF, TERCEIRA SEÇÃO, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado em 12/5/2021, DJe de 21/5/2021).<br>3. Para inverter a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias, que assentaram a condenação do paciente com base na prova testemunhal colhida e nas interceptações telefônicas realizadas, tendo o Tribunal local destacado que "a alegação defensiva de ausência de prova judicializada in casu não vigora, eis que os policiais Sauley e Lúcio ratificaram em juízo os relatórios policiais, esclarecendo toda a operação e autoria do acusado Washington na traficância", seria imprescindível o revolvimento do material fático-probatório dos autos, procedimento que não se compatibiliza com os estreitos limites de cognição do habeas corpus.<br>4. A culpabilidade é circunstância judicial que pode ser compreendida como a maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou menor reprovabilidade da conduta praticada, não se podendo olvidar que a Lei n. 11.343/2006, em seu art. 42, estabelece que "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".<br>5. Não há um critério matemático para a escolha das frações de aumento em função da negativação dos vetores contidos no art. 59 do Código Penal, sendo garantida a discricionariedade do julgador para a fixação da pena-base, dentro do seu livre convencimento motivado e de acordo com as peculiaridades do caso concreto.<br>6. Na hipótese, revela-se adequada a fundamentação apresentada pelas instâncias ordinárias para justificar a maior reprovabilidade da conduta do paciente, com fulcro na apreensão de aproximadamente 184kg (cento e oitenta e quatro quilogramas) de cocaína, devendo ser considerado ainda o fato de o paciente ser tido como o líder da associação criminosa.<br>7. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegada a ordem.<br>(HC n. 557.108/MG, , Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 16/6/2021).<br>De outra banda, razão assiste à defesa da paciente Bianca Ferreira Alves Fontes quanto à modulação da fração para o tráfico privilegiado. Isso porqueaquantidade e a natureza da droga apreendida não permitem, por si só, o afastamento da referida minorante ou a modulação da fração de diminuição, nos termos do entendimento firmado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça no REsp n. 1.887.511/SP, Ministro JoãoOtávio de Noronha.<br>Assim, considerando o entendimento desta Corte Superior, mantida a reprimenda da paciente Bianca Ferreira Alves Fontes em 5 anos de reclusão, reconheço a minoranteem sua fração máxima, reduzindo a reprimenda em 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto.<br>Ante o exposto, concedo parcialmente a ordem, apenaspara reconhecer a minorante em sua fração máxima, reduzindo a pena da paciente Bianca Ferreira Alves Fontes para 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL.HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. LEGALIDADE E PROPORCIONALIDADE. RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. MODULAÇÃO DA FRAÇÃO COM BASE EXCLUSIVA NA QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. ILEGALIDADE A SER SANADA.RESP N. 1.887.511/SP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO NO PONTO. READEQUAÇÃO DO REGIME.<br>Ordem parcialmente concedidanos termos do dispositivo.