DECISÃO<br>Trata-se de Conflito Negativo de Competência instaurado entre o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ora suscitante, e o TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, ora suscitado, nos autos da Ação Previdenciária ajuizada por Elizabete Santos de Jesus, segunda interessada, em face do INSS, primeiro interessado.<br>Inicialmente, a demanda foi ajuizada perante o Juízo de Direito da Vara Única do Foro e Comarca de Nazaré Paulista/SP, que proferiu Sentença de mérito pela procedência do pedido. Em grau de Apelação, os autos subiram para o Tribunal Regional Federal da 3ª Região, que declinou da competência e determinou a remessa dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com fundamento na Súmula 15/STJ (fl. 182e).<br>Em contrapartida, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo suscitou o presente Conflito de Competência, perante este Superior Tribunal de Justiça, ao fundamento de que "o pedido deve ser analisado perante a Corte Federal, pois ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não compete o conhecimento da matéria, uma vez que cabe aos Tribunais Regionais Federais julgar, em grau de recurso, as causas decididas pelos juízes federais e pelos juízes estaduais no exercício da competência federal da área de sua jurisdição (art. 108, II, da CF)" (fl. 195e).<br>O Ministério Público Federal, em seu parecer, opina pela competência do Juízo suscitado (fls. 214/218e).<br>Nos termos do art. 66 do CPC/2015, o conflito de competência se configura quando dois ou mais juízes declaram-se competentes ou consideram-se incompetentes para o processamento e julgamento de uma mesma matéria, ou quando existir controvérsia acerca da reunião ou separação de processos entre duas ou mais autoridades judiciárias.<br>Contudo, em petição de fls. 209/212e (00023808/2022), verifica-se que o Tribunal Regional Federal da 3ª Região proferiu decisão reconsiderando o julgado que havia reconhecido a incompetência do Juízo, nos seguintes termos:<br>"Trata-se de conflito negativo de competência (autuado sob n.º 185.548/SP nesse c. STJ; n.º 5218329-44.2020.4.03.9999 neste TRF3; n.º 1001367-33.2019.8.26.0695), suscitado pela 17ª Câmara de Direito Público do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em face de decisão declinatória de competência por mim proferida, em demanda promovida por Elizabete Santos da Rosa em face do Instituto Nacional do Seguro Social.<br>Em análise detida das considerações feitas pelo i. juízo estadual ao suscitar o presente conflito negativo de competência, reconsidero a decisão por mim proferida, com base nos seguintes fundamentos.<br>Observa-se na petição inicial, que a autora aponta suposto acidente de trabalho como causa de pedir do benefício decorrente de incapacidade laborativa:<br>" ..  No ano de 2007, devido a Autora ter sofrido acidente de trabalho ela teve que amputar os dedos do pé direito, devido a esse procedimento cirúrgico a Autora passou a sofrer por sérios problemas de saúde, tipo: perda de equilíbrio corporal, problemas na coluna, instabilidade cardíaca e neurológica, além de afetar seu sistema pulmonar.<br>Devido a esse episódio a saúde da Autora só piorou nos últimos anos o que fez com que ela ficasse afastada de seus afazeres diários, rotineiros e laborais  .. " (grifo nosso)<br>Em razão da alegação de que a incapacidade laborativa da autora decorreria de acidente de trabalho, proferi a irrecorrida decisão declinatória, ora reconsiderada:<br>" ..  O pleito formulado nesta ação tem por fundamento incapacidade laborativa decorrente de acidente de trabalho.<br>Assim, em conformidade com o art. 109, I, da Constituição Federal, bem como da Súmula nº 15 do c. Superior Tribunal de Justiça, entendo que a presente ação é de competência da Justiça Estadual.  .. "<br>Contudo, em análise detida da documentação acostada aos autos, conforme pontuado pelo juízo suscitante, especificamente no ano de 2007, quando ocorrido o aludido acidente trabalho, a autora desenvolvia suas atividades como contribuinte individual, razão pela qual, ainda que o sinistro tenha ocorrido enquanto exercia suas atividades laborais, tem-se que o acidente se classifica como de qualquer natureza, diante da definição de acidente classificado como de natureza laboral disposta no artigo 19 da Lei n.º 8.213/91.<br>Desse modo, evidenciada a competência deste Tribunal Regional Federal da 3ª Região, em homenagem aos princípios da celeridade e eficiência processuais, reconsidero a decisão por mim proferida, submetendo as presentes informações a esse c. Superior Tribunal de Justiça" (fl. 209e).<br>Assim, verifica-se que o presente conflito de competência perdeu o objeto, visto que não há mais contraste de decisões proferidas por Juízos diversos a justificar a subsistência deste incidente.<br>Ante o exposto, julgo prejudicado o conflito de competência, pela perda superveniente de objeto.<br>Comunique-se, com cópia desta decisão, aos Juízos suscitante e suscitado, bem como ao Ministério Público Federal, o resultado do presente julgamento.<br>I.