DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de GRAZIELE DE SOUZA VALLE,contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Depreende-se dos autos que apaciente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva, em 06/6/2021, encontrando-se denunciadapela suposta prática dodelito de homicídio qualificado.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal deorigem denegou a ordem, em v. acórdão assim ementado:<br>""HABEAS CORPUS". HOMICÍDIO QUALIFICADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL POR EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL NÃO EXTRAPOLADO. ORDEM DENEGADA. - O prazo legal para a conclusão do processo de réu preso não pode ser resultado exclusivo da simples somatória dos lapsos para a realização de todos os atos previstos na lei, mas deve se adequar ã complexidade da causa. - Não há que se falar em constrangimento ilegal por excesso de prazo, quando não extrapolado o prazo para o encerramento da instrução criminal. - Ordem denegada"(fl. 148).<br>Daí o presentemandamus, no qualalega a defesa a ocorrência de constrangimento ilegal consubstanciado no excesso de prazo.<br>Aduz que: "A paciente encontra-se presa desde 06.06.2021 de modo ininterrupto, ou seja, há 135 dias sem que exista uma causa razoável para esse atraso no entrega da prestação jurisdicional"(fl. 5).<br>Requer, assim, o relaxamento da prisão preventiva mantidaem desfavor dapaciente.<br>A liminar foi indeferida, às fls. 156-157.<br>As informações foram prestadas, às fls. 160-230.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 245-250,manifestou-se pela denegação daordem,em parecer ementado nos seguintes termos:<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃOPREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO NAINSTRUÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. RAZOABILIDADE. AUSÊNCIA DE DESÍDIA DO PODER JUDICIÁRIO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO REALIZADA NO DIA 29/11/2021. SÚMULA 52/STJ. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO SUPERADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO HABEASCORPUS E, CASO CONHECIDO, PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM"(fl. 246).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas nomandamus.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio.<br>Relativamente ao aventadoconstrangimento ilegal consubstanciado noexcesso de prazo, é preciso ter presente que o tempo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando mera soma aritmética de tempo para os atos processuais.<br>A propósito, esta Corte, de longa data, já firmou jurisprudência no sentido de considerar ojuízo de razoabilidadepara constatar possível constrangimento ilegal no prazo de constrição ao exercício do direito de liberdade. Nesse sentido os seguintes precedentesdeste tribunal Superior:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (61,945 KG DE SUBSTÂNCIA ANÁLOGA À COCAÍNA). PRISÃO PREVENTIVA.EXCESSO DE PRAZO NA CONCLUSÃO DA INSTRUÇÃO. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROCESSO QUE TRANSCORRE COM NORMALIDADE. PRISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E GARANTIA DE FUTURA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1.A configuração de excesso de prazo não decorre da soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. Não havendo, no autos, nada que indique que o Estado tenha sido, ou esteja sendo, desidioso na condução do feito, não há falar, portanto, em excesso de prazo na formação da culpa.<br>2. Tendo as instâncias ordinárias demonstrado a gravidade concreta da conduta praticada pelo recorrente, destacando a grande quantidade de droga apreendida e, ainda, o fato de acusado não ter vínculo com o distrito da culpa, considera-se fundamentada a prisão para a garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal.<br>3. Recurso em habeas corpus improvido"(RHC n. 81.007/MS,Sexta Turma,Rel. Min.Sebastião Reis Júnior, DJe de 30/5/2017, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. RISCO DE FUGA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. CUSTÓDIA MOTIVADA. ALEGADOEXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. ANDAMENTO REGULAR. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br> .. <br>4. A persecução Penal está sendo devidamente movimentada, conforme se extrai do portal eletrônico do Tribunal revisor. Ainda,eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>5. Não se verifica constrangimento ilegal se a morosidade não pode ser imputada ao judiciário, uma vez que o Magistrado processante tem adotado medidas para imprimir celeridade na solução do caso, estando os autos a receber impulso intenso e constante, com movimentações quase diárias.<br>6. Estando presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, incabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão.<br>7. Recurso ordinário improvido"(RHC n. 80.709/AL,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 31/5/2017, grifei).<br>Sobre o ponto, aliás, colaciono o seguinte excerto do v. acórdão objurgado, que bem define a controvérsia:<br>"Primeiramente, com relação à alegação do impetrante de constrangimento ilegal por excesso de prazo, tenho que não merece ser acolhida, pois, eventual excesso de prazo depende de exame acurado não somente do prazo legal máximo previsto para o término da instrução criminal, mas também dos critérios que compõem o princípio da razoabilidade (complexidade do processo, comportamento da parte e diligência da autoridade judiciária no impulso do processo penal), e que permitem a dilação desse prazo até o limite do razoável.<br>Ressalta-se que os prazos estabelecidos para a formação da culpa não são absolutamente rígidos, sendo perfeitamente aceitável que haja uma dilação, ainda que não provocada pela defesa, se devidamente justificado. Há situações nas quais alguns entraves processuais ocorrem e, por respeito à garantia constitucional do contraditório, forçam o magistrado a dilatar o prazo de conclusão da formação da culpa.<br>In casu, verifica-se que a Paciente fora presa em flagrante delito no dia 06/06/2021, ao passo que, não transcorreu o lapso temporal de 180 dias para o término da instrução criminal. Logo, repita-se, não restou configurado lapso temporal suficiente para extrapolar o prazo para encerramento da instrução criminal.<br>Assim, não há que se falar em excesso de prazo, uma vez que coaduno o entendimento de que a contagem dos prazos da instrução criminal deve ser feita de forma global, sendo que o excesso, segundo o pacífico entendimento jurisprudencial, deve ser aferido dentro dos limites da razoabilidade, não se restringindo à mera soma aritmética dos prazos processuais"(fl. 150).<br>Da análise doexcerto acima transcrito, em que pese a Defesa alegar a ocorrência de constrangimento ilegal, em razão do excesso de prazo, levando em consideraçãoa prisão preventiva decretada, em 06/6/2021,verifica-se, na hipótese, que a tramitação processual transcorre dentro da razoabilidade de tempo esperada, todavia marcada por suas particularidades, haja vista a gravidade concreta da conduta atribuída à Paciente, no ponto, consignou a eg. Corte de origem que "In casu, verifica-se que a Paciente fora presa em flagrante delito no dia 06/06/2021, ao passo que, não transcorreu o lapso temporal de 180 dias para o término da instrução criminal. Logo, repita-se, não restou configurado lapso temporal suficiente para extrapolar o prazo para encerramento da instrução criminal",havendo que se considerar, ainda, a situação atípica de estado de pandemia de COVID-19, que tem interferido nosos trâmites processuais,não havendo qualquer elemento que evidencie a desídia dos órgãos estatais na condução feito, razão pela qual não se vislumbra,por ora, o alegado constrangimento ilegal suscetível de provimento do presente recurso.<br>No caso, sem se desprezar a inconformação da Paciente, entendo que a sua libertação por excesso de prazo, por ora, não se mostra razoável, mormente, considerando que, de acordo com as informações colhidas no sítio da eg. Corte de origem,(www.tjmg.jus.br), a audiência de instrução e julgamento foi realizada, em 29/11/2021.<br>Dessa foram, faz-se necessário asseverar que o feito estaria seguindo seu trâmite regular, não se tendo qualquer notícia de fato que evidencie atraso injustificado ou desídia atribuível ao Poder Judiciário.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ,in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.