DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de RICARDO FONSECA MENEGOI e JOSÉ RICARDO DOS SANTOS ALMEIDA no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Apelação n.0065705-16.2009.8.19.0004, de relatoria do Desembargador José Augusto de Araújo Neto).<br>Depreende-se dos autos que os pacientes foram condenados à pena de 18 anos de reclusão, em regime fechado, pela prática do delito tipificado no art. 121, § 2º, IV, c/c o art. 29, ambos do Código Penal (e-STJ fls. 25/28).<br>Segundo o apurado (e-STJ fls. 29/30):<br>No dia 29 de junho de 2006, por volta das 21h, no interior da residência nº 315 da rua Amaro Ferreira, Morro da Força, bairro Porto do Rosa, terceira pessoa, com vontade livre e consciente de matar e em comunhão de ações e desígnios com os denunciados, efetuou disparos de arma de fogo contra ERISSON SANTOS DE OLIVEIRA, causando-lhe as lesões descritas no AEC de fls. 58/61, que por sua natureza, sede e extensão foram causa eficiente da morte da vítima.<br>Os denunciados, com vontade livre e consciente concorreram eficazmente para o crime, ajustando-o previamente, anuindo em seu cometimento e estando presentes no local de sua execução.<br>O crime foi cometido com o emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima ERISSON, eis que, os acusados, além de se valerem de sua superioridade de meios e recursos, também agiram de inopino.<br>Interposta apelação pelas partes, o Tribunal local negou provimento aos recursos defensivos e proveu a insurgência ministerial "para, a teor do art. 92, I, do Código Penal, decretar a perda do cargo público dos acusados JOSÉ RICARDO DOS SANTOS ALMEIDA (RG 60.445), RICARDO FONSECA MENEGOY (RG 61.115)  .. a fim de que sejam excluídos da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro, devendo, ainda, ser expedidos mandados de prisão após o trânsito em julgado" (e-STJ fl. 24).<br>Recebeu o acórdão esta ementa (e-STJ fls. 8/10):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO PELO USO DE RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA, EM CONCURSO DE PESSOAS. VEREDICTO CONDENATÓRIO. APELO DO SEGUNDO RECORRENTE ARGUINDO A NULIDADE DO FEITO, À ALEGAÇÃO DE INCOMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI, POR SEREM OS ACUSADOS POLICIAIS MILITARES. RECURSO DO TERCEIRO APELANTE SUSCITANDO NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO ART.475 DO CPP E POR OFENSA AO PRINCÍPIO DA AMPLA DEFESA, A PRETEXTO DE TER SIDO O JULGAMENTO DEMASIADAMENTE LONGO, BEM ASSIM PLEITEANDO, SUBSIDIARIAMENTE, A REDUÇÃO DA PENA AO MÍNIMO LEGAL. IRRESIGNAÇÃO DO TERCEIRO RECORRENTE SUSTENTANDO NULIDADE POR AFRONTA AO ART. 212 DO CPP E, AINDA, REQUERENDO SUA SUBMISSÃO A NOVO JULGAMENTO, COM BASE NA TESE DE TER SIDO A DECISÃO DOS JURADOS MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS, OU, ALERNATIVAMENTE, A DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA AO PATAMAR MÍNIMO. PRETENSÕES INCONSISTENTES. INSURGÊNCIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO POSTULANDO, COMO EFEITO DA CONDENAÇÃO, A EXCLUSÃO DOS RÉUS DA POLÍCIA MILITAR, NOS TERMOS DO ART. 92, I, DO CÓDIGO PENAL. ARGUMENTAÇÃO PLAUSÍVEL. RECURSOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS. APELO MINISTERIAL QUE SE PROVÊ.<br>1. Nos termos do artigo 125, § 4º, da Constituição Federal, "compete à Justiça Militar estadual processar e julgar os militares dos Estados, nos crimes militares definidos em lei e as ações judiciais contra atos disciplinares militares, ressalvada a competência do júri quando a vítima for civil (..)", não se podendo, portanto, cogitar da incompetência do Tribunal Popular para o julgamento do feito, porquanto o ofendido não era incorporado às Forças Armadas.<br>2. Restando comprovada a impossibilidade da gravação fonográfica da prova oral colhida na sessão plenária por falta de equipamento, mas tendo o Conselho de Sentença, indubitavelmente, presenciado todas as inquirições, não há que se falar em nulidade do julgamento por ofensa ao art. 475 do CPP, sendo de se acrescentar que a defesa nãodemonstrou, ainda que tenuamente, qual teria sido o prejuízo decorrente de tal fato.<br>3. Consoante a ata da sessão de julgamento, foram feitos vários intervalos - quatro, especificamente - durante os trabalhos, os quais serviram, logicamente, para descanso de todos, inclusive dos jurados, que, após a sessão, e consultados pela juíza presidente, se declararam "aptos a proferir a decisão", nada havendo nos autos que autorize dessumir o contrário, ou seja, que estivessem eles exaustos e desconcentrados. Verifica-se, ademais, que a defesa, durante o julgamento em plenário, não arguiu a inusitada nulidade de ter sido a sessão demasiadamente longa, o que, conforme estabelecido no art. 571, VII, do CPP, enseja preclusão.<br>4. Eventual desobediência à ordem de inquirição preceituada no art. 212 do CPP caracteriza mera irregularidade ou, quando muito, nulidade relativa, de modo que, não restando comprovado, in concretu, qualquer prejuízo às partes, deve o ato ser convalidado, a teor do art. 563 do CPP, porquanto atingida a sua finalidade, com a colheita da prova oral.<br>Acresça-se que a citada nulidade não foi arguida oportunamente - na sessão de julgamento -, razão pela qual se operou a preclusão (art. 571, VII, do CPP).<br>5. Sendo os réus submetidos a julgamento em plenário pela prática do crime de homicídio qualificado pelo uso de recurso que dificultou a defesa da vítima, em concurso de pessoas, e restando condenados, porquanto o Tribunal Popular, juiz natural da causa, com base no critério da íntima convicção, e amparado em idôneos elementos contidos nos autos, entendeu que todos os acusados cometeram a infração penal a eles imputada, é defeso à Justiça Togada, nos estreitos limites da apelação contra decisão do Tribunal do Júri, substituir tal entendimento, por julgar que há outras provas mais robustas em sentido contrário ao da tese acolhida, com o que se estaria a afrontar o princípio constitucional da soberania dos veredictos (art. 5º, XXXVIII, "c", da CF).<br>6. Para fins de dosimetria da pena, impõe-se considerar que as circunstâncias e consequências do crime são extremamente negativas, eis que extrapolada, em muito, a normalidade do tipo, porquanto os réus, com extrema frieza, alvejaram, de inopino, um indefeso jovem de 22 anos de idade - que caminhava para sua residência com o objetivo de encontrar sua esposa - com numerosos disparos de arma de fogo, sendo certo que os agentes da lei, para disfarçar a covarde execução, forjaram provas, colocando drogas em um dos bolsos e uma arma de fogo nas mãos do cadáver - o que se deu na presença de familiares da vítima -, buscando, com isso, fazer crer que o ofendido, cujo comportamento nada concorreu para a infração penal, era traficante e estava em confronto armado. Não sepode deixar de considerar, também, que os acusados são policiais militares, que tinham o dever de proteger a população e combater crimes, mas, por grave desvio de caráter, optaram por aterrorizá-la ainda mais com a prática do hediondo delito ora objeto de julgamento. Logo, incensurável se afigura a fixação da reprimenda de cada um dos réus acima do mínimo legal, a saber, em 18 anos de reclusão.<br>7. À luz do § 4º do artigo 125 da Constituição Federal, na hipótese de cometimento de crimes comuns (como é a presente), a competência é da Justiça Comum - tanto pelo primeiro grau de jurisdição quanto por um de seus órgãos fracionários da segunda instância -, inclusive para "decidir sobre a perda do posto e da patente dos oficiais e da graduação das praças". Essa é, à evidência, a mens legis da Lei Maior e, mais importante, o que se conclui da leitura do dispositivo que rege a matéria, que claramente especifica a competência da Justiça Castrense para "processar e julgar os militares dos Estados, nos crimes militares definidos em lei e as ações judiciais contra atos disciplinares militares".<br>8. No caso retratado nestes autos, forçoso é depreender que as circunstâncias e consequências do crime, que ensejaram a fixação da pena acima do mínimo legal pela prática do crime de homicídio qualificado pelo uso de recurso que dificultou a defesa da vítima, por extremamente negativas, revelam, de forma inquestionável, que os réus são indignos de integrar a Polícia Militar, sendo esta condenação absolutamente incompatível com a função por eles exercida, razão pela qual é de se decretar, como efeito extrapenal, a perda do cargo público dos acusados, que devem ser excluídos da referida instituição policial.<br>9. Apelos defensivos desprovidos. Recurso ministerial que se provê.<br>Nestewrit, a defesa aponta constrangimento ilegal decorrente da dosimetria.<br>Sustenta ausência de fundamentação idônea para a exasperação da pena-base.<br>Dessa forma, requer que seja (e-STJ fl. 7):<br>1. Reconhecido o presente habeas corpus, e a ordem concedida, para que a pena base seja fixada no mínimo legal, uma vez que, não foram enfrentadas as circunstâncias pessoais favoráveis dos pacientes, mantendo as demais fases da sentença;<br>2. Caso não seja este o d. entendimento de V. Exa., subsidiariamente, requer que, a dosimetria da pena seja revisada de ofício, afastando a majoração da pena-base, que fixou em 18 anos, sem fundamentação idônea, alegando apenas as circunstâncias do crime e a culpabilidade.<br>Sem pedido liminar.<br>Informações prestadas (e-STJ fls. 37/43).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (e-STJ fls. 45/46).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>Na espécie, o Juízo sentenciante realizou o cálculo dosimétrico nos termos abaixo transcritos (e-STJ fls. 25/27):<br>Passo a dosar-lhes as penas<br>Com relação ao acusado JOSÉ RICARDO.<br>Observando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado é tecnicamente primário e de bons antecedentes. Contudo, a conduta do mesmo, forjando provas, ameaçando testemunhas, exatamente quando deveria exercer a função contraria, ou seja, quando deveria proteger aqueles a quem agrediu, uma vez que pago pelo Estado para tal, demonstra que tem uma personalidade totalmente destorcida e valores éticos totalmente fora dos padrões aceitos pela sociedade.<br>As circunstâncias do crime foram as piores possíveis, na medida em que o acusado, usando sua função de Policial Militar, ameaçou testemunha, assassinou covardemente um rapaz de vinte e dois anos de idade na presença de seu familiares e, quando instado pelos mesmos para protegê-los, os ameaçou ainda mais, forjou prova, plantou arma e drogas no rapaz para justificar o injustificável.<br>No que tange às consequências, além das já comuns a este tipo de crime, onde a vida humana é tratada como material de segundaclasse, verificamos que com o comportamento do acusado este denigre não só a si próprio, o que era o seu direito, mas principalmente a instituição a qual pertence que já vem tão vilipendiada ao longo dos anos. Juntamente com a descrença na Polícia, a população também passa a descrer do poder constituído e do Estado.Como justificar a um pai, como o senhor Leopoldo, que seu filho saiu de casa para buscar a esposa e é barbaramente assassinado, não bastando apenas o homicídio, mais também passa a ser transformado em "meliante", como se diz no jargão policial, perigoso e armado, sendo encontrado em seu poder drogas e armas  Como justificar ao mesmo que os autores desta barbárie são pagos por todos nós, inclusive por ele, para garantir nossa segurança e a ordem pública Fica difícil para esta Magistrada estabelecer o grau de reprovabilidade desta conduta, face as terríveis consequências que a mesma infringe a toda coletividade. Contudo, não podemos fechar os olhos para a Política de Segurança Públicaque vem sendo adotadanos últimos vinteanos pelo nosso Governo. A política do confronto, que teve seu auge com a instituição da chamada gratificação faroeste, apresenta como consequência diversas vítimas, dentre elas os próprios policiais que, orientados erroneamente por seu superiores, chamados de "guerreiros", como se estivessem em uma guerra e não exercendo policiamento público, sendo ensinados a discriminar um grupo populacional de outro, quando o próprio Secretário de Segurança Pública vai aos jornais para dizer que a polícia não pode tratar da mesma forma um tiroteio em Copacabana e um tiroteio em um dos Morros da Cidade, acabam se perdendo no meio desta inversão de valores e se confundindo. Com certeza, quando ingressaram na Polícia Militar pensavam em ajudar a população, mas ao se verem impelidos nesta política do confronto, acabam por enxergar toda população carente, principalmente das áreas onde há tráfico ilícito de substância entorpecente, como "inimigos" a serem combatidos nesta guerra onde com certeza não haverá vencedor. Entende esta Magistrada profundamente injusto que só aquele que está na ponta do exercício desta politica pague exclusivamente o preço pela mesma. Difícil a situação do caso desses autos e difícil para a Magistrada aplicar uma pena que considere justa face a todos os argumentos acima expostos. Como o Estado Juiz não pode deixar de exercer o seu múnus, aplico-lhe a pena-base em dezoito anos de reclusão, tendo em vista que o acusado em questão não foi o autor dos disparos que vitimou ERISSON.<br>Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas nestes autos ou sustentadas em Plenário.<br>Não há causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena reconhecidas pelo Egrégio Conselho.<br>Assim totalizo a pena do acusado em dezoito anos de reclusão.<br>O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, face ao que consta das circunstâncias judiciais e do artigo 33, parágrafo segundo do CP.<br>Quanto ao acusado RICARDO FONSECA MENEGOI.<br>Observando que em relação a este acusado as circunstâncias subjetivas e objetivas são as mesmas do acusado JOSÉ RICARDO, reportando-me ao que já foi dito acima quando da análise das circunstâncias judiciais para o acusado JOSÉ RICARDO, aplico-lhe a pena base em dezoito anos de reclusão.<br>Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas nesses autos em favor ou desfavor do acusado ou ainda sustentada em Plenário.<br>Não há causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena reconhecidas pelo Egrégio Conselho.<br>Assim, totalizo a pena para este acusado em dezoito anos de reclusão.<br>O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado face ao que consta das circunstâncias judiciais e do artigo 33, parágrafo segundo do CP.(Grifei.)<br>O Tribunal local assim se manifestou (e-STJ fls. 19/20):<br>Por derradeiro, as defesas dos 3º e 4º recorrentes (RICARDO FONSECA MENEGOY e MARCELO CAMILLO BARBOSA) postulam, em caráter subsidiário, a redução de suas penas ao mínimo cominado em abstrato.<br>Ocorre que, para fins de dosimetria da pena, impõe-se considerar que as circunstâncias e consequências do crime são extremamente negativas, eis que extrapolada, em muito, a normalidade do tipo.<br>Afinal, os réus, com extrema frieza, alvejaram, de inopino, um indefeso jovem de 22 anos de idade - que caminhava para sua residência com o objetivo de encontrar sua esposa - com numerosos disparos de arma de fogo, sendo certo que os agentes da lei, para disfarçar a covarde execução, forjaram provas, colocando drogas em um dos bolsos e uma arma de fogo nas mãos do cadáver - o que se deu na presença de familiares da vítima -, buscando, com isso, fazer crer que o ofendido, cujo comportamento nada concorreu para a infração penal, era traficante e estava em confronto armado.<br>Não se pode deixar de considerar, também, que os acusados são policiais militares, que tinham o dever de proteger a população e combater crimes, mas, por grave desvio de caráter, optaram por aterrorizá-la ainda mais com a prática do hediondo delito ora objeto de julgamento.<br>Logo, incensurável se afigura a fixação da reprimenda de cada um dos réus acima do mínimo legal, a saber, em 18 anos de reclusão.(Grifei.)<br>Praticada a infração penal, surge para o Estado o direito de aplicar a sanção penal abstratamente cominada, modo de retribuir o mal causado pelo acusado e meio supostamente eficiente de evitar a reincidência. Nesse tear, demanda-se a estrita observância do devido processo legal, que se encerra com a sentença, ato judicial que aplica ao acusado a reprimenda individualizada de acordo com a gravidade do delito e com as condições pessoais do sentenciado.<br>A primeira etapa de fixação da reprimenda, como é cediço, tem como objetivo estabelecer a pena-base, partindo do preceito secundário simples ou qualificado descrito no tipo incriminador, sobre o qual incidirão as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal. As circunstâncias judiciais são valores positivos; para inverter essa polaridade imperioso ao prolator da sentença apresentar elementos concretos de convicção presentes no bojo do processo. Sendo assim, é inadmissível o aumento da pena-base com fundamento em meras suposições ou em argumento de autoridade. Não atende à exigência do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal a simples menção aos critérios enumerados no art. 59 do Código Penal, sem anunciar os dados objetivos e subjetivos que a eles se amoldam, ou a invocação de fórmulas imprecisas em prejuízo do condenado.<br>Em relação às circunstâncias do delito, as instâncias de origem apreciaram, com base em fatos concretos, provados nos autos, o lugar do crime, o tempo de sua duração, a atitude assumida pelo agente no decorrer da consumação da infração penal, a mecânica delitiva empregada, dentre outros elementos indicativos de uma maior censurabilidade da conduta.<br>Nessa tessitura, encontra-se suficiente a fundamentação apresentada e proporcional a exasperação da reprimenda básica, nesse ponto, porquanto foram apresentados elementos capazes de transcenderem o resultado típico, uma vez que foi demonstrado que os acusados, usando da função de policial militar, assassinaram um rapaz na presença de seus familiares, ameaçaram testemunhas, forjaram provas e quando instados pelos familiares da vítima a protegê-los, os ameaçaramainda mais (e-STJ fl. 25).<br>Reitero que"os réus, com extrema frieza, alvejaram, de inopino, um indefeso jovem de 22 anos de idade - que caminhava para sua residência com o objetivo de encontrar sua esposa - com numerosos disparos de arma de fogo, sendo certo que os agentes da lei, para disfarçar a covarde execução, forjaram provas, colocando drogas em um dos bolsos e uma arma de fogo nas mãos do cadáver - o que se deu na presença de familiares da vítima -, buscando, com isso, fazer crer que o ofendido, cujo comportamento nada concorreu para a infração penal, era traficante e estava em confronto armado" (e-STJ fl. 19).<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. ALEGADA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. PRECEDENTES. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE.REDUÇÃO DA PENA-BASE. INVIABILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO ALTAMENTE REPROVÁVEIS, CULPABILIDADE ACENTUADA E DESLOCAMENTO DA QUALIFICADORA DO MOTIVO TORPE PARA A PRIMEIRA FASE. PRECEDENTES.APLICADA UMA FRAÇÃO DE AUMENTO INFERIOR A 1/6 PARA CADA VETORIAL DESVALORADA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE NOS FUNDAMENTOS E NO INCREMENTO OPERADO NA BASILAR. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> .. <br>- A dosimetria da pena e o seu regime de cumprimento inserem-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>- A sanção básica foi fixada em 5 anos acima do mínimo legal com fundamento no desvalor das circunstâncias do delito, culpabilidade, e ante o deslocamento da qualificadora do motivo torpe para a primeira fase.<br>- Em relação às circunstâncias do delito, verifico que a fundamentação apresentada pelas instâncias de origem mostra-se idônea para negativar o apontado vetor, haja vista que a ação delitiva foi presenciada pela esposa da vítima, a qual correu o risco de também ser atingida por algum disparo, dada sua proximidade com o marido; Acrescente-se, ainda, que o crime foi cometido quando a vítima e sua esposa saíam de uma festa (e-STJ fl.97). Dessa forma, as circunstâncias em que o delito foi cometido, são extremamente graves e reprováveis e demonstram, indene de dúvidas, a necessidade de negativar essa vetorial.<br> .. <br>- Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 678.325/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021, grifei.)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL.HOMICÍDIO  .. . DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE.ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. UTILIZAÇÃO DE ELEMENTOS QUE ULTRAPASSAM AS CARACTERÍSTICAS ÍNSITAS AO TIPO. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>II - Na situação destes autos, a exasperação da pena na primeira fase da dosimetria está, de fato, fundamentada, tendo em vista que a apreciação negativa das circunstâncias do delito revelou que a conduta praticada pelo agente ultrapassou as características ínsitas ao tipo penal. Dessa forma, o acórdão da origem consignou expressamente os motivos que acarretaram a exasperação da pena-base, não havendo tampouco desproporcionalidade no acréscimo.<br>Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp 1897812/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020, grifei.)<br>Quanto às consequências do delito, é importante relembrar, diante do contexto em análise, que elas devem ser anormais à espécie, extrapolando o resultado típico esperado da conduta, espelhando, por conseguinte, a extensão do dano produzido pela prática criminosa, sua repercussão para a própria vítima ou para a comunidade.<br>Na espécie, foram apresentados argumentos concretos, tendo em vista que os réus, na condição de policiais militares, tinham o dever de proteger a população e combater crimes, mas, por grave desvio de caráter, optaram por aterrorizá-la ainda mais com a prática do delito em apreço, além de denegrirem a instituição à qual pertenciam.<br>Ao ensejo:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO.DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTOS CONCRETOS. MENOR PARTICIPAÇÃO. FRAÇÃO ADOTADA DE FORMA FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br> .. <br>V - As consequências do crime excederam os limites do tipo penal violado, "eis que praticou o crime se aproveitando do cargo público que exercia na Polícia Militar do Estado do Espírito Santo, o que por consequência causa uma mácula na imagem da instituição perante a sociedade, visto que a mesma é responsável pela prevenção e repressão de crimes, e, por essa razão, deve ser bem vista aos olhos daqueles que estão sob a sua tutela", fatores que apontam maios censura conduta e justificam a exasperação da sanção, em atendimento aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 678.566/ES, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 03/11/2021, grifei.)<br>Ante o exposto,denego a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.