DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor deLUCAS DE OLIVEIRAapontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo de Execução Penal n. 0011764-70.2021.8.26.0996).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi progredido aoregime semiaberto, tendo sido considerado como data-base para novos benefícios a data de cumprimento do requisito objetivo.<br>Interposto agravo em execução ministerial, o Tribunal a quo deu provimento ao recurso, a fim de determinar a retificação do cálculo para fixar, como data-base para a progressão ao regime aberto, a data em que o agravado preencheu o último requisito (subjetivo), qual seja, 28/05/2021 (e-STJ fl. 49).<br>Daí o presente writ, no qual alega a defesa que "não se pode considerar observado o cumprimento do requisito subjetivo tão somente após a realização do exame criminológico.Deveras, assim como a sentença que defere a progressão, o exame criminológico tem natureza meramente declaratória, isso porque tal diligência não constitui o cumprimento do requisito subjetivo do apenado, mas apenas identifica sua observância"(e-STJ fl. 7).<br>Assere que "o mencionado exame foi concluído tão somente em 28/05/2021, embora a reabilitação da última infração disciplinar (marco demonstrativo do requisito subjetivo) já tivesse sido verificada em 01/11/2018 (fls. 375 dos autos originários).Neste trilhar, não deve o sentenciado suportar o ônus de eventual morosidade judiciária na análise e concessão de direito já devidamente incorporado em sua órbita jurídica, tampouco imputar-lhe a ineficiência administrativa decorrente da falta de estrutura (insuficiência da equipe médico-psiquiátrica) para consecução do criminológico e da ausência de vagas no regime semiaberto, fruto, sobretudo, da política desmedida de encarceramento em massa, que despreza, por completo, o fator criminógeno da prisão e atribui ao cárcere a ingrata missão de solução, ou neutralização, de todas as mazelas sociais"(e-STJ fl. 7).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para"estabelecer que a data-base para fins de cálculo de progressão ao regime aberto corresponde ao dia do cumprimento do requisito objetivo para o ingresso no regime semiaberto, independentemente do dia em que realizado o exame criminológico, haja vista a natureza declaratória do correspondente decisium e do exame criminológico"(e-STJ fl. 9).<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 54/55) e prestadas as informações (e-STJ fls. 59/66 e 68/75), manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem (e-STJ fls. 79/82).<br>É, em síntese,o relatório.<br>No caso dos autos,o Tribunal de origem deu provimento ao recurso do Ministério Público"a fim de determinar a retificação do cálculo para fixar como data-base para a progressão ao regime aberto a data em que o agravado preencheu o último requisito (subjetivo), qual seja 28/05/2021"(e-STJ fl. 49). Eis os fundamentos adotadospara tanto(e-STJ fls. 47/49):<br>Com vistas à verificação do mérito do sentenciado paraprogressão ao regime semiaberto, foi determinada a realização de exame criminológico.<br>Após a juntada do respectivo laudo, o agravante foi promovido ao regime intermediário (fls. 46/47).<br>Realizado cálculo de penas, foi adotado, como termo inicial para futura progressão, a data do preenchimento do requisito objetivo, qual seja 23/11/2019 fls. 51.<br>Todavia, apenas com a realização do exame criminológico, em 28/05/2021 (fls. 41/45), aceito pelo i. julgador, verificou-se a evolução e a existência de méritos do sentenciado para progressão ao regime intermediário.<br>A progressão de regime exige, além do requisito objetivo (lapso temporal), o implemento da condição subjetiva (mérito durante a expiação), sendo de rigor que seja considerada como data-base para a progressão ao regime aberto, a data em que restaram preenchidos ambos os requisitos exigidos pela legislação penal (art. 112 da LEP), não podendo o reeducando se beneficiar da data em que cumprido o lapso temporal, se o mérito, repise-se, apenas restou preenchido posteriormente.<br>Salienta-se que tal entendimento foi adotado por este Egrégio Tribunal no julgamento do Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas nº 2103746-20.2018.8.26.0000, sendo certo que, por ocasião do julgamento dos embargos de declaração, a Turma Especial Criminal, embora tenha rejeitados os embargos, aclarou o alcance da tese jurídica, nos seguintes termos:<br>"A decisão que defere a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva. O termo inicial para a progressão de regime deverá ser a data em que preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo descritos no art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data em que efetivamente foi deferida a progressão.Importante ressaltar que referida data deverá ser definida de forma casuística, fixando-se como termo inicial o momento em que preenchido o último requisito pendente, seja ele o objetivo ou o subjetivo. Vale dizer, se por último for preenchido o requisito subjetivo, independentemente da anterior implementação do requisito objetivo, será aquele o marco para fixação da data-base para efeito de nova progressão de regime" (g.n.)<br> .. <br>Desta forma, deve ser reformada a decisão agravada, a fim de determinar a retificação do cálculo para fixar como data-base para a progressão ao regime aberto a data em que o agravado preencheu o último requisito (subjetivo), qual seja 28/05/2021 (fls. 41/45)-grifei.<br>Nessas circunstâncias, não verifico a existência de constrangimento ilegal apto a ensejar a concessão da ordem, uma vez que o entendimento a que chegou o Tribunal de origem,no que se refere ao marco inicial para concessão de progressão de regime, está em consonância com o entendimento desta Corte de que "a data-base para verificação da implementação dos requisitos objetivo e subjetivo, previstos no art. 112, da Lei n. 7.210/84, deverá ser definida de forma casuística,fixando-se como termo inicial o momento em que preenchido o último requisito pendente, seja ele o objetivo ou o subjetivo" (HC n. 358.566/RS, relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe de 21/10/2016,grifei).<br>A propósito, confiram-se, ainda, os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. MARCO INICIAL. DATA EM QUE O REEDUCANDO EFETIVAMENTE PREENCHEU OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO DO ART. 112 DA LEP.DETERMINADA REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO.REQUISITO SUBJETIVO PREENCHIDO NA DATA DO PARECER FAVORÁVEL EXARADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A Quinta e a Sexta Turma deste Superior Tribunal se alinharam ao posicionamento do Supremo Tribunal Federal de modo a fixar, como data-base para subsequente progressão de regime, aquela em que o reeducando preencheu os requisitos objetivo e subjetivo do art. 112 da LEP e não aquela em que: a) o Juízo da VEC deferiu o benefício anterior ou b) ocorreu o efetivo ingresso no regime atual.<br>2. Na hipótese, na data em que o reeducando implementou o critério objetivo do art. 112 da LEP, ele não tinha mérito para a progressão, tanto que o Juiz da VEC não o promoveu de regime, mas determinou a realização de exame criminológico.<br>3.Em razão da determinação de realização de exame criminológico, reputa-se preenchido o requisito subjetivo no momento em que houve parecer técnico favorável, sendo esta a data-base a ser considerada para nova progressão, não obstante o requisito objetivo haver sido preenchido em momento anterior.<br>4. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 634.186/SP, relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 30/3/2021, grifei.)<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. DECISÃO DE NATUREZA DECLARATÓRIA. ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NOVA ORIENTAÇÃO DESTA CORTE SUPERIOR.DATA-BASE PARA FUTURAS PROGRESSÕES. DATA EM QUE FORAM PREENCHIDOS OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO DO ART. 112 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL.ANÁLISE CASUÍSTICA PARA DEFINIR O MOMENTO EM QUE PREENCHIDO O ÚLTIMO REQUISITO PENDENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A Segunda Turma do Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 115.254/SP, de relatoria do e. Min. Gilmar Mendes, firmou entendimento de que a decisão que concede a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva, razão pela qual o marco inicial para futuras progressões será a data em que o apenado preencher os requisitos legais, e não a do início da reprimenda no regime anterior.<br>III - Alinhando-se a novel orientação da eg. Suprema Corte, a Quinta Turma deste Tribunal Superior, no julgamento do AgRg no REsp n. 1.582.285/MS, de relatoria do e. Min. Ribeiro Dantas, evoluiu em seu entendimento "no sentido de quea data inicial para progressão de regime deve ser aquela em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data da efetiva inserção do reeducando no regime atual" (AgRg no REsp n. 1.582.285/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 24/8/2016).<br>IV - Portanto,a data-base para verificação do implemento dos requisitos objetivo e subjetivo, previstos no art. 112 da Lei n. 7.210/1984, deverá ser definida de forma casuística,fixando-se como termo inicial o momento em que preenchido o último requisito pendente, seja ele o objetivo ou o subjetivo.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para restabelecer a decisão proferida pelo d. Juízo das Execuções, em 6/7/2018, que deferiu ao paciente a progressão ao regime aberto adotando como data-base para a concessão do benefício, a data em que preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo previstos na legislação.(HC 526.825/SP, relator o Ministro Leopoldo de Arruda Raposo, Desembargador Convocado do TJPE, Quinta Turma, DJe de 20/11/2019, grifei.)<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO.EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. DECISÃO DE NATUREZA DECLARATÓRIA. ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NOVA ORIENTAÇÃO DESTA CORTE SUPERIOR. DATA-BASE PARA FUTURAS PROGRESSÕES. DATA NA QUAL IMPLEMENTADOS OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO DO ART. 112 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. ANÁLISE CASUÍSTICA PARA DEFINIR O MOMENTO EM QUE PREENCHIDO O ÚLTIMO REQUISITO PENDENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A jurisprudência desta Corte Superior entendia que "o termo a quo para obtenção da progressão de regime é a data do efetivo ingresso do Apenado ao regime anterior, não podendo a decisão judicial considerar tempo ficto ou retroagir à data do preenchimento dos requisitos  .. " (AgRg no HC n. 218.262/MG, Quinta Turma, Relª. Minª. Regina Helena Costa, DJe de 28/5/2014).<br>III - A Segunda Turma do Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 115.254/SP, de relatoria do e. Min. Gilmar Mendes, firmou entendimento de que a decisão que concede a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva, razão pela qual o marco inicial para futuras progressões será a data em que o apenado preencher os requisitos legais, e não a do início da reprimenda no regime anterior.<br>IV - Alinhando-se a novel orientação da eg. Suprema Corte, a Quinta Turma deste Tribunal Superior, em 9/8/2016, quando do julgamento do AgRg no REsp n. 1.582.285/MS, de relatoria do e. Min. Ribeiro Dantas, evoluiu em seu entendimento "no sentido de que a data inicial para progressão de regime deve ser aquela em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data da efetiva inserção do reeducando no regime atual" (AgRg no REsp n. 1.582.285/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 24/8/2016).<br>V - Portanto,a data-base para verificação da implementação dos requisitos objetivo e subjetivo, previstos no art. 112 da Lei n. 7.210/84, deverá ser definida de forma casuística, fixando-se como termo inicial o momento em que preenchido o último requisito pendente, seja ele o objetivo ou o subjetivo.<br>VI - In casu,ante a determinação de realização de exame criminológico, o requisito subjetivo somente restou implementado no momento da realização do exame favorável ao paciente, razão pela qual deve ser considerado como data-base para nova progressão, mesmo estando o requisito objetivo preenchido em momento anterior.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC 414.156/SP, relator o Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 29/11/2017, grifei.)<br>Ante o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se.Intimem-se.