DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedidoliminar, impetrado contra acórdão que denegou a ordem (habeas corpusn. 0017989- 05.2021.8.17.9000).<br>O paciente teve a prisão preventiva decretada em 3/10/2021 pelaprática do delito previsto no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal.<br>O impetrante sustenta que foi genericamente fundamentada a decisãoque decretou a prisão preventiva. Ademais, destacou as condições pessoais favoráveis do paciente.<br>Destaca que houve parecer favorável do Ministério Público para substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, liminarmente, a revogação da prisão preventiva, com expedição de alvará de soltura.Subsidiariamente, requer seja aplicada qualquer das medidas cautelares diversas da prisão.<br>A liminar foi indeferida, decisão da qual adefesa interpôs agravo regimental, tendo, ademais, requerido a erconsideração da decisão que indefeiu a limina (fls. 328-329 e 347-369).<br>Prestadas as informações (fls. 335-337), o Ministério Público Federal se manifestou pelo não conhecimento do agravo regimental e pela concessão da ordem de ofício (fls. 339-345).<br>Destaque-se que o recurso de agravo regimental está superado diante do fato de o feito se encontrar pronto para julgamento.Quanto aos pedidos de reconsideração, não devem ser conhecidos, em razão da unicidade recursal.<br>O decreto de prisão preventiva foi assim fundamentado (fls. 21-23):<br>Depreende-se da peça comunicativa que o autuado fora detida em estado de flagrância, enquadrando-se em uma das situações descritas no art. 302 do CPP. Ademais, o referido APFD fora lavrado em estrita obediência ao artigo 304 do mencionado diploma, não havendo quaisquer vícios/ilegalidade na prisão flagrancial do conduzido, sendo, pois, legal, razão pela qual homologo-a nesta oportunidade.<br>Pesa sobre os autuados a acusação de haver praticado crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo perpetrado contra a vítima Jorge José Ramos Monte.<br>Ilícito de natureza grave cujo pena máxima supera a quatro anos de reclusão, o que, por si só, permite a decretação da custódia preventiva, se configurados os requisitos constantes no artigo 312 do CPP. No caso vertente, a vítima reconheceu os autuados como sendo as pessoas que praticaram o roubo descrito neste APFD.<br>Impende registrar que, nos crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima possuem caráter extremamente relevante, sobretudo se corroboradas com os demais depoimentos colhidos, como na hipótese em apreço.<br>Em que pese os autuados não registrarem antecedentes criminais, esta e outras condições pessoais favoráveis, por si sós, não têm o condão de impedir a decretação da prisão preventiva se presentes os requisitos, e outra medida se revelar ineficaz ao caso concreto. É o teor da Súmula nº 86 do TJPE:<br>"As condições pessoais favoráveis ao acusado, por si sós, não asseguram o direito à liberdade provisória, se presentes os motivos para a prisão preventiva," É cediço que a segregação cautelar é medida de caráter excepcional, somente cabível quando presentes os requisitos autorizadores de um decreto preventivo e não se revelar eficiente a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, sendo a mais adequada ao caso em apreço.<br>De fato, no caso em apreço, a prisão preventiva do autuado é medida que se impõe, tendo em vista que se afigura como imprescindível à garantia da ordem pública, dada a sua irrefutável periculosidade concretamente constatada a partir dos gravíssimos e fatos que lhe são imputados, das peculiares circunstâncias em que foram praticados.<br>Nessa esteira, presentes estão os requisitos exigidos pela legislação pátria para a segregação cautelar. In casu, essa medida restritiva guarda respeito à garantia da ordem pública, como forma de acautelar a sociedade, ante a gravidade concreta da ação que a mesma praticou, qual seja, roubo, conduta incompatível com o convívio social.<br>Afasto, também, na hipótese vertente, a possibilidade de aplicação de quaisquer das medidas cautelares dispostas no artigo 319 do Código de Processo Penal por entendê-las inadequadas á gravidade do crime e às circunstancias do fato e da prisão flagrancial.<br>Por todo o acima expostas, acuso ciência e CONVERTO EM PREVENTIVA a prisão em flagrante de LUIZ HENRIQUE RAMOS DE LIMA e EDSON LEITE DA SILVA JÚNIOR, com fundamento no art. 310, inciso II, 313, I, do CPP, uma vez que estão presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP e também porque as medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do CPP. revelam-se inadequadas ou insuficientes à situação noticiada no presente APFD. Expeçam-se os mandados de prisãopreventiva, devendo ser encaminhada à autoridade policial responsável pela custódia do autuado para o imediato cumprimento.<br>Como se vê, consta do decreto prisional fundamentação genérica baseada nos elementos indicativos da prática dodelito,além do fato de que a prisão, na hipótese, "afigura como imprescindível à garantia da ordem pública, dada a sua irrefutável periculosidade concretamente constatada a partir dos gravíssimos e fatos que lhe são imputados, das peculiares circunstâncias em que foram praticados".<br>Logo, o juízo de primeiro grau não expôs nenhuma motivação concreta para a prisão, valendo-se de fundamentação abstrata e genérica, além de presunções e conjecturas, evidenciando-se a ausência de fundamentos para o decreto prisional.<br>Ademais, consta do decreto prisional que paciente não registra antecedentes criminais (fl. 22).<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para determinar a soltura do pacienteEDSON LEITE DA SILVA JÚNIOR, se por outro motivo não estiver preso.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.