DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Alexsandro dos Santos - preso preventivamente pela suposta práticados delitos de roubo majorado e associação criminosa -, apontando-se como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, quedenegou a ordem no HC n. 0047703-82.2021.8.21.7000, mantendo a prisão preventiva decretada pelo Juízo daVara Judicial da comarca de Feliz/RS (Processo n.146.2.20.0000217-3).<br>Esta, a ementa do acórdão recorrido (fls. 34/35):<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM. POSSIBILIDADE.CONTEMPORANEIDADE DA PRISÃO.PERMANÊNCIA DOS ELEMENTOS CARACTERIZADORES DO PERICULUM LIBERTATIS. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO VERIFICADO NO CASO CONCRETO. AÇÃO PENAL COMPLEXA.<br>1. Não prospera a alegação defensiva de infringência ao art. 315, §1º, do CPP. A fundamentação das decisões que mantiveram a prisão do paciente, ainda que concisa, não é inexistente, o que caracterizaria a nulidade. No ponto, visível que a autoridade coatora utilizou da técnica de fundamentação per relationem ao citar decisões anteriormente proferidas, o que é plenamente aceito pela jurisprudência dos Tribunais Superiores. Precedentes.<br>2. A contemporaneidade da prisão deve ser aferida não somente em relação à data dos fatos criminosos que a originaram, mas também pela permanência dos riscos que autorizam a sua aplicação. Precedentes. No caso, o paciente é indivíduo perigoso, que praticou delito com elevada gravidade concreta e que possui histórico criminal que indica que uma vez em liberdade poderá cometer novos crimes, o que configura elemento contemporâneo a sustentar a manutenção da prisão preventiva, já que sua liberdade possui o condão de colocar em risco concreto a ordem pública, diante da alta chance de reiteração de comportamento criminoso.<br>3. A ação penal originária tramita em tempo regular, não havendo desídia do Poder Judiciário. Registre-se que o Código de Processo Penal não estabelece prazo absoluto para a formação da culpa, razão pela qual é possível afirmar que o "tempo do processo" é dado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em atenção ao princípio da razoabilidade.Precedentes. O interregno de cerca de 01 ano e03 meses desde a prisão do paciente está dentro da razoabilidade, ainda mais se consideradas as dificuldades geradas no trâmite processual em razão das medidas sanitárias para prevenção à COVID-19 e do ataque cibernético sofrido por este Tribunal. Outrossim, a ação penal originária apresenta elevada complexidade, contou com dois aditamentos à denúncia e possui nada menos do que 13 corréus e se debruça sobre a atuação de associação criminosa armada voltada para o cometimento de roubos de carga.<br>HABEAS CORPUS DENEGADO. UNÂNIME.<br>Daí a presente impetração, em que se alega, em resumo:a) o excesso de prazo na formação da culpa, uma vezque o paciente se encontra preso desde 14/5/2020 e a instrução processualainda não se encerrou; b) a ausência dos requisitos autorizadores para decretação da medida extrema; e c) que o paciente possui condições pessoais favoráveis, tais como residência fixa,atividade profissional lícita e é pai de duas crianças menores de 12 anos, de modo que possível a substituiçãoda custódia por medidas cautelares.<br>Defende-se que,tanto a tipicidade quanto os indícios de materialidade invocados para a segregação cautelar do Paciente revelam-se duvidosos. Não há suficiente fumus commissi delicti , e os fatos em análise não traduzem intolerável risco à ordem pública. Acresce-se, ainda, a completa irrelevância penal dos fatos, ante a ausência de ofensividade e lesividade aos bens jurídicos ora tutelados - não houve violência e grave ameaça por parte do paciente (fl. 6).<br>Aduz-se que o pacienteteve prisão preventiva decretada em 9.3.2020, após representação policial, sendo expedido o mandado de prisão e se encontra recolhido há mais de 500 dias, sem ter ocorrido até o momento o início da instrução criminal (fl. 8).<br>Por fim, almeja-se a revogação da prisão com a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Informações prestadas às fls. 60/70.<br>Liminar indeferida às fls. 72/73.<br>Parecer do Ministério Público, às fls. 78/86, opinando pela denegação da ordem, nos termos da seguinte ementa (fl. 78):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. ROUBO MAJORADO.ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL DECORRENTE DA AUSÊNCIA DE REQUISITOS PARA A PRISÃO PREVENTIVA. PRESENTES OS REQUISITOS E FUNDAMENTOS PARA A SEGREGAÇÃO CAUTELAR.GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. INOCORRÊNCIA.PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>Pedido de preferênciaapresentado pela defesaàfl. 90.<br>É o relatório.<br>Busca o paciente arevogação da prisão cautelar imposta a ele na açãopenal que lhe imputa oscrimes de roubo majorado e associação criminosa armada.<br>Inicialmente, verifica-se que o pedido de prisão domiciliar em razão da existência de dois filhos menores de idade não foi analisado na origem.<br>Assim, se o Tribunal a quo não se manifestou acerca da questão orasuscitada, fica impedida esta Corte Superior de proceder à sua análise,sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Confiram-se, entre vários, o HC n. 584.762/RS, Ministro Joel IlanPaciornik, Quinta Turma, DJe 12/2/2021;e o AgRg no RHC n. 111.659/RN, daminha relatoria, Sexta Turma, DJe 7/10/2019.<br>Acerca dos fundamentos utilizados para decretar a prisão preventiva,verifica-se que o Juiz justificou a sua necessidade ante a gravidade dos delitos em questão, os quais foram praticados mediante grave ameaça à pessoa (fl. 30), em queos representados supostamente estão envolvidos em organização criminosa devidamente estruturada e aparelhada, visando ao cometimento de roubos e receptação de cargas de carne na região (fl. 61).<br>Ressalta-se, ainda, a necessidade da prisão, antea gravidade concreta dos fatos que lhes são imputados, em razão do modus operandi adotado, revela o risco que a soltura representa, sobretudo, à ordem pública, especialmente porque, em se tratando de município interiorano, fácilconcluir que a prática das condutas descritas na investigação de roubo de cargas em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, causa enorme insegurança à população (fls. 65/66).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, delineou que (fl. 48):<br> .. <br>Para além disso, a autoridade coatora consignou claramente que o paciente A.D.S. é indivíduo perigoso, que praticou delito com elevada gravidade concreta e que possui histórico criminal que indica que uma vez em liberdade poderá cometer novos crimes, como elementos contemporâneos a sustentar a manutenção da prisão preventiva.<br> .. <br>Em relação à fundamentação da custódia cautelar, diz a jurisprudênciadoSuperior Tribunal de Justiça que toda prisão imposta ou mantida antesdotrânsito em julgado de sentença penal condenatória, por ser medidadeíndole excepcional, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, isto é, em elementos vinculados à realidade.<br>Ora, observa-se da análise dos trechos acima que a manutenção daconstrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, poisas instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticasjustificadoras, destacando, principalmente, a gravidade em concreto do delito, evidenciada pelo modus operandi do crime, já que, supostamente, o ora paciente, em comunhãocom os demais corréus, teriacriado uma organização criminosa armada (com 13 agentes), devidamente estruturada e aparelhada, visando ao cometimento de roubos e receptação de cargas de carne em cidade interiorana.<br>Além disso, o Tribunal a quo também justifica a necessidade de prisão em razão do histórico criminal do paciente.<br>Nesse sentido,também autorizaaprisão preventiva a conclusão de que édevida a determinação deprisãocautelar em razão da reiteração delitiva,já que o paciente possui antecedentes criminais.<br>Ora, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça,aexistênciade maus antecedentes, reincidência, atosinfracionaispretéritos,inquéritos ou mesmo ações penais em curso denotamo risco dereiteraçãodelitiva e constituem também fundamentação idônea ajustificarasegregação cautelar (HC n. 473.991/SC, Ministra Laurita Vaz,SextaTurma,DJe 4/2/2019).<br>No mais, eventuais condições pessoais favoráveis do pacientenão têm ocondão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva. Há nosautos elementos hábeis a recomendar a manutenção da custódia preventiva,não se mostrando suficientes, para o caso em análise, as medidas previstasno art. 319 do Código de Processo Penal.<br>No que diz respeito ao excesso de prazo, diante das informações prestadas(fls. 60/69), não vislumbrodesídia estatal na condução do feito devido àelevada complexidade da causa(dois aditamentos à denúncia, 13 corréus, vários pedidos de revogação da prisãoe atuação de associação criminosa armada voltada para o cometimento de roubos de carga). No mais, sabe-se que o cenário da pandemia atrasou o trâmite dos processos judiciais no Brasil.<br>Por outro lado, ao acessar o sítio eletrônico do Tribunal de Justiça local vê-se que o processo não se encontra estagnado, uma vez que já houve uma audiência de instrução e julgamento, sendo a segunda designada para 8/4/2022.<br>Não foi outra a opinião daSubprocuradora-Geral da República Luiza CristinaFonseca Frischeisen, em seu parecer, o qual adoto como razão de decidir, emcomplementaçãoaos fundamentos acima delineados(fls. 83/86 - grifo nosso):<br> .. <br>Considerando os documentos acostados aos autos, especialmente a inicial acusatória e aditamentos, é evidente que estão presentes provas suficientes da autoria e materialidade delitivas.<br>Ademais, a prisão preventiva é necessária para assegurar a ordem pública e evitar reiteração delitiva, tendo em vista a gravidade concreta do delito perpetrado pelo paciente. Vejamos.<br>Cuida-se de ação penal que apura a conduta criminosa de 13 réus, dentre eles o ora paciente, acusado de associação criminosa armada voltada ao cometimento de roubo de cargas. Consta ainda que o paciente possui vasto histórico criminal, o que reforça a necessidade de manutenção da custódia cautelar para assegurar a ordem pública e evitar reiteração criminosa.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ROUBO MAJORADO.NEGATIVA DE AUTORIA. ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA.INADMISSIBILIDADE NA VIA ELEITA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO EM LIBERDADE INDEFERIDO.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA.MODUS OPERANDI. RISCO AO MEIO SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. INSUFICIÊNCIA DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. EXCESSO DE PRAZO. TESE NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. É inadmissível o enfrentamento da alegação acerca da negativa de autoria delitiva, ante a necessária incursão probatória, incompatível com a via estreita do recurso em habeas corpus.<br>2. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art.319 do CPP.<br>3. No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente mantida pelo juiz sentenciante, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta do delito, a revelar a periculosidade do recorrente, evidenciada, especialmente, pelo fato de integrar articulada organização criminosa voltada à prática de roubo de cargas, possuindo a função, juntamente com outros réus, de agir diretamente nos assaltos, bem como na receptação dos produtos. No roubo em tela, os agentes invadiram o galpão de uma transportadora e, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de armas de fogo, exigiu que um funcionário - que restou agredido fisicamente e amarrado - indicasse as caixas onde estariam localizadas uma carga contendo aparelhos celulares no valor aproximado de R$ 900.000,00 (novecentos mil reais), tendo o recorrente participado da empreitada como batedor, vigiando o local a fim de identificar possível atuação policial.Tais circunstâncias, somadas à necessidade de interromper ou reduzir a atividade do grupo criminoso, enfraquecendo a atuação da facção, demonstram a necessidade da prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Nesse sentido é o entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal nos autos do HC 95.024/SP, Primeira Turma, Rel. Min.CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009.<br>4. Tendo o recorrente permanecido preso durante toda a instrução processual, não deve ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em Juízo de primeiro grau.<br>5. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>6. O alegado excesso de prazo não foi examinada pelo Tribunal de origem, não podendo esta Corte de Justiça realizar uma análise direta, sob pena de incidir em indevida supressão de instância.<br>7. Recurso ordinário em habeas corpus conhecido em parte e, nestaextensão, desprovido. (RHC 133.514/CE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 22/03/2021)<br>Ademais, para a decretação da prisão preventiva é necessário, ainda, o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 313 do CPP:<br>Art. 313. Nos termos do art. 312 deste Código, será admitida a decretação da prisão preventiva:<br>I - nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos;<br>II - se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso I do caput do art. 64 do Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal;<br>III - se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência;<br>IV - (revogado).<br>§ 1º Também será admitida a prisão preventiva quando houver dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la, devendo o preso ser colocado imediatamente em liberdade após a identificação, salvo se outra hipótese recomendar a manutenção da medida. (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019)<br>§ 2º Não será admitida a decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena ou como decorrência imediata de investigação criminal ou da apresentação ou recebimento de denúncia.(Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)<br>No caso, o paciente foi denunciado pela prática dos crimes de roubo majorado e associação criminosa cuja pena máxima prevista supera, e muito, o patamar previsto no inciso I do artigo acima transcrito.<br>Em relação à alegada demora, é sabido que o prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo- se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais.<br>No caso em tela, verifica-se que o feito tramita regularmente e que eventual elastecimento nos prazos legais se deu em razão da complexidade do feito, com dois aditamentos à denúncia, 13 corréus envolvidos, expedição de cartas precatórias, diversas diligências e análises de vários pedidos de liberdade provisória.<br>Deve-se levar em conta, ainda, a crise sanitária decorrente da pandemia causada pelo Sars-CoV-2, que impôs a necessidade de implementação de medidas restritivas de contato social, bem como a necessidade de adequação dos prazos processuais e dosprocedimentos adotados pelo Ministério Público e Poder Judiciário como um todo, no intuito de preservar a saúde do próprio réu e dos demais envolvidos na tramitação da ação penal.<br>Dessa forma, não havendo qualquer elemento que evidenciasse a desídia do aparelho judiciário na condução do feito, não há que se falar em constrangimento ilegal decorrente do excesso de prazo para a conclusão da ação penal.<br>Assim, não se verifica, no caso em tela, a ocorrência de flagrante ilegalidade apta a ensejar a concessão da ordem de ofício.<br> .. <br>Ante o exposto,denegoa ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. FUNDAMENTOS. GRAVIDADE CONCRETA (ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA CONSTITUÍDA POR 13 AGENTES E CRIADA COM O OBJETIVO DE EFETUAR ROUBOS DE CARGA EM CIDADE INTERIORANA). RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MAUS ANTECEDENTES. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. COMPLEXIDADE DO FEITO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Ordem denegada.