DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado por Siem Offshore do Brasil S/Acom fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fl. 4.108):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO FISCAL. AUTO DE INFRAÇÃO LAVRADO PELA SECRETARIA MUNICIPAL DE FAZENDA DA PREFEITURA DO RIO DE JANEIRO. Locação de bens móveis (afretamento de embarcações). Não recolhimento do ISSQN no período de maio de 1997 até agosto de 1999. ISS e multa arbitrados nos itens I e II do Auto de Infração nº 99.238/02 (Processo Administrativo 04/356.098/2002), no valor de R$ 6.676.466,67 e R$22.833.071,00, respectivamente. Sentença procedente. Recurso de apelação ofertado pelo município réu. Manutenção do decisum. Afretamento de embarcações que corresponde a uma locação de bem móvel. Aplicação da Súmula Vinculante 31 do Supremo Tribunal Federal segundo a qual: "É inconstitucional a incidência do imposto sobre serviços de qualquer natureza -ISS sobre operações de locação de bens móveis." Ausência de fato gerador. Precedentes. APELO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 4.174/4.179).<br>A parte recorrente apontaviolação aos arts. 85, §§ 1º, 3ºe 11, e 1.022, I e II, do CPC. Sustenta que:(I)o acórdão recorrido foi omisso e obscuro quanto ao percentual dos honorários recursais aplicados na hipótese e quanto a quais partes deveriam arcar com tal condenação; e(II)"além de não especificar o quantum da majoração de honorários advocatícios ou da fixação de sucumbência recursal, o v. acórdão indicou que fixou "a sucumbência recursal de ambos os recorrentes", sendo certo, no entanto, que a ora Recorrente não interpôs qualquer recurso antes dos Embargos de Declaração e teve sua tese acolhida em Primeira e Segunda Instâncias, bem como que a mera oposição de Embargos de Declaração não é causa para atrair contra si a condenação em honorários advocatícios, nem mesmo os recursais" (fl. 4.195).<br>Contrarrazões às fls. 4.296/4.301.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A pretensão recursal merece acolhida pelo art. 1.022 do CPC, pois, como bem apontado pela orarecorrente nas razões dos embargos de declaração e do recurso especial, o acórdão recorrido não indicou qual seria o percentual fixado a título de sucumbência recursal.<br>Uma vez que Tribunal de origem quedou silente sobre tal argumentação e rejeitou os pertinentes aclaratórios do ora recorrente, em franca violação ao art. 1.022 do CPC, é forçoso ter comonão prestada a jurisdição de forma integral.<br>Além disso, convém aduzir a existência de patente obscuridade nodecisumora atacado, considerando que, ao julgar os aclaratórios, a Corte de origem falou em fixar "a sucumbência recursal de ambos os recorrentes", a despeito do fato de apenas uma das partes haver apelado da sentença.<br>ANTE O EXPOSTO, dou provimento ao recurso especial por violação ao art. 1.022 do CPC, determinando o retorno dos autos à origem, para novo julgamento dos aludidos embargos de declaração.<br>Publique-se.