DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de IRANILTON FERREIRA DE OLIVEIRA, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINS no julgamento do HC n. 0007961-81.2021.8.27.2700/TO.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante no dia 18/06/2021, pela suposta prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas (tráfico). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE AUTORIA. VIA IMPRÓPRIA. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES PREVISTOS NOS ART. 312 E 313, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.1. A sustentação da tese de negativa de autoria extrapola os limites de apreciação do habeas corpus, pela impropriedade da via eleita, uma vez que a ação constitucional é julgada em cognição sumaríssima, sendo inoportuna a profunda apreciação e valoração de provas, que devem ser devidamente aferidas em sede de instrução criminal.2. Existindo, nos autos, provas da materialidade e indícios suficientes de autoria, bem como presentes os requisitos preconizados nos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, não há que se falar em constrangimento ilegal na decretação da prisão preventiva.3. Vislumbra-se que o ergástulo cautelar está motivado em pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal, notadamente na necessidade de garantia da ordem pública, que de seu turno encontrar-se-ia vulnerada diante da gravidade concretada conduta imputada ao investigado, evidenciada pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido (19,9g de "crack" dividida em 34 porções embaladas em plástico incolor),considerando, ainda, o maior poder de disseminação e grande efeito deletério do "crack", como reiteradamente vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça. 4 . O tráfico de entorpecentes se trata de um crime grave e fomentador de diversos outros delitos, mormente os delitos contra o patrimônio e a vida, produzindo uma sensação de insegurança, gerando violência e intranquilidade ao meio social, de modo que transparece necessário se resguardar a ordem pública, nos moldes propostos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal.5. Preenchida também a condição de admissibilidade da prisão preventiva, prevista no inciso I, do art. 313, do Código de Processo Penal, uma vez que a conduta em tese praticada pelo paciente é punida com pena privativa de liberdade máxima superior a 04(quatro) anos. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. ARTIGO 319, DO CPP. INSUFICIÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA AO CASO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. ARGUMENTO IMPROCEDENTE. ORDEM DENEGADA.6. Indevida a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, do CPP, quando a segregação se encontra justificada e mostra-se necessária, como se verifica no caso em testilha.7. Eventuais condições pessoais favoráveis não possuem o condão de, isoladamente, obstar a segregação cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da medida extrema.8. Registra-se, outrossim, que a segregação mantida não infringirá o princípio constitucional da presunção de inocência, por ter caráter meramente cautelar e se justificar, obviamente, pela presença dos requisitos legais.9. Ordem denegada".(fls. 165/166).<br>No presente writ, a defesa sustenta que o paciente faz jus à revogação da prisão preventiva ou concessão de liberdade provisória, pois o crime a ele atribuído não ostenta grave ameaça ou violência, nesse sentido, relata a ausência de fundamentos concretos para a manutenção da custódia preventiva.<br>Afirma que o paciente tinha posse de quantidade ínfima de drogas e pequena quantia de dinheiro, demonstrando inadequada e desproporcional a medida de constrição.<br>Salienta que o paciente conta com condições pessoais favoráveis, aduzindo, ainda, que até a presente data não houve designação de audiência de instrução e julgamento, com o agravante do recesso judicial.<br>Pleiteia, em liminar e no mérito, pela soltura do paciente.<br>A liminar foi indeferida às fls. 190/192. Informações prestadas às fls. 195/197, 199.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ ou, se conhecido, pela denegação da ordemem parecer acostado às fls. 203/206.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, com o presente mandamus, a revogação da custódia cautelar imposta ao paciente.<br>Quanto aos motivos da custódia, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu a prisão em flagrante em preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"Segundo ficou apurado, Polícia Militar realizava patrulhamento na cidade de Porto Alegre, momento em que se deparou com o flagrado. Ao perceber a presença dos militares, tentou se evadir, mas a guarnição conseguia bordá-lo, encontrando 19,9g (dezenove gramas e nove decigramas) de substância análoga ao crack, dividida em 34 (trinta e quatro) porções (Auto de Apreensão e Exibição no evento 1, P_FLAGRANTE1, Página 20 e Laudo Preliminar de Substância Entorpecente no evento 34).<br>Conforme relatado pelos policiais militares, o suposto autor do fato, ao perceber a movimentação dos policiais, empreendeu fuga, mas a guarnição conseguiu aborda-lo. A droga foi encontrada nas imediações dos fundos da casa onde ele estava, pronta para comércio. Ao ser interrogado na Polícia, o autuado reservou-se a exercer seu direito de permanecer em silêncio (evento 1, VIDEO5).<br>Pois bem.<br> .. <br>No caso vertente, a prisão em flagrante deve ser convertida em preventiva, uma vez que foram preenchidos os pressupostos, fundamentos e requisitos, senão vejamos:<br>a) Verifica-se que a pena cominada do crime em tela ultrapassa o lapso de 4 (quatro) anos. Ressalte-se que as previsões formuladas pelo art. 313, nos três incisos, são alternativas - e não cumulativas. Ilustrando: em caso de reincidência em delito doloso, pode-se decretar a preventiva, diretamente, mesmo para crimes cuja pena máxima não seja superior a quatro anos (NUCCI,2014).<br>b) A prova de existência de crime e os indícios suficientes de autoria estão evidenciados através das declarações colhidas no auto de prisão em flagrante, bem como do Auto de Apreensão e Exibição (evento 1,P_FLAGRANTE1, Página 20) e Laudo Preliminar de Substância Entorpecente(evento 34).<br>c) O perigo do estado de liberdade do imputado também se faz presente, porquanto, até onde foi apurado, o mesmo revelou alta periculosidade considerando a quantidade da droga apreendida 19,9g (dezenove gramas e nove decigramas) de substância análoga ao crack, dividida em 34 (trinta e quatro)porções prontas para o comércio.<br>Quanto aos fundamentos, estão presentes os elementos que denunciam a necessidade de decretação de prisão preventiva por motivo de ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Vejamos:<br>Presente a necessidade de garantia da ordem pública. Por ordem pública deve se entender como medida de defesa social ou defesa da convivência pacífica, intimamente ligada ao direito à paz e a segurança, dever do Estado e responsabilidade de todos.<br> .. <br>Nesse diapasão, é preciso que o Poder Judiciário, dentro de suas atribuições constitucionais, viabilize a paz social no seio da comunidade. A par disto, a gravidade concreta do delito, tal como revelada in casu, reforçam a necessidade de garantia da ordem pública, sobretudo para evitar a reiteração da prática delitiva pela pessoa flagrada.<br>Com efeito, o crime de tráfico de substâncias entorpecentes vem atingindo de forma avassaladora a saúde pública da cidade de Porto Alegre-TO, repercutindo além das fronteiras do Estado, não podendo ser desconsiderado o local onde o crime foi praticado. Presente a necessidade de assegurar a aplicação da lei penal.<br>A prisão preventiva com base na garantia de aplicação da lei penal deve ser decretada quando o agente demonstrar que pretende fugir do distrito da culpa, inviabilizando a futura execução da pena.<br>É claro que meras ilações ou conjecturas desprovidas de base empírica concreta não autorizam a decretação da prisão do agente com base nesse fundamento. O juiz só está autorizado a decretar a prisão preventiva, por esse motivo, com base em elementos concretos constantes dos autos que confirmem, de maneira insofismável, que o agente pretende se subtrair à ação da Justiça, como ora ocorre. Com efeito, há registro nos autos de que o autor do fato tentou se evadir ao perceber a movimentação dos policiais, no intuito de se eximir de eventual cumprimento da sanção penal.<br> .. "(fls. 105/108).<br>Ao indeferir o pedido de revogação da prisão preventiva, o Magistrado Singular consignou que:<br>"Primeiramente, cabe destacar que o decreto de prisão preventiva é a ultima ratio do direito penal pátrio vigente, quando não suficientes outras medidas cautelares. É entendimento assente no âmbito do Supremo Tribunal Federal que a prisão preventiva somente pode ser embasada em elementos concretos que infiram que o réu esteja se furtando à aplicação da lei penal, dado fundado receio de fuga; prejudicando a instrução criminal, como por exemplo, ameaçando testemunhas, vítimas; para garantia da ordem pública, considerando a possibilidade de reiteração criminosa, bem como quando o modus operandi do crime indicar a periculosidade social/agressividade do agente.<br> .. <br>Nessa ótica, é patente que faz-se necessária a manutenção no cárcere do requerente para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, eis que não trouxe nenhum elemento novo capaz de modificar o juízo de valor desse magistrado. Em análise ao caso concreto, destaco que houve decisão proferida no dia 09/07/2021, que indeferiu o pedido de liberdade provisória nos autos 0000377-57.2021.8.27.2701 em evento 10, no dia 08/10/2021, houve uma decisão que indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva nos autos 0000422-61.2021.8.27.2701 em evento 63; e por fim, no dia 18/11/2021, houve decisão indeferindo o referido pedido conforme autos n. 00021872220218272716 . Habeas Corpus negado conforme dispõe nos autos nº 0007961-81.2021.8.27.2700. Na mesma guisa, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins indeferiu o primeiro pedido de liberdade anexada aos autos nº 00079618120218272700.<br>Insta mencionar, que conforme Laudo Preliminar de Exame de Substância Entorpecente (evento 14 do IP nº 0000355-96.2021.8.27.2701) fora apreendido com o acusado cerca de 19,9g de crack, dividida em 34 porções, totalmente embaladas em plástico incolor, considerando, ainda, o maior poder de disseminação e grande efeito deletério do "crack".<br>Quanto a alegação da Defesa, acerca do excesso de prazo, vislumbra-se que não restou comprovado qualquer demora abusiva ou injustificável do poder judiciário no trâmite processual.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>Não se resta evidenciado o constrangimento ilegal ante o excesso de prazo, tendo em vista que os autos de nº 0002505-84.2020.8.27.2701(processo pelo qual o acusado esta preso), está seguindo seu trâmite regular, não permanecendo "parado" seja por qualquer descuido do poder judiciário ou órgão acusador.<br>Nota-se que já foi realizada audiência, restando apenas a oitiva de uma testemunha e do acusado. Ademais, de acordo com RHC 124.486/DF, do Supremo Tribunal Federal, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita, por si só, não afastam a possibilidade da prisão preventiva e, no caso concreto, não houve modificação fática que justifique a revogação da prisão cautelar.<br>De tal modo, não são suficientes ao caso a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, sendo necessária a segregação cautelar para garantia da ordem pública, pelo fato do estado de liberdade do flagrado promover instabilidade a paz social, bem como pelo receio concreto de voltar acometer novos delitos. Portanto, considerando que o pedido não trouxe novos fatos aos autos, vislumbro a manutenção dos motivos que ensejaram a prisão preventiva."(fls. 54/58)<br>O Tribunal de origem, por maioria de votos, manteve a custódia cautelar destacando que:<br>"Prefacialmente, insta salientar que qualquer tese acerca da negativa de autoria suscitada pelo impetrante não pode ser devidamente apreciada neste momento, pois tal questão exige uma análise mais aprofundada do acervo probatório, o que, no entanto, é incabível em sede de habeas corpus, se as alegações não estiverem manifestamente perceptíveis nos autos e configurarem coação ilegal que afronte a liberdade de ir e vir, o que não ocorre no caso. Por isso, a discussão relativa à prática ou não do delito imputado ao paciente deve ser reservada ao processo crime, com a devida instruçãocriminal, por ser o momento oportuno para que a defesa técnica seja apresentada e faça provas em favor do acusado, sendo, por isso, a presente ação constitucional a via imprópria para suscitar tais alegações.<br> .. <br>Superada a questão, destaco que a prisão cautelar, nos termos do art. 5º, inciso LVII, da Constituição da República, é medida excepcional de privação da liberdade, que somente poderá ser adotada quando as circunstâncias do caso concreto, devidamente fundamentadas no art. 312, do Código de Processo Penal, demonstrarem sua imprescindibilidade. Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da provada materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como estejam preenchidos os requisitos dos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal (fumus comissi delicti e periculum libertatis), e desde que não seja hipótese de prisão domiciliar (art. 318, do CPP) e nem da aplicação de medidas cautelares (art. 319, CPP).<br>Isso porque, sobretudo com o advento da Lei nº 12.403/2011, a prisão preventiva passou a ser concebida como medida de ultima ratio, devendo ser decretada, repiso, quando presentes os seus pressupostos autorizadores e, ao mesmo tempo, se outras medidas cautelares não se revelarem proporcionais e adequadas para o cumprimento de sua finalidade.<br>No caso, não vislumbro a possibilidade de atender ao pleito de soltura do paciente, pois, analisando detidamente os autos, percebe-se que a decisão que converteu a prisão em flagrante delito em preventiva examinou devidamente a necessidade da segregação cautelar, tendo demonstrado, de maneira concreta e satisfatória, a existência dos motivos que a ensejaram, veja-se:<br> .. <br>De fato, nota-se que a materialidade e os indícios de autoria estão demonstrados pelo boletim de ocorrência nº 41543/2021, auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão nº 7804/2021, laudo pericial nº233/2021, além dos depoimentos das testemunhas colhidos na fase inquisitorial (eventos 1 e 34, autos nº 0000355-96.2021.8.27.2701).<br>Ademais, vislumbra-se que o ergástulo cautelar está motivado em pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal, notadamente na necessidade de garantia da ordem pública, que de seu turno encontrar-se-ia vulnerada diante da gravidade concreta da conduta imputada ao investigado, evidenciada pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido (19,9g de "crack" dividida em 34 porções embaladas em plástico incolor), considerando, ainda, o maior poder de disseminação e grande efeito deletério do "crack", como reiteradamente vem decidindo a Corte da Cidadania:<br> .. <br>Com efeito, é sabido que o tráfico de entorpecentes se trata de um crime grave e fomentador de diversos outros delitos, mormente os delitos contra o patrimônio e a vida, produzindo uma sensação de insegurança, gerando violência e intranquilidade ao meio social, de modo que transparece necessário se resguardar a ordem pública, nos moldes propostos pelo artigo312, do Código de Processo Penal. É mister enfatizar que, no conceito de ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão.<br> .. <br>Ressalto, ainda, que restou preenchida a condição de admissibilidade da prisão preventiva, prevista no inciso I, do art. 313, do Código de Processo Penal, uma vez que a conduta em tese praticada pelos pacientes é punida com pena privativa de liberdade máxima superior a 04(quatro) anos. Por fim, quanto à aplicação de medidas cautelares diversas da prisão preventiva, dispõe o artigo 282, inciso II, do Código de Processo Penal, sobre a necessidade de sua adequação à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais do réu.<br> .. <br>No presente caso, em virtude dos motivos acima explanados e da periculosidade concreta do paciente, entende-se que a aplicação de quaisquer das medidas cautelares previstas no artigo 319, do Código de Processo Penal, mostra-se inadequada e insuficiente. Cumpre lembrar que já se tornou pacífico na doutrina e na jurisprudência que a existência de eventuais condições pessoais favoráveis, por si só, não obsta a prisão processual ou vincula a concessão de liberdade provisória, uma vez que, como argumentado anteriormente, estão presentes no caso em comento outras circunstâncias autorizadoras da referida constrição provisória."(fls. 167/171).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso aptos a demonstrar a necessidade de resguardar a ordem pública,verifica-se que a quantidade de droga apreendida - 19,9 gramas de crack- não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao paciente não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Ademais, o paciente, ao que parece é primário (fls. 26) enão há nos autos notícias de seu envolvimento com organização criminosa, o que, somado ao fatode o crime em questão não envolver violência ou grave ameaça à pessoa, indica a desproporcionalidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CUSTÓDIA PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA. PREJUDICIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. ART.312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MEDIDA DESPROPORCIONAL. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE DROGAS (5 G DE COCAÍNA). ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES MENOS GRAVOSAS. PRECEDENTES. LIMINAR CONFIRMADA.<br>1. O fato de ter sido proferida sentença condenatória não prejudica a análise do writ, tendo em vista que as razões que levaram à manutenção do decreto foram as mesmas apontadas por ocasião da decisão primeva (RHC n. 88.388/PR, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 28/6/2018).<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. Não obstante as relevantes considerações realizadas pelas instâncias ordinárias, relativas à reincidência do ora paciente, as demais circunstâncias descritas nos autos revelam que a aplicação de medidas alternativas à prisão se mostram suficientes para evitar a reiteração delitiva, considerando-se o fato de tratar-se de apreensão de 88 g de maconha, quantidade que não pode ser considerada de grande monta.<br>4. Em casos similares, quando se trata de apreensão de pequena quantidade de entorpecentes, a Sexta Turma desta Corte Superior tem entendido pela possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas diversas do encarceramento, mesmo diante da presença de fundamentação concreta para a prisão cautelar.<br>5. À vista das circunstâncias concretas do caso e em observância ao binômio proporcionalidade e adequação, a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão mostra-se suficiente para garantir a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal.<br>6. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 636.701/AC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 16/08/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REINCIDÊNCIA DO PACIENTE QUE NÃO BASTA PARA AUTORIZAR A SUA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. GRAVIDADE ABSTRATA.POUCA QUANTIDADE DE DROGA. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA E SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES PESSOAIS ALTERNATIVAS. ORDEM CONCEDIDA, EM PARTE, PARA REVOGAR A PRISÃO PREVENTIVA DO PACIENTE, RESSALVADA A APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO, A CRITÉRIO DO JUÍZO LOCAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.93, inciso IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal.<br>3. Embora o decreto mencione que o paciente é reincidente, dado indicativo de aparente reiteração, somente isso não é suficiente para justificar a prisão. A propósito, cumpre lembrar que " ..  a reincidência, por si só, não é fundamento válido para justificar a segregação cautelar." (PExt no HC 270.158/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 3/2/2015, DJe 23/2/2015).<br>4. Situação em que o fato imputado não se reveste de maior gravidade: apreensão de 07 (sete) porções de cocaína, acondicionadas em plástico, perfazendo a massa líquida de 6,51 g (seis gramas e cinquenta e um centigramas) e 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em plástico, perfazendo a massa líquida de 21,63 g (vinte e um gramas e sessenta e três centigramas) de cocaína. Em outras palavras, a conduta imputada não revela qualquer excepcionalidade que justifique a medida extrema.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 668.943/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021)<br>Assim, demonstrada a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento do paciente, deve ser substituída a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus,mas concedo a ordem, de ofício,para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.