DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de embargos de declaração opostos por MAURÍCIO DAL ADNOL contra a decisão assim ementada:<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CPC/2015.AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. OPERAÇÃO CARMELINA. MANDATO "AD JUDICIA". ACORDO LESIVO AO CLIENTE. ABUSO NO EXERCÍCIO DO MANDATO. PRECEDENTE ESPECÍFICO DA TERCEIRA TURMA.PRESCRIÇÃO DECENAL. DANOS INDENIZÁVEIS. CONFIGURAÇÃO.REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. JUROS DE MORA.TERMO "A QUO". DATA DA CITAÇÃO. AUSÊNCIA DE INTERESSE RECURSAL.<br>1. Controvérsia originada de demanda indenizatória movida por antigo cliente do escritório de advocacia do recorrente, objetivando a reparação de danos decorrentes de apropriação indevida de valores e renúncia não autorizada de créditos em acordo realizado em demanda judicial ajuizada contra empresa de telefonia.<br>2. Incidência do prazo prescricional de dez anos, nos termos do art. 205, do Código Civil, às pretensões indenizatórias do mandante em face do mandatário, por tratar-se de responsabilidade proveniente de relação contratual. Precedentes específicos.<br>3. "Diante da impossibilidade de precisar o momento da ciência da lesão, deve ser mantida a data de deflagração da Operação Carmelina como o termo inicial do prazo prescricional para as ações indenizatórias propostas pelos clientes lesados, quando foi dada ampla publicidade aos ilícitosimputados ao réu" (REsp n. 1.750.570/RS, Relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/9/2018, DJe 14/9/2018).<br>4. Impossibilidade de se contrastar o quadro fático delineado pelo Tribunal de origem, que conduziu à procedência dos pedidos de indenização por danos materiais e compensação por danos morais, ante o óbice da Súmula 07/STJ.<br>5. Em se tratando de indenização por danos decorrentes de relação contratual, os juros moratórios fluem a partir da citação, tanto para os danos morais, quanto para os danos materiais, conforme restou decidido pelo acórdão recorrido, não se vislumbrando o interesse recursal no ponto.<br>6. Mostra-se deficiente a fundamentação do recurso especial quando ausente a indicação adequada da questão federal controvertida, atraindo o óbice da Súmula n.º 284 do STF.<br>7. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA PARTE, DESPROVIDO.<br>Em suas razões (fls. 693/717), oembarganteafirmou, essencialmente, que (I) a decisão é nula por ausência de vinculação da fundamentação decisória com os fatos processuais alegados no processo, pois não teria havido apropriação indébita de valores por parte do réu; (II) o fundamento para a admissão do recurso especial pela Corte de origem foi a possível ofensa ao art. 1.022 do CPC, que não objeto de análise pela decisão embargada; (III) a decisão é contraditória ao afirmar que o recurso especial merecia parcial provimento e concluir para parcial conhecimento e desprovimento do recurso; (IV) não é possível verificar o ajustamento do caso concreto com os precedentes citados quanto à aplicação do prazo prescricional decenal.<br>Foiapresentadaimpugnação aos embargos (fls. 931/932).<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>Os embargos de declaração merecem parcial acolhimento apenas para correção de doiserros materiaisna decisão. Deve ser retirado o seguinte excerto: "O recurso especial merece ser provido, em parte", pois o recurso especial, na verdade, foi parcialmente conhecido e, nesta parte, desprovido. Ainda, deve ser corrigida a indicação das folhas do acórdão recorrido, na fundamentação para o afastamento da alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC. Onde se lê "fls. 377/384, leia-se "fls. 548/563 e586/591".<br>Quanto ao mais, nos estreitos limites estabelecidos pelo art. 1.022 do CPC, os embargos de declaração destinam-se apenas a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou sanar erro material eventualmente existentes no julgado e, excepcionalmente, atribuir-lhes efeitos infringentes quando algum desses vícios for reconhecido.<br>No caso, não se configura a existência de quaisquer das referidas deficiências, pois a decisão embargada decidiu, de maneira integral e com fundamentação lógica e suficientetoda a controvérsiaem discussão, declinando coerentemente os motivos pelos quais o recurso foi parcialmente conhecido e desprovido.<br>Não há, inicialmente, o alegado erro na apreciação dos fatos. A decisão embargada aplicou precedente específico firmado para pacificar entendimento quanto ao prazo prescricional para uma série de açõesajuizadas por antigos clientes doembargante, que celebrava acordos prejudiciais aos seus clientes, renunciando a créditos consolidados em sentença com a remota possibilidade de reversão, em virtude de ajuste realizado com a parte contrária.<br>Sobre as circunstâncias fáticas dos autos, destacam-se do acórdão recorrido os seguintes excertos:<br>Relatou que a ação recebeu o nº 1.06.0022775- 1, que tramitou na 14 2 Vara Cível da Comarca de Porto Alegre e foi julgada procedente, tendo transitado em julgado em 10.09.2007.<br>Disse que foi apresentado o cálculo da condenação, apontando como devido à parte autora daquela ação, o montante total de R$ 17.911,06, seguindo-se o cumprimento da sentença, impugnado pela Brasil Telecom, mas confirmada a decisão da ação ordinária.<br>Mencionou que o segundo réu, em nome da parte autora, firmou acordo judicial na ação de execução acima referida, no qual abdicou de parte substancial dos créditos devidos ao autor, tendo sido lesado em aproximadamente R$ 11.721,67.<br>Alegou que não tinha conhecimento do valor inicialmente apurado, tampouco que o primeiro réu havia transacionado em seu nome e renunciado quantia tão vultosa.<br>Afirmou que o acordo é fruto de conluio entre os réus, que firmaram contrato particular de transação e outras avenças com o objetivo de regular as indenizações a serem pagas. (fls. 551/552)<br>Como todos sabem, as demandas dessa natureza são uma derivação de outros tantas que, aos milhares, abarrotaram, por anos, as Varas Cíveis de nosso Estado, por consequência, as Câmaras Cíveis deste Tribunal, todos onde a controvérsia instalou-se em torno da simples aquisição de uma linha telefônica, algo de especial importância em tempos idos, quando tanto o custo quanto a dificuldade de obtenção de tal serviço se equivaliam.<br>Pois bem, mercê da identificação de negócio jurídico outro agregado à vontade primeira - e única, em verdade - as demandas daí derivadas foram, como é curial, alvo de decisões em vários sentidos, até que, em determinado momento, contaram com julgamento do STJ e, por algum tempo, os feitos foram definidos uniformemente. Posteriormente, com a mudança de entendimento do mencionado Tribunal e com o abalo na estrutura financeira da empresa de telefonia então demandada, os valores finais apurados em favor dos autores não deixou de representar as expressivas somas até então verificadas.<br>Nessa esteira, comum a feitos judiciais, sobreveio o tão discutido acordo entre o ora demandado, como procurador da maior parte dos autores daquelas demandas, e os representantes da 0i, nome da então sucessora das anteriores requeridas.<br>Pois bem, paralelo a tanto, surgiram notícias de desvio de valores levantados em tais processos e que, nem por parcela ínfima, foram repassados a seus reais titulares, situação que, por evidente, conta com características próprias e, portanto, reclama enfrentamento isolado, notadamente porque não se há que verificar, em casos tais, qualquer das elementares passíveis de consideração naqueles feitos em que asimportâncias alcançadas às partes ocorreu a menor do que o devido, ou entendido como tal pelo credor.<br>Esta condição última também apresenta derivações, porquanto dentre estes credores há aqueles com valores já quantificados de forma definitiva, sem possibilidade de discussões, e outros que ainda estavam em momento processual a tanto sujeitos, alguns em fase de conhecimento e alguns tantos em liquidação, ou equivalente.<br>Como se extrai do breve relato acima, várias são as situações que, no "embalo" das notícias amplamente divulgadas, em vários meios de comunicação, dando conta de denúncias por apropriações indébitas e fraudes praticadas pelo requerido, traduziram-se em demandas buscando a correspondente indenização.<br>Feitas essas considerações de caráter absolutamente genérico, passo à análise do recurso do autor. (fls. 554/555)<br>A par de tal situação, no caso em comento, a data da realização ou conhecimento do acordo não pode ser considerada como termo inicial do lapso prescricional, como pretende o apelado, eis que apenas este fato não se presta a demonstrar, modo inequívoco, o ilícito por ele praticado. Em situações como as de que ora se trata, vem sendo considerado por esta Colenda Câmara, como termo inicial, a deflagração da Operação Carmelina, em março de 2014, momento em que se tornou público e notório o modo de operação do demandado para situações análogas: (..) (fl. 556)<br>Em momento algum se afirmou que o réu teria cometido crime de apropriação indébita, apenas se referiu que esta Corte teria firmado precedente específico quanto ao prazo prescricional aplicável às diversas ações ajuizadas contra o embargado, discutindo o descumprimento de mandato a ele outorgado, e que fora o entendimento aplicado pela Corte de origem. Portanto, não há se falar em nulidade da decisãopor ausência de vinculação da fundamentação decisória com os fatos processuais alegados no processo.<br>Registro, ainda, que o fato de a admissão do recurso especial, pela Corte de origem, ter se dado por se vislumbrar possível ofensa ao art. 1.022 do CPC não vincula o Superior Tribunal de Justiça. O recurso especial recebe novo juízo de admissibilidade nesta instância, inclusive podendo não ser conhecido. No caso, conclui pela ausência de ofensa à referida norma, em decisão fundamentada, não havendo se falar em omissão no ponto.<br>Na realidade, buscaoembargantetão-somente o rejulgamento da causa, o que, na via estreita dos declaratórios, mostra-se inadequado.<br>Ante o exposto, rejeitoos embargos de declaração.<br>Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo àaplicação de multa.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ERROS MATERIAISVERIFICADOS. CORREÇÃO.INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO ECONTRADIÇÃO. REDISCUSSÃO DE MATÉRIA JÁ DECIDIDA.<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PARCIALMENTE ACOLHIDOS, PARA CORREÇÃO DE ERROS MATERIAIS, SEM ALTERAÇÃO DO JULGADO.