DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de conflito de competência, com pedido liminar, suscitado por PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES e OUTRAS, todasem recuperação judicial, em face do JUÍZO DE DIREITO DA 1A VARA DE FALÊNCIAS E RECUPERAÇÕES JUDICIAIS DO FORO CENTRAL DE SÃO PAULO - SP, no qual tramitam os autos da recuperação judicial (1016422-34.2017.8.26.0100), e do JUÍZO DA 4A VARA DO TRABALHO DE SÃO PAULO - SP, no qual tramita a execução nº 0011207-95.2016.5.15.0097, movida por MANOEL ALVES DA SILVA, a qual prossegue quanto ao recebimento das contribuições previdenciárias devidas à UNIÃO (INSS).<br>Alegam as suscitantes que, embora em trâmite perante o juízo comum sua recuperação judicial, "O Juízo da 04ª Vara do Tribunal Regional do Trabalho deSão Paulo, expediu a certidão para habilitação do crédito do reclamante, porém determinou o pagamento das contribuições previdenciárias" (e-STJ, fl. 11).<br>Ressaltaram, ainda, que as questões tendentes a afetar o patrimônio devem ser analisadas pelo Juízo Universal da recuperação.<br>Requereram, assim, a concessão de medida liminar para determinar o sobrestamento da execução indicada,bem como para designar, em caráter provisório, o Juízo de Direito da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São Paulo - SP, em que é processada a recuperação judicial, para decidir provisoriamente sobre as medidas urgentes.<br>Pleitearam, ao final, que fosse declarada a competência do juízo da recuperação judicial para decidir acerca de eventuais atos executórios contra as recuperandas.<br>Por meio da decisão de fls. 675/677 (e-STJ), indeferi o pedido de liminar, determinando, todavia, o processamento do incidente.<br>Os juízos suscitados prestaram informações às fls. 683/688 e 723/726 (e-STJ) e o Ministério Público Federal apresentou seu parecer às fls. 732/735 (e-STJ).<br>É o relatório. Decido.<br>Com fundamento na orientação contidana Súmula 568/STJ, procedoao julgamento monocrático do presente conflito, tendo em vista a necessidade de desbastarem-se as pautas já bastante numerosas da Colenda 2ª Seção.<br>A jurisprudência desta Corte, com fundamento na redação original do § 7º do art. 6º da Lei 11.101/05,havia se firmado no sentido de que, apesar de não se suspender o executivo fiscal em face do deferimento de recuperação judicial,era vedado ao juiz da ação executiva ordenar medidas constritivas do patrimônio da recuperanda, tendo em vista a competência privativa do Juízo universal e a necessidade de não se prejudicar o cumprimento do plano de reorganização da empresa.<br>Nessa linha de configuração, confiram-se, entre outros, os seguintes julgados:AgRg no CC 138.942/RS (Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/06/2015, DJe03/08/2015) eAgRg no CC 136.130/SP (Rel. Ministro RAUL ARAÚJO,Rel. p/ Acórdão Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgadoem 13/05/2015, DJe 22/06/2015).<br>Recentemente, aColenda Segunda Seção do STJ, ao julgar o CC 181.190/SC (Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze), reapreciou o tema sob a ótica da inclusão, no art. 6º da Lei 11.101/05, do § 7º-B pela Lei 14.112/20, tendo se reafirmado, à vista do que expressamente consta do dispositivo, que odeferimento do pedido de recuperação judicial não suspende ou impede o prosseguimento da execução fiscal, porém os atos de constrição e disposição direcionados ao patrimônio da recuperanda sujeitam-se ao controle do Juízo da recuperação.<br>Também ficou consignadoqueasubmissão de tais atos ao Juízo da recuperação judicial, para que este promova o exame sobre a constrição, pode ser feita, de ofício, pelo Juízo da execução fiscal, em atenção à cooperação jurisdicional, ou por provocação das partes interessadas.<br>Consideradas essas premissas, oColegiado ajustou o seu entendimentopara considerar necessária "(..) à configuração do conflito de competência perante esta Corte de Justiça que o Juízo da execução fiscal se oponha, concretamente, à superveniente deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito da constrição judicial, determinando a substituição do bem constrito ou tornando-a sem efeito, ou acerca da essencialidade do bem de capital constrito".<br>Confira-se a ementa dessejulgado:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL AJUIZADA PELA FAZENDA NACIONAL CONTRA EMPRESA EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. REJEIÇÃO DA EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE, COM O PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO, A AUTORIZAR A CONSTRIÇÃO JUDICIAL DOS BENS DA RECUPERANDA. A CARACTERIZAÇÃO DE CONFLITO DE COMPETÊNCIA PERANTE ESTA CORTE DE JUSTIÇA PRESSUPÕE A MATERIALIZAÇÃO DA OPOSIÇÃO CONCRETA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO FISCAL À EFETIVA DELIBERAÇÃO DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL A RESPEITO DO ATO CONSTRITIVO. CIRCUNSTÂNCIA NÃO VERIFICADA. CONFLITO DE COMPETÊNCIA NÃO CONHECIDO.<br>1. O dissenso constante do presente incidente centra-se em saber se o Juízo em que se processa a execução fiscal contra empresa em recuperação judicial, ao rejeitar a exceção de pré-executividade e determinar o prosseguimento do feito executivo, com a realização de atos constritivos sobre o patrimônio da executada -, invade ou não a competência do Juízo da recuperação judicial, segundo dispõe o § 7º-B do art. 6º da Lei de Recuperação e Falência, com redação dada pela Lei n. 14.112/2020.<br>2. A divergência jurisprudencial então existente entre esta Segunda Seção e as Turmas integrantes da Seção de Direito Público do Superior Tribunal de Justiça acabou por se dissipar em razão da edição da Lei n. 14.112/2020, que, a seu modo, delimitou a competência do Juízo em que se processa a execução fiscal (a qual não se suspende pelo deferimento da recuperação judicial) para determinar os atos de constrição judicial sobre os bens da recuperanda; e firmou a competência do Juízo da recuperação judicial para, no exercício de um juízo de controle, "determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial".<br>3. Ainda que se possa reputar delimitada, nesses termos, a extensão da competência dos Juízos da execução fiscal e da recuperação judicial a respeito dos atos constritivos determinados no feito executivo fiscal, tem-se, todavia, não se encontrar bem evidenciado, até porque a lei não o explicita, o modo de como estas competências se operacionalizam na prática, de suma relevância à caracterização do conflito positivo de competência perante esta Corte de Justiça.<br>3.1 É justamente nesse ponto - em relação ao qual já se antevê uma tênue dispersão nas decisões monocráticas e que motivou a submissão da presente questão a este Colegiado - que se reputa necessário um direcionamento seguro por parte do Superior Tribunal de Justiça, para que o conflito de competência perante esta Corte Superior não seja mais utilizado, inadvertidamente, como mero subterfúgio para se sobrestar a execução fiscal (ao arrepio da lei), antes de qualquer deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito da constrição judicial realizada, e, principalmente, antes de uma decisão efetivamente proferida pelo Juízo da execução fiscal que se oponha à deliberação do Juízo da recuperação judicial acerca da constrição judicial.<br>4. A partir da vigência da Lei n. 14.112/2020, com aplicação aos processos em trâmite (afinal se trata de regra processual que cuida de questão afeta à competência), não se pode mais reputar configurado conflito de competência perante esta Corte de Justiça pelo só fato de o Juízo da recuperação ainda não ter deliberado sobre a constrição judicial determinada no feito executivo fiscal, em razão justamente de não ter a questão sido, até então, a ele submetida.<br>4.1 A submissão da constrição judicial ao Juízo da recuperação judicial, para que este promova o juízo de controle sobre o ato constritivo, pode ser feita naturalmente, de ofício, pelo Juízo da execução fiscal, em atenção à propugnada cooperação entre os Juízos. O § 7ª-B do art. 6º da Lei n. 11.101/2005 apenas faz remissão ao art. 69 do CPC/2015, cuja redação estipula que a cooperação judicial prescinde de forma específica. E, em seu § 2º, inciso IV, estabelece que "os atos concertados entre os juízos cooperantes poderão consistir, além de outros, no estabelecimento de procedimento para a efetivação de medidas e providências para recuperação e preservação de empresas".<br>4.2 Caso o Juízo da execução fiscal assim não proceda, tem-se de todo prematuro falar-se em configuração de conflito de competência perante esta Corte de Justiça, a pretexto, em verdade, de obter o sobrestamento da execução fiscal liminarmente. Não há, por ora, nesse quadro, nenhuma usurpação da competência, a ensejar a caracterização de conflito perante este Superior Tribunal. A inação do Juízo da execução fiscal - como um "não ato" que é - não pode, por si, ser considerada idônea a fustigar a competência do Juízo recuperacional ainda nem sequer exercida.<br>4.3 Na hipótese de o Juízo da execução fiscal não submeter, de ofício, o ato constritivo ao Juízo da recuperação judicial, deve a recuperanda instar o Juízo da execução fiscal a fazê-lo ou levar diretamente a questão ao Juízo da recuperação judicial, que deverá exercer seu juízo de controle sobre o ato constritivo, se tiver elementos para tanto, valendo-se, de igual modo, se reputar necessário, da cooperação judicial preconizada no art. 69 do CPC/2015.<br>5. Em resumo, a caracterização de conflito de competência perante esta Corte de Justiça pressupõe a materialização da oposição concreta do Juízo da execução fiscal à efetiva deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito do ato constritivo.<br>6. Conflito de competência não conhecido.<br>Portanto,somente estará configurado o conflito caso seja efetiva a constrição de algum bem da recuperanda pelo Juízo da execução e o Juízo universal, sendo noticiado dessa circunstância, reconheça, por decisão, a essencialidade de tal ativo à manutenção da atividade empresarial durante o curso do processo de soerguimento e, determinando ele a substituição do bem, encontre oposição ou resistência do Juízo da demanda executiva.<br>No caso,apenas houve a intimação da recuperanda executada para o pagamento das contribuições previdenciárias, execução de natureza fiscal, sem nenhuma determinação de ato constritivo (e-STJ, fls. 22/23 e 683/688). Não efetivada a constrição,o juízo da recuperação judicial não se pronunciousobre o mencionado ato,nem, consequentemente, há qualquer objeção do juízo da execução fiscal em relação a ato decisório, que, repito,sequer foi proferido pelo juízo da recuperação. Tais circunstâncias impõem o não conhecimento do incidente.<br>Ante o exposto, não conheço do conflito de competência.<br>Comuniquem-se as autoridades judiciárias em conflito.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL AJUIZADA EM FACE DE EMPRESA EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. CONSTRIÇÃO DE BENS ORDENADA PELO JUÍZO DA DEMANDA EXECUTIVA.INTERPRETAÇÃO DOART. 6º, § 7º-B, DA LEI 11.101/2005, INTRODUZIDO PELA LEI 14.112/2020. CONFIGURAÇÃO DO CONFLITO QUE PRESSUPÕE A EFETIVA OPOSIÇÃO DO JUÍZO DA EXECUÇÃO FISCAL À DELIBERAÇÃO DO JUÍZO RECUPERACIONAL ACERCA DO ATO CONSTRITIVO. PRECEDENTEESPECÍFICO DA SEGUNDA SEÇÃO DO STJ.<br>1. O deferimento do pedido de recuperação judicial não suspende ou impede o prosseguimento da execução fiscal, porém os atos de constrição e disposição direcionados ao patrimônio da recuperandasujeitam-se ao controle do Juízo da recuperação, ateor da redação do Art. 6º, § 7º-B, da Lei 11.101/05, incluído pela Lei nº 14.112, de 2020.<br>2.Asubmissão de tais atos ao Juízo da recuperação judicial, para que este promova oexame sobre a constrição,pode ser feita, de ofício, pelo Juízo da execução fiscal, em atenção à cooperação jurisdicional, oupor provocação das partes interessadas.<br>3. Nesse contexto, somente estará configurado oconflito de competência caso seja efetiva a constrição de algum bem da recuperanda pelo Juízo da execuçãoe o Juízo universal, sendo noticiado dessa circunstância, reconheça, por decisão, a essencialidade de tal ativo àmanutenção da atividade empresarial durante o curso do processo de soerguimento e, determinando ele a substituição do bem, encontre oposição ou resistência do Juízo da demanda executiva.<br>4. Orientação firmada pela Segunda Seção do STJ no julgamento do CC 181.190/AC (Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE,julgado em 30/11/2021, DJe 07/12/2021).<br>5.No caso, apenas houve a intimação da recuperanda executada para o pagamento das contribuições previdenciárias, sem nenhuma determinação de ato constritivo. Não efetivadaa constrição, o juízo da recuperação judicial não se pronunciou sobre o ato, nem, consequentemente, há qualquer objeção do juízo da execução fiscal.<br>6. CONFLITO NÃO CONHECIDO.