DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de DANILO GONCALVES DA SILVA, contra o v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS na Apelação n. 0153992-58.2019.8.09.0011.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi sentenciado como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006 à pena de 2 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, além de 200 (duzentos)dias-multa, a qual foi substituída por duas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana (fls.376-392).<br>Irresignada, a Defesa interpôs apelação perante o eg. Tribunal de origem, que deu parcial provimento ao recurso, para redimensionar a pena para 1 (um) ano e 10 (dez(meses de reclusão, além de 183 (cento e oitenta e três) dias-multa, conforme v. acórdão de fls.486-507, assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. 1) PRELIMINAR DE NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AFASTADA.<br>O crime de tráfico ilícito de drogas é de caráter permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, de sorte que não há nulidade por violação de garantia fundamental quando policiais adentram o domicílio do apelante, sem sua autorização ou sem ordem judicial, diante da fundada suspeita de ocorrência de crime, assegurada por extensa investigação prévia, e comprovado o fato, posteriormente, caracterizando, assim, a situação de flagrância excepcionada no art. 5º, inc. XI, da CRFB.<br>2) DESCLASSIFICACÃO DO CRIME PREVISTO NO ART. 33, CAPUT, PARA O TIPO PENAL DO ART. 28, AMBOS DA LEI DE DROGAS. INADMISSIBILIDADE.<br>A desclassificação da conduta de tráfico ilícito de entorpecentes para a figura de posse ilegal de drogas para consumo pessoal somente pode ser operada se restar sobejamente demonstrado o propósito exclusivo de uso próprio da substância narcótica, elemento subjetivo específico não demonstrado na hipótese em apreço. O fato de ser o apelante usuário de tóxicos afigura-se irrelevante quando revelado nos autos que a droga encontrada em seu poder se destinava à disseminação ilícita no mercado.<br>3) REDUÇÃO DA PENA-BASE. ANÁLISE EQUIVOCADA UMA DAS MODELADORAS. PROCEDÊNCIA.<br>Demostrada a inequívoca ofensa aos critérios legais, quando da análise de uma das circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do C.P.B. (motivos do crime), torna-se impositiva a readequação da pena basilar. De igual forma, minora-se a sanção de multa, com o propósito de guardar proporcionalidade com a pena privativa de liberdade. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO"<br>No presente writ, a impetrante alega, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto condenado com base em provas ilícitas, obtidas a partir de ingresso forçado no domicílio que não observou os ditames constitucionais e legal, bem como a recente jurisprudência deste Sodalício e do STF, em especial o HC 598.051.<br>Pondera, nesse sentido, que "extrai-se dos autos que o ingresso da Policia Militar no domicilio do paciente não estavam amparados em fundadas razões, quais sejam, de mandado judicial. Visto que, de forma arbitraria o paciente, foi compulsoriamente dirigido até a sua residência pelos agentes de segurança, que invadiram o domicilio do impetrante" (fl. 10), não sendo a incursão do acusado em seu domicílio em face da visualização da viatura fundamento idôneo para este fim, além da ausência de comprovação do suposto consentimento do acusado para o ingresso em seu domicílio, conforme precedente supracitado.<br>Acrescenta que "carece de fundadas razões sobre a suposta confissão sub-repticia, visto que, ainda que ela tenha existido, não há documentado aos autos qualquer documentação idônea capaz de arrimar a invasão de domicilio por parte dos policiais foi realizada pela confissão espontânea, livre dos vicios de coação e observado o aviso de miranda. Todavia, é evidente que essa suposta confissão de que haveria drogas em sua residência, de forma extrajudicial e sub-repticia, deu-se em ambiente intimidatório, sem observar o direito constitucional a não incriminação" (fl. 15).<br>Alega que "o Supremo Tribunal Federal reiterou sua jurisprudência sobre o direito de permanecer em silêncio, no sentido de que o alerta sobre o direito ao silêncio deve ser feito não apenas pelo Delegado, durante o interrogatório formal, mas também pelos policiais responsáveis pela voz de prisão em flagrante. Isso porque a todos os órgãos estatais impõe-se o dever de zelar pelos direitos fundamentais" (fl. 18), o que foi olvidado pelas instâncias ordinárias.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para, verbis (fls. 20-21):<br>"a) Liminarmente, CONCEDA-SE a ordem de habeas corpus para que, reconhecendo-se a ilegalidade do acórdão prolatado pelo TJGO, suspenda os efeitos da condenação, com efeitos imediatos no cumprimento provisório da pena, até julgamento final do writ;<br>b) Caso entenda desnecessário, seja dispensada a requisição de informações à autoridade coatora, porquanto a presente ação é instruida com cópia integral dos autos;<br>c) Promova-se a oitiva do membro do Ministério Público;;<br>d) Ao final, seja declarada a ilegalidade do ingresso da Policia no domicilio do PACIENTE, sem mandado judicial, justificado por ser crime permanente e suposto confissão sub-repticia, absolvendo-o por ausência de prova válida (CPP, art. 386, II, V e VII);<br>e) Subsidiariamente, seja o processo anulado, incluindo toda a instrução processual, a fim de determinar ao Juízo de origem que desentranhe dos autos as provas ilícitas e as provas derivadas das ilícitas para, após, prolatar nova sentença, dessa vez sem valorar as provas ilegais.<br>Caso não seja conhecido o habeas corpus, que a ordem seja concedida de ofício, diante da manifesta ilegalidade das provas colhidas, determinando o seu desentranhamento (CRFB/88, art. 5.º, LXVIII; CPP, art. 654, § 2º )"<br>A liminar foi indeferida às fls. 539-542.<br>As informações foram prestadas às fls. 547-588 e 591-607.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido do não conhecimento do habeas corpus, na forma da seguinte ementa (fl. 609):<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DEENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. BUSCADOMICILIAR. PROVA LÍCITA. JUSTA CAUSA.CRIME PERMANENTE.<br>1. O habeas corpus, quando utilizado comosubstituto de recursos próprios, não deve serconhecido, somente se justificando a concessãoda ordem de ofício quando flagrante a ilegalidadeapontada.<br>2. O tráfico ilícito de drogas é crime permanente,cujo estado de flagrância se protrai no tempo,afigurando-se prescindível mandado de busca eapreensão para que os policiais ingressem nodomicílio do acusado.<br>3. Parecer pelo não conhecimento do writ"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>No presente caso, a il. Defesa pleiteia o reconhecimento de nulidade da condenação em virtude da ilicitude das provas advindas da atuação policial que não observou as garantias constitucionais e legais de inviolabilidade de domicílio, invocando a aplicação de precedentes deste Tribunal, notadamente o HC n. 598.051.<br>Pois bem.<br>Sem razão o impetrante. Para melhor delimitação da quaestio, colaciono os fundamentos invocados pelo acórdão recorrido para manter a condenação do paciente, verbis (fls. 529-531):<br>"2. Das preliminares.<br>Prefacialmente, busca o apelante o reconhecimento de nulidade das provas,ao argumento de que são ilícitas, porquanto foram obtidas por meio de diligências policiais resultantes de violação da garantia constitucional elencada no artigo 5º, incisoXI, da Carta Magna (violação de domicílio).<br>Perlustrando os autos de forma detida e cautelosa, verifica-se que razão não assiste ao apelante, por inexistir, nos autos, qualquer indício de que os agentes policiais tenham adentrado em sua residência de forma ilegal. Como cediço, a inviolabilidade do domicílio é um direito fundamental, previsto na Constituição da República, em seu artigo 5º, inciso XI, que assim dispõe:<br> .. <br>Examinando detidamente o referido dispositivo, observa-se que poucas sãoas possibilidades de ingresso em casas civis sem o consentimento do morador ou sem o competente Mandado de Busca e Apreensão. Dentre elas, figura a situação deflagrante delito, ou seja, se for visto ou houver indícios de crime ocorrendo dentro dacasa é possível adentrar, sem o consentimento do residente, uma vez que o domicílionão é um lugar autorizado às práticas delituosas.<br>Sobre o tema, preleciona o eminente jurista Alexandre de Moraes:<br> .. <br>Na hipótese telada, o apelante foi preso em flagrante pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (tráfico ilícito de drogas).<br>Impende pontuar que o crime de tráfico de drogas, na modalidade "ter em depósito"é de caráter permanente, isto é, aquele em que a consumação, embora járealizada, continua acontecendo e se renovando indefinidamente, prolongando-se no tempo.<br>Para solucionar a questão em exame, necessário o aprofundamento no conjunto probatório, notadamente diante da decisão proferida pelo Supremo Tribuna lFederal, em sede de repercussão geral, no Recurso Extraordinário nº 603.616, o qual firmou o entendimento de que o ingresso em residência sem mandado judicial, deve preceder de fundadas razões para a medida, o que, de fato, restou demonstrado nocaso em apreço.<br>Dos depoimentos prestados, tanto em Delegacia de Polícia quanto em Juízo, pelos policiais militares responsáveis pelas investigações e diligências que culminaram na prisão em flagrante de DANILO GONÇALVES DA SILVA, é possível aferir que eles tinham informações seguras, inclusive apontadas pelo próprio apelante, de que este possuía drogas em sua residência (mídias nas movs. 34 a 37).<br>Assim sendo, denota-se que os policiais militares tinham fundadas razões que lhes autorizavam a ingressar naquela residência, de modo que não há se falar em ilicitude do acervo probatório colhido no decurso da instrução criminal por derivação(teoria do fruto da árvore envenenada).<br>A propósito, oportuno trazer à colação os seguintes julgados, que retratam aorientação jurisprudencial perfilhada por este Tribunal de Justiça sobre o tema:<br> .. <br>Destarte, inviável se mostra o reconhecimento de nulidade por violação de garantia fundamental, tendo em vista que, conquanto sustente a defesa que os policiais tenham adentrado o domicílio do apelante sem sua autorização ou sem ordem judicial, fizeram-no diante da fundada suspeita de ocorrência de crime e mais, comprovaram o fato, caracterizando, desta feita, a situação de flagrância excepcionada no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, o que torna inadmissívelo pleito defensivo de reconhecimento de nulidade das provas e consequente absolvição.<br>À míngua de outras preliminares suscitadas pelas partes, e não havendo nulidades ou irregularidades de ordem processual a serem escoimadas ex officio, passo, doravante, à análise meritória"<br>Da análise do excerto colacionado, bem como do édito condenatório, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para manter a condenação do paciente pelo delito de tráfico de drogas privileagiado que estão em sintonia com o entendimento deste Sodalício, cuja jurisprudência se consolidou no sentido de que é possível o ingresso forçado no domicílio quando se tratar de crime permanente, cuja estado flagrancial se protrai no tempo.<br>Outrossim, verifica-se que as instâncias ordinárias lograram êxito em demonstrar a existência de fundadas razões para a atuação policial, na medida em que"Dos depoimentos prestados, tanto em Delegacia de Polícia quanto em Juízo, pelos policiais militares responsáveis pelas investigações e diligências que culminaram na prisão em flagrante de DANILO GONÇALVES DA SILVA, é possível aferir que eles tinham informações seguras, inclusive apontadas pelo próprio apelante, de que este possuía drogas em sua residência"(fl. 530), bem como porque o édito condenatório esclareceu que"Acerca da abordagem policial que culminou na prisão em flagrante do acusado, atestemunha Clériston Noleto Cunha, policial militar, ouvido em juízo, relatou que ele estava sozinho na rua, próximo à casa dele e, quando viu a viatura policial, se assustou, começou a andar rápido e depois correu, mas o abordaram praticamente na porta da casa dele, quando encontraram algumas porções de drogas"(fl. 513), o que legitima a incursão policial no domicílio, porquanto o paciente foi preso em flagrante, em via pública, na posse de entorpecentes.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE.NÃO OCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE DAS PROVAS, OBTIDAS MEDIANTE INGRESSO FORÇADO QUE NÃO OBSERVOU AS GARANTIAS CONSTITUCIONAIS.INEXISTÊNCIA. CRIME DE NATUREZA PERMAN ENTE E DEMONSTRAÇÃO DE FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DA POLÍCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A MODIFICAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.<br>I - O Novo Código de Processo Civil e o Regimento Interno desta Corte (art. 932, inciso III, do CPC/2015 e arts. 34, inciso VII, e 255, § 4.º, ambos do RISTJ) permitem ao relator julgar monocraticamente recurso inadmissível, prejudicado, ou que não tiver impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida, e ainda, dar ou negar provimento nas hipóteses em que houve entendimento firmado em precedente vinculante, súmula ou jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça, a respeito da matéria debatida no recurso, não importando essa decisão em cerceamento de defesa ou violação ao princípio da colegialidade.<br>II - O entendimento dominante acerca do tema nesta Corte, no sentido de que "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência." (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min.Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017).<br>III - No caso dos autos, consoante consignado pelo eg. Tribunal de origem, os milicianos, ao realizarem patrulhamento de rotina, visualizaram o ora paciente em atitude suspeita, portando arma fogo.Ao perceber a aproximação da viatura, o acusado evadiu-se para o interior do seu domicílio onde jogou a arma de fogo.<br>IV - Ato contínuo, os agentes foram em busca do paciente e da arma, cuja dispensa visualizaram previamente, tendo encontrado ainda grande quantidade e variedade de drogas (fl. 290), eventos por si só suficientes para configurar as "fundadas razões" para se concluir que havia flagrante delito em andamento, bem como a autorizar o ingresso em domicílio sem autorização judicial ou consentimento.Nesse compasso, compreende-se igualmente que não há nulidade nas provas obtidas em decorrência da situação de flagrância.Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 701.218/SP, Quinta Turma, de minha RelatoriaDJe 16/12/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. REVISÃO CRIMINAL. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO DE POLICIAIS.FUNDADAS RAZÕES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. VÍNCULO. MATERIALIDADE DELITIVA. AUTORIA. ABSOLVIÇÃO. INCABÍVEL. CONJUNTO PROBATÓRIO INCONTROVERSO. MATÉRIA DE PROVA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. INCOMPATÍVEL COM ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O manejo de habeas corpus após o trânsito em julgado da condenação, visando reconhecer eventual ilegalidade na colheita de provas, importa em manejo do writ de modo indevido, com feições de revisão criminal.<br>2. Ocorrendo o trânsito em julgado de decisão condenatória nas instâncias de origem, não é dado à parte optar pela impetração de writ nesta instância superior, uma vez que a competência do STJ prevista no art. 105, I, e, da Constituição Federal restringe-se ao processamento e julgamento de revisões criminais de seus próprios julgados.<br>3. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.<br>4. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.<br>5. É inviável em habeas corpus apreciar alegações referentes à absolvição da prática do crime de associação para o tráfico de entorpecentes se as instâncias ordinárias consideraram incontroversas a materialidade e a autoria do delito com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado e decidiram pela condenação.<br>6. O acolhimento da tese recursal de que não foi provado o vínculo estável e permanente da agravante com outras pessoas no reiterado comércio ilícito de drogas, a ensejar a absolvição do delito descrito no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, implicaria revolvimento do conjunto fático-probatório, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>7. A condenação pelo crime previsto no art. 35, caput, da Lei n.11.343/2006 é incompatível com o reconhecimento do tráfico privilegiado, revelando-se suficiente para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois indica que o agente se dedica a atividades criminosas.<br>8. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 626.513/RJ, Quinta Turma, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJe 16/11/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA LÍCITA.BUSCA DOMICILIAR. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA VERIFICADA. PRISÃO PREVENTIVA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior já firmou orientação no sentido de que " ..  não há ofensa ao princípio da colegialidade quando a decisão monocrática é proferida em obediência aos arts. 557, caput, e § 1º-A, do Código de Processo Civil e 3º do Código de Processo Penal, que permitem ao relator dar provimento, negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior." (AgRg no AREsp 753.044/RS, Rel. Ministro ERICSON MARANHO, Desembargador convocado do TJSP, SEXTA TURMA, DJe 5/10/2015).<br>2. O ingresso forçado em domicílio, sem mandado judicial e a qualquer horário, é legítimo quando circunstâncias fáticas indicarem a ocorrência, no interior da residência, de situação de flagrante delito, como no caso em análise, em que as autoridades policiais teriam visualizado suposto comércio de entorpecentes nos arredores do imóvel em questão e, ao procederem à tentativa de abordagem do sujeito que lá se encontrava, teriam visualizado o entorpecente, através da janela do referido imóvel.<br>3. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>4. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente motivada na garantia da ordem pública - haja vista a reiterada conduta delitiva da agente, e, ainda, na conveniência da instrução criminal. Conforme posto, a recorrente estaria coagindo e intimidando os moradores locais, a fim de dar continuidade ao comércio ilícito de drogas na região. Ademais, ela já é investigada em outros inquéritos policiais também pela prática, em tese, de tráfico de drogas.<br>5. Agravo regimental não provido."(AgRg no RHC 148.245/PR, Quinta Turma,Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 04/10/2021, grifei)<br>Por fim, considerando que restou demonstrada a prévia prisão em flagrante ao ingresso no domicílio, despiciendo perquirir quanto ao eventual consentimento do paciente para tal diligência, não sendo aplicável no presente caso a exegese do precedente firmado no HC 598.051, julgado pela Sexta Turma deste Tribunal.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.