DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos contra decisão que inadmitiu o recurso especial, em virtude da inexistência de violação dos dispositivos legais indicados e da incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 259/261).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fls. 169/170):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE COBRANÇA. COTAS CONDOMINIAIS. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. CESSÃO DE CRÉDITO. OBRIGAÇÃO PROPTER REM. O débito relativo às despesas do condomínio constitui obrigação propter rem, a ser cumprida, nos termos do art. 1336, inc. I do Código Civil de 2002. Condomínio autor cedeu seu crédito à G5 Precatórios FIDC-NP. Agravante requer a extinção da execução, alegando quitação do débito condominial concedida pelo condomínio. Defende a Agravante que a cessão do crédito criou situação peculiar, pois a obrigação propter rem teria deixado de existir, sendo o credor sub-rogado comum, sem privilégios, daí a impossibilidade da penhora do imóvel por ser bem de família. O segundo agravado celebrou com o condomínio contrato de aquisição de direitos creditórios decorrente de cotas condominiais vencidas e não pagas da unidade condominial da Agravante. Cedente transferiu ao fundo todos os direitos relativos ao crédito com todos os seus acessórios e características, observada, inclusive, a natureza propter rem da obrigação do devedor. O fundo também se comprometeu a pagar ao cedente, mensalmente, o valor correspondente à cota condominial devida pela unidade. O documento apresentado pela Agravante não se prestaa lhe conferir a quitação almejada. A declaração faz expressa ressalva de que eventuais obrigações do condomínio porventura existentes, pendentes ou não de decisão judicial, ou cujo crédito tenha sido objeto de cessão, não são objeto da declaração. Correta a decisão agravada ao determinar a inclusão do cessionário no polo ativo na qualidade de assistente (art. 42, §2º do CPC/1973), permanecendo a legitimidade ativa do condomínio. A alegação de bem de família corretamente afastada. A cessão do crédito não importa na descaracterização da natureza propter rem da obrigação, eis que abrange todos os seus acessórios, inclusive as garantias (art. 287 do Código Civil). Precedentes desta Corte. Decisão mantida. DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados(e-STJ fls. 234/236).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 244/251), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, a recorrente alegou violação dos arts. 287, 297 e 1.336 do CC/2002 e 3º, IV da Lei n. 8.008/1990, pois (e-STJ fl. 791).<br>(..) a característica intrínseca da obrigação propter rem decorre de vínculo direto entre bem e a própria obrigação. Assim, em relação às cotas condominiais, cujo objetivo é "atender às despesas ordinárias e extraordinárias do condomínio", guardam tal natureza apenas quando o titular do crédito é o próprio condomínio.<br>Quer se dizer com isso, que quando cedido o crédito do condomínio -especialmente quando feito de forma onerosa, como nos presentes autos -, este perde sua relação de afetação com a manutenção do bem comum, tornando-se, sem qualquer sombra de dúvida, em um crédito ordinário.<br>No agravo (e-STJ fls. 273/280), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Corte de origemdecidiu conformea jurisprudênciados Tribunais Superiores.<br>No julgamento RE n. 631.537/RS, o STF, em repercussão geral (tema 361) entendeu que a cessão de crédito não resulta em alteração da sua natureza jurídica. Destacou que (grifei):<br>O sentido empregado ao termo "cessão" pelo Constituinte derivado é o técnico-habitual, ou melhor, o técnico-jurídico. A legítima compreensão do vocábulo há de ser buscada na ciência do Direito. No Direito Civil, cessão é negócio jurídico entre particulares. É instituto do direito das obrigações.<br>O artigo 286 do Código Civil de 2002 autoriza ao credor ceder créditos a terceiros, se a isso não se opuser a natureza da obrigação, a lei ou a convenção com o devedor. O artigo 287 nele contido prevê que, na cessão do crédito, estão abrangidos os acessórios.<br>Independentemente das qualidades normativas do cessionário e da forma como este veio a assumir a condição de titular, o crédito representado no precatório, objeto da cessão, permanece com a natureza possuída, ou seja, revelada quando da cessão.<br>Consoante fiz ver na decisão de reconhecimento da repercussão geral, ao implementar-se a transmudação da natureza do precatório, prejudica-se, justamente, aqueles a quem a Constituição Federal protege na satisfação de direitos - os credores ditos alimentícios. Isso porque, consideradas as condições do mercado, se o crédito perde qualidade que lhe é própria, a viabilizar pagamento preferencial, ocorre a perda de interesse na aquisição ou, ao menos, a diminuição do valor.<br>Provejo o recurso para assentar a permanência da natureza do crédito tal como revelada no ato de cessão. Como tese, proponho: "A cessão de crédito alimentício não implica a alteração da natureza."<br>A Terceira Turma do STJ estabeleceu que cessãonão resulta na mudança da natureza jurídica do crédito, nos termos do seguinte precedente:<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. CESSÃO DE CRÉDITO. NATUREZA JURÍDICA. PRESERVAÇÃO.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Tanto a natureza propter rem das dívidas relativas a cotas condominiais quanto as prerrogativas conferidas ao titular desse tipo de crédito decorrem de lei, que leva em conta a situação especial do credor e o interesse prevalecente da coletividade, que necessita obter os recursos necessários para pagamento de despesas indispensáveis e inadiáveis.<br>3. O Supremo Tribunal Federal, após reconhecer a existência de repercussão geral da matéria atinente à "transmudação da natureza de precatório alimentar em normal em virtude de cessão do direito nele estampado" (Tema nº 361/STF), decidiu que a cessão de crédito não implica a alteração da sua natureza.<br>4. Ainda que as prerrogativas concedidas ao detentor de crédito alimentar contra a Fazenda Pública sejam inerentes à natureza da dívida, visam elas proteger, em última análise, a pessoa do credor, à semelhança das preferências legais conferidas aos detentores de crédito trabalhista ou condominial, a justificar, desse modo, a aplicação da mesma tese jurídica.<br>5. Hipótese em que a transmutação da natureza do crédito cedido viria em prejuízo dos próprios condomínios, que se valem da cessão de seus créditos como meio de obtenção de recursos financeiros necessários ao custeio das despesas de conservação da coisa, desonerando, assim, os demais condôminos que mantêm as suas obrigações em dia.<br>6. Na atividade de securitização de créditos condominiais, os Fundos de Investimento em Direitos Creditórios (FIDCs) valem-se do instituto da cessão de créditos, regulado pelos arts. 286 e seguintes do Código Civil, e, ao efetuarem o pagamento das cotas condominiais inadimplidas, sub-rogam-se na mesma posição do condomínio cedente, com todas as prerrogativas legais a ele conferidas.<br>7. Recurso especial provido.<br>(REsp n. 1.570.452/RJ, RelatorMinistro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020)<br>Em face do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.<br>Publique-se e intimem-se.