EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. LASTRO PROBATÓRIO INSUFICIENTE. DESCLASSIFICAÇÃO. ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. É possível examinar em habeas corpus a legitimidade da condenação imposta desde que não seja necessário que se proceda à dilação probatória.2. Para a imposição de uma condenação criminal, faz-se necessário que seja prolatada uma sentença, após regular instrução probatória, na qual haja a indicação expressa de provas suficientes acerca da comprovação da autoria e da materialidade do delito, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal.3. Insta salientar, ainda, que a avaliação do acervo probatório deve ser realizada balizada pelo princípio do favor rei. Ou seja, remanescendo dúvida sobre a responsabilidade penal do acusado, imperiosa será a sua absolvição, tendo em vista que sobre a acusação recai o inafastável ônus de provar o que foi veiculado na denúncia.4. A apreensão da droga em poder do acusado, por si só, não indica a realização do tipo inserto no art. 33 da Lei de Drogas, notadamente se considerada a pouca quantidade que foi encontrada. Além disso, não foram localizados petrechos comuns a essa prática (balança de precisão, calculadora, recipientes para embalar a droga, etc). Em suma, baseou-se a sentença apenas na apreensão dos entorpecentes, cuja quantidade, a meu ver, "42,2 gramas de maconha, em 50 porções; 2,38 gramas de cocaína, em 12 porções; e 4,34 gramas de crack, em 22 porções" (e-STJ fls. 151/152), ajusta-se ao que prescreve o art. 28 da Lei de Drogas, autorizando concluir que o réu a tinha para uso próprio.5. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra decisão monocrática, de minha lavra, que concedeu a ordem de habeas corpus para desclassificar a imputação contida na denúncia para o tipo inserto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, devendo o Magistrado da Segunda Vara Criminal da Comarca de Bauru/SP aplicar as penas nele cominadas como entender de direito (e-STJ fls. 623/628).Os autos dão conta de que o paciente foi condenado, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico), à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, a ser inicialmente cumprida em regime fechado, além do pagamento de 583 dias-multa, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade (e-STJ fls. 411/415). Isso, porque, segundo narra a denúncia (e-STJ fls. 151/152): ..  no dia 05/04/2020, por volta das 10:30 horas, na RUA FÉLIX SANCHES GOMES, 1 QD 2- VILA SANTISTA, nesta cidade e comarca, os agentes supra apontados, em concurso de agentes, traziam consigo drogas, consistente em 42,2 gramas de maconha, em 50 porções; 2,38 gramas de cocaína, em 12 porções; e 4,34 gramas de crack, em 22 porções, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, conforme laudo químico toxicológico de folhas 106/110. (Grifei).Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação no Tribunal de origem, que lhe negou provimento, nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 553):MATERIALIDADE - auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo - comprovação que os materiais apreendidos são drogas (maconha, crack e cocaína). AUTORIA - negativa do réu que não convence - depoimento policial que indica a apreensão de droga - validade - depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado - inocorrência no caso em tela. TRÁFICO - destinação a terceiros - indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; apreensão das porções de drogas juntamente com dinheiro proveniente da venda de outros entorpecentes; local da abordagem ser conhecido como ponto de venda de drogas; denúncia anônima que indicava as características físicas do apelante e do corréu Diogo que, quando da abordagem, coincidiam com a informação. PENA - primeira fase - base fixada no mínimo legal - segunda fase - reincidência - aumento tímido de 1/6 - reincidência específica - manutenção, ante a inércia ministerial a respeito - aplicação do redutor - impossibilidade - réu que é reincidente específico - manutenção. REGIME - circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - acusado que é reincidente específico - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica - Beccaria - regime fechado - necessidade - inviável a substituição da pena em face do quantum de pena - artigo 44, inciso I, do Código Penal. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE - presença dos requisitos da prisão preventiva - inalterados os motivos que determinaram a prisão preventiva do réu - inocorrência de ofensa à garantia constitucional da presunção de inocência - Súmula 9 do STJ - não provimento ao recurso.Na inicial do presente habeas corpus (e-STJ fls. 3/20), a defesa buscou a desclassificação da conduta narrada na denúncia para a descrita no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.Afirmou que "o paciente Miguel não se enquadra na tipificação do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista, que declarou ser usuário de drogas. Ademais, não foi juntado nos autos qualquer prova da traficância, apenas localizado o entorpecentes o qual era para uso pessoal" (e-STJ fl. 13).Asseverou que "foi requerido pela defesa e deferida pela Magistrada a realização de exame toxicológico, tendo em vista o paciente ter declarado ser usuário de entorpecentes. A conclusão dos peritos foi que o paciente é portador de dependência de drogas. Portanto, as alegações do mesmo é verídica" (e-STJ fl. 17).Requereu, ao final (e-STJ fl. 19):I- a absolvição do acusado, aplicando-se o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por não existir provas suficientes para a condenação pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 ou alternativamente a desclassificação para o artigo 28 do mesmo diploma legal;II- não sendo o entendimento dos Nobres Magistrados requer para o delito do artigo 33 seja a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas em seu patamar máximo de redução,III- diante das circunstancias acima expostas, requer a aplicação do regime aberto para o cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista o paciente estar em prisão cautelar, não sendo este o entendimento que seja aplicado o regime semiaberto como inicio de cumprimento da reprimenda, e aplicação de pena de multa seja aplicado no mínimo;Nesta oportunidade, sustenta o Ministério Público Federal não ser possível a análise do pedido de desclassificação da conduta na via estreita do habeas corpus. Diante disso, pede a reconsideração da "decisão agravada na parte em que atenuou a pena do paciente ou, caso assim não entenda, que submeta o presente agravo ao julgamento colegiado da Turma" (e-STJ fl. 637).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Esclareci, na decisão monocrática combatida, não se admitir em habeas corpus o revolvimento do material fático-probatório dos autos, tendo em vista se tratar de via incompatível com a realização de dilação probatória. Não por outra razão, advertiu a Suprema Corte que "pedido de absolvição não cabe no âmbito do processo de habeas corpus, quando dependa de reexame da prova" (RHC n. 83231, relator Ministro Cezar Peluso, Segunda Turma, julgado em 2/6/2009, DJe-118, divulgado em 25/6/2009, publicado em 26/6/2009, pp-00148).Ainda nesse sentido, colacionei:HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.1. Não é possível, na via estreita do habeas corpus, examinar a tese defensiva de ausência de elementos indicativos do envolvimento do paciente na conduta ilícita, por demandar ampla dilação probatória, pois o decisum proferido pelo Juízo de primeiro grau relata atuação conjunta entre o acusado e o adolescente. ..  5. Ordem denegada. (HC 500.438/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/5/2019, DJe 27/5/2019)Entretanto, lembrei que tal vedação não implica a impossibilidade de examinar a fundamentação contida no ato decisório. Com efeito, uma vez constatado que não foram indicados elementos suficientes para a imposição de um decreto condenatório, exige-se seja anulado o ato jurisdicional combatido.Trouxe, nessa linha, recente acórdão emanado da Sexta Turma desta Corte, de minha relatoria, em que foi afastada a condenação em habeas corpus em razão da fundamentação deficiente do decreto condenatório:HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE DA SENTENÇA. CONDENAÇÃO FUNDADA APENAS NO DEPOIMENTO DE CORRÉU PRESTADO NA FASE POLICIAL. AUSÊNCIA DE CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.1. O art. 155 do Código de Processo Penal não vedou, de forma absoluta, a utilização das informações coletadas na fase policial na formação do convencimento do juiz. Ao contrário, permite que elementos informativos possam servir de fundamento à decisão condenatória, desde que existam, também, provas produzidas em contraditório judicial. Assim, para concluir acerca da veracidade dos fatos narrados na denúncia, o sentenciante pode utilizar tanto os elementos de prova - produzidos em contraditório - como os de informação, coletados durante a investigação. Apenas lhe é vedado valer-se exclusivamente dos dados informativos obtidos durante a fase policial. Precedentes.2. Na espécie, da análise da fundamentação apresentada pelas instâncias de origem, é possível concluir que a condenação do paciente se lastreou exclusivamente em elementos colhidos na fase policial, tendo em vista que o único dado a apontar a participação do paciente no crime descrito na denúncia é o depoimento extrajudicial do corréu, morto em confronto com a polícia antes de realizada a audiência de instrução, debates e julgamento. Os demais elementos apresentados pelas instâncias ordinárias são insuficientes a embasar o édito condenatório, pois as vítimas e testemunhas arroladas no processo não reconheceram o paciente como autor do crime patrimonial. Embora os depoimentos prestados em contraditório assinalem que o delito fora praticado por dois agentes, nenhum deles confirmou a participação do paciente na empreitada criminosa. Em conclusão, não há menção expressa na sentença condenatória de depoimentos colhidos em juízo que confirmaram a efetiva participação do paciente nos fatos descritos na incoativa.3. Ordem concedida para reconhecer a nulidade da sentença condenatória, porquanto lastreada apenas em elementos informativos, com a consequente absolvição do paciente, na forma do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. (HC 430.813/SP, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018)Em outras palavras, o exame da configuração do constrangimento ilegal suscitado pela impetrante, desde que não reclame incursão no acervo probatório, é autorizado na via angusta do habeas corpus.Estabelecidas essas premissas, verifiquei, após a leitura do acórdão, que não foram indicadas provas suficientes para a imposição de condenação ao agravado pelo crime de tráfico de drogas.Enfatizei que o processo penal brasileiro, em atenção ao que dispõe a Constituição Federal, possui nítido caráter democrático e deve ser aplicado sempre tendo como norte a efetivação dos direitos e das garantias fundamentais.Assim, para a imposição de uma condenação, faz-se necessário que seja prolatada uma sentença, após regular instrução probatória, na qual haja a indicação expressa de provas suficientes acerca da comprovação da autoria e da materialidade do delito, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal.Salientei, ainda, que a avaliação do acervo probatório deve ser orientada pelo princípio do favor rei. Ou seja, remanescendo dúvida sobre a responsabilidade penal do acusado, imperiosa será a sua absolvição, visto que sobre a acusação recai o ônus de provar o que foi veiculado na denúncia.Isso, porque decorre de referido princípio a regra probatória consubstanciada no in dubio pro reo, que cabe ser aqui invocada, pois, a meu juízo, não foi comprovada a prática pelo agravado do crime de tráfico de entorpecentes.No caso, o Magistrado concluiu que o réu teria praticado o crime de tráfico de drogas. Para tanto, valeu-se destes fundamentos (e-STJ fls. 554/562):Quanto à autoria o apelante Miguel negou a traficância ao alegar que estava no local para comprar maconha de Douglas, quando foi abordado por policiais que o conduziram a delegacia de polícia em virtudade de seus antecedentes. .. Embora o apelante Miguel tenha negado a traficância afirmando que estaria no local para adquirir maconha e Douglas tivesse, de certa forma, confirmado a versão de Miguel, os policiais confirmaram o encontro de drogas com os réus e certa quantia, em dinheiro proveniente da venda de outros entorpecentes, quando os abordaram em razão de denúncia anônima que indicava as características físicas deles que coincidiam com a informação, em local conhecido como ponto de venda de drogas, tudo a indicar que juntos estariam no lugar comercializando entorpecentes, como se verá.Os policiais Renato e Maurílio receberam denúncias anônimas de que dois indivíduos estariam comercializando drogas, em uma esquina próxima de onde estavam. A notícia indicava ainda as características físicas dos agentes. Chegando ao local, conhecido pela venda de drogas, os depoentes avistaram os agentes com as características mencionadas na informação e os abordaram. Com Douglas foram localizadas 35 porções de maconha, 12 pedras de crack, 06 porções de cocaína e a quantia de R$ 252,00 e, em poder de Miguel, 15 porções de maconha, 10 pedras de crack, 06 poções de cocaína e a importância de R$ 44,00, em dinheiro e uma faca de cozinha. Questionados, os acusados confirmaram a propriedade das drogas, tendo Miguel afirmado ser usuário e Douglas confirmado estar comercializando droga naquele local. Logo não há como desprezar seus depoimentos. .. Uma das testemunhas de defesa do apelante Miguel teceu boas referências do acusado, enquanto a outra informou que o conhece desde "pequeno", confirmando que ele era usuário de drogas, dizendo, inclusive que os réus estavam separados no momento da chegada da polícia ao local, tudo na vã tentativa de isentar Miguel de qualquer participação na comercialização de drogas. Assim vista a prova, vê-se que a autoria do apelante está comprovada pela apreensão das porções de drogas juntamente com dinheiro proveniente da venda de outros entorpecentes; pelo local da abordagem ser conhecido como ponto de venda de drogas; pela denúncia anônima que indicava as características físicas do apelante e do corréu Diogo que, quando da abordagem, coincidiam com a informação e pelos depoimentos dos policiais.Quanto à destinação, a quantidade, incomum com a figura do usuário (35 porções de maconha, pesando 30,87 g; 12 pedras de crack, com peso de 2,34; 06 "eppendorfs" de cocaína, pesando 1,19 g; 15 papelotes de maconha, com peso de 11,33 g; 10 pedras de crack, pesando 2 g; 06 papelotes de cocaína, com peso de 1,19g 12 ); a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo; apreensão das porções de drogas juntamente com dinheiro proveniente da venda de outros entorpecentes; local da abordagem ser conhecido como ponto de venda de drogas; denúncia anônima que indicava as características físicas do apelante e do corréu Diogo que, quando da abordagem, coincidiam com a informação, dão a necessária certeza de que os entorpecentes se destinam ao tráfico ilícito. Ademais, a quantidade de droga apreendida é expressiva, grande indicativo do tráfico. .. Por tais motivos, ainda que se entenda que ficou ausente a prova de que a parte acusada pretendia comercializar a droga, uma vez que não ficou configurado que a droga se destinava ao seu uso pessoal, plenamente demonstrado o crime de tráfico de entorpecentes. Mesmo porque, como já exposto acima, existem indícios que apontam para a entrega para terceiros. Desta forma, a condenação por tráfico era de rigor. (Grifei.)Notem que a condenação do paciente foi justificada na apreensão da droga em seu poder, na prisão em flagrante em ponto conhecido pela venda de entorpecentes, bem como no depoimento prestado em juízo pelos policiais.Contudo, ainda que a palavra dos agentes policiais, como regra, autorize a imposição do decreto condenatório, entendo que, no caso em exame, as declarações não permitem concluir que o paciente tenha praticado o delito que lhe foi imputado na denúncia.De mais a mais, a apreensão da droga, por si só, insta consignar, não indica a realização o tipo inserto no art 33, caput, da referida lei, notadamente se considerada a ínfima quantidade que foi encontrada - "42,2 gramas de maconha, em 50 porções; 2,38 gramas de cocaína, em 12 porções; e 4,34 gramas de crack, em 22 porções" (e-STJ fls. 151/152). Além disso, é importante destacar que não foram localizados petrechos comuns a essa prática, tais como balança de precisão, calculadora, entre outros.Em suma, baseou-se a sentença apenas na apreensão dos entorpecentes, cuja quantidade, a meu ver, ajusta-se ao que prescreve o art. 28 da Lei de Drogas, autorizando concluir que o réu a tinha para uso próprio.Noutro falar, como somente a posse da substância estupefaciente foi efetivamente provada nos autos, imperiosa a desclassificação da conduta narrada na exordial para o tipo inserto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.Tal o contexto, e ratificando os fundamentos contidos na decisão da ordem de habeas corpus, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator