EMENTAPROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. USO DE DOCUMENTO FALSO. ART. 304 DO CP. TIPO REMETIDO. INÉPCIA. NÃO CONFIGURADA. NULIDADE DA DECISÃO QUE RECEBEU A DENÚNCIA POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. INSUFICIÊNCIA DE ARGUMENTOS. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO EM PARTE.1. A denúncia observou os preceitos do art. 41 do Código de Processo Penal, pois apresentou: a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias; a qualificação do acusado; a classificação do crime e o rol das testemunhas.2. Sabe-se que o art. 304 do Código Penal é classificado como tipo remetido por fazer menção aos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os arts. 297 a 302 do Código Penal, razão por que depende da verificação da moldura fática e do conteúdo de outros tipos para a definição da pena a ser aplicada. Ora, estando indicado na peça acusatória o documento utilizado na conduta delitiva, com descrição suficiente do fato criminoso e delimitação do contexto que envolve a conduta, verifica-se não haver dificuldade ou empecível no exercício da defesa ante a ausência de remissão exata do dispositivo que define o preceito secundário a ser aplicado. Vale lembrar que o acusado defende-se do fato delituoso narrado na denúncia, e não da capitulação legal imputada, razão por que nem erro na definição jurídica da conduta torna inepta a peça acusatória, quanto menos eventual omissão de tipo penal remitido, como ocorre na hipótese dos autos. (Precedente.)3. A tese de nulidade da decisão que recebeu a denúncia por ausência de fundamentação não foi apreciada pelo colegiado a quo, o que impede a análise por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.4. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.5. Na espécie, constato que a fundamentação apresentada, embora demonstre o periculum libertatis, é insuficiente para a imposição da prisão cautelar. Ora, a mera conduta de "supostamente se fazer passar por outra pessoa,  ..  contraindo obrigações e agindo fraudulentamente perante terceiros", configura circunstância elementar própria do tipo previsto no art. 304 do Código Penal (uso de documento falso) e não permite, a par de outros elementos concretos, inferir uma maior gravidade da conduta que demande a imposição da medida extrema. Além do mais, registrada a existência de mandado de prisão em aberto à época do flagrante, sobreveio informação de que o ora recorrente encontra-se cumprindo pena referente àquele mandado, não havendo razão para que permaneça preso cautelarmente pela ação penal em exame.6. Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal.7. Recurso ordinário conhecido em parte e, nessa extensão, parcialmente provido para assegurar que o recorrente aguarde o julgamento do processo n. 0000964-53.2020.8.12.0043 em medidas cautelares alternativas a serem fixadas pelo Juízo de primeiro grau, as quais ficarão suspensas enquanto o recorrente estiver cumprindo pena em regime fechado ou semiaberto.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do recurso ordinário e, nessa extensão, dar-lhe parcial provimento, nos termos do voto da Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus com pedido liminar interposto por CHARLES MILLER VIOLA contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL (HC n. 1414221-95.2020.8.12.0000).Depreende-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante, custódia essa posteriormente convertida em preventiva, pela suposta prática do delito previsto no art. 304 do Código Penal (uso de documento falso).O Tribunal de origem denegou a ordem de habeas corpus que visava a revogação dessa prisão em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 236):HABEAS CORPUS - USO DE DOCUMENTO FALSO - TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL POR FALTA DE JUSTA CAUSA ANTE A INÉPCIA DA DENÚNCIA - INCABÍVEL - REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE - RÉU CONDENADO FORAGIDO DE OUTRO ESTADO - ORDEM DENEGADA.I - Ao contrário do que afirma a Defesa, e, diante dos fatos apurados nos autos da ação penal originária, não restou caracterizada a falta de justa causa para a ação penal, ante a inépcia da denúncia, porquanto a peça acusatória descreve com detalhes a conduta supostamente praticada pelo paciente.II - Encontra-se presente o fumus comissi delicti, havendo certeza sobre a materialidade do crime, conforme infere-se do auto de prisão em flagrante e do auto de exibição e apreensão. No mesmo norte, o periculum libertatis revela-se existente, sendo necessária a prisão preventiva para acautelar a ordem pública em razão do risco de reiteração criminosa, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. Isso porque apurou-se que o paciente, indivíduo que ostenta condenação por crimes graves em mais de uma unidade da Federação (homicídio em Goiás e lavagem de dinheiro em Mato Grosso do Sul), há vários anos utilizava documentos falsos para inviabilizar sua localização e assim frustrar o cumprimento de mandados de prisão expedidos pelo Poder Judiciário.III - Ordem denegada, com o parecer.Daí o presente recurso, no qual a defesa sustenta que não estão presentes os requisitos da prisão preventiva, além do fato de que o Tribunal de origem "trouxe à baila motivação que não foi levada à efeito pela juíza de piso quando da decretação da prisão preventiva" (e-STJ fls. 252/253), o que não se admite.Destaca, ainda, que "a afirmação de que o recorrente ostenta "condenações por crimes graves praticados em Estados distintos (homicídio em Goiás e lavagem de dinheiro no Mato Grosso do Sul)", não podem ser valoradas em seu desfavor nesta ação penal que apura o delito de uso de documento falso. Isso porque, quanto ao primeiro delito (homicídio), o recorrente está cumprindo a pena definitiva imposta pela Justiça, ou seja, não há razões para mantê-lo segregado cautelarmente em razão desse mesmo fato sob pena incidir em insuportável bis in idem. Diga-se de passagem, essa é a única condenação transitada em julgado proferida em seu desfavor" (e-STJ fl. 259).Ademais, argumenta pela desproporcionalidade da imposição da medida extrema ante uma possível pena em caso de condenaçãoPor fim, aponta haver inépcia da inicial acusatória, bem como nulidade da decisão judicial que a recebeu, por ausência de motivação (e-STJ fl. 266). Nessa linha, afirma que (e-STJ fls. 268/269):O Parquet Estadual, ao oferecer a denúncia, em respeito ao princípio constitucional da ampla defesa, deveria indicar o outro tipo penal para que fosse possível compreender o cerne da acusação, falha grave que, concessa venia, não foi observada pelo eg. TJMS.Diz-se isso, pois, o uso de documento falso, segundo a melhor doutrina, trata-se de "tipo penal remetido". Ou seja, o art. 304 do CP não define a natureza do documento, em tese, falsificado e, por outro lado, não discrimina a pena aplicável, por esta razão indica outros tipos penais para, segundo GUILHERME DE SOUZA NUCCI "ser integralmente compreendido."Assim, requer, em tema liminar e no mérito (e-STJ fl. 272): ..  o provimento do presente recurso ordinário em Habeas Corpus, para revogar a prisão preventiva  .. .23. Alternativamente, requer-se o provimento do recurso para o fim de substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão, na esteira do art. 319 do Código de Processo Penal  .. .24. Por derradeiro, aguarda-se seja dado provimento ao recurso ordinário para que seja reconhecida a inépcia da peça portal acusatória por lhe faltar os pressupostos do art. 41 do Código de Processo Penal e também para que seja reconhecida a ausência de fundamentação da decisão que recebeu a denúncia, determinando-se o imediato trancamento da ação penal e, por conseguinte, a revogação da prisão preventiva.O pedido liminar foi parcialmente deferido (e-STJ fls. 317/321).Prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Consoante relatado, pugna-se, no presente recurso, pelo trancamento da ação penal por inépcia da denúncia, pela nulidade da decisão que recebeu a denúncia por ausência de fundamentação, bem como pela revogação da prisão preventiva.A defesa sustenta a inépcia da denúncia por ausência de remissão ao dispositivo que complementa a imputação pelo crime previsto no art. 304 do Código Penal.O fato delitivo foi assim narrado na peça acusatória (e-STJ fls. 31/32, com destaques):Consta do incluso procedimento policial que, no dia 16 de agosto de 2020, por volta das 17 horas, na Rodovia Br-163, entre as cidades de Bandeirantes/MS e São Gabriel do Oeste/MS, o denunciado Charles Miller Viola, ciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, fez o uso de documento público falso, consistente em usar carteira de habilitação falsa.Conforme restou apurado, a polícia civil recebeu informação de que o denunciado Charles Miller Viola identificava-se com documentação falsa em nome de Carlos Roberto da Silva há aproximadamente 20 anos, sendo que havia, em seu nome verdadeiro, mandado de prisão expedido no estado de Goiás pendente de cumprimento, em razão da prática de delito de homicidio cometido no ano de 1997.Diante da informação anônima de que o denunciado estaria utilizando o veiculo Hillux, cor branca, placas OOT 3313 em uma viagem de Sinop/MT à Ponta Porã/MS, a polícia civil realizou uma barreira entre as cidades de São Gabriel do Oeste/MS e Bandeirantes/MS, local em que os policiais abordaram o denunciado Charles e solicitam a documentação do veiculo e do condutor, momento em que o acusado apresentou a documentação em nome de Carlos Roberto da Silva (cópia dos documentos às fl. 37/39), no claro intuito de esconder sua verdadeira identidade.A materialidade vem demonstrada através do Auto de prisão em Flagrante (fl. 02/05); Boletim de Ocorrência da Polícia Civil (fl. 28/32); Auto de Apreensão de objetos (fl. 34/36); Informação Técnica Preliminar - Papiloscopia (f. 37); cópia dos documentos públicos (f. 38/39); Certidão de existência Mandado de Prisão nº 00025377-95.1998.8.09-0137.01.0001-03 expedido pela Vara Criminal de Rio Verde/GO (fl. 41); cópia de Guia de Recolhimento em nome de Carlos Roberto da Silva nos autos da execução penal nº 0028760-19.2018.8.12.0001 em razão de condenação pelo crime de lavagem de direito de processo oriundo da 3" Vara da Justiça Federal de Campo Grande (fl. 42/49); Certidão de Cumprimento de Mandado de Prisão (fi. 51); cópia da Representação da Delegacia de Polícia Especializada de Combate ao Crime Organizado/DECCO pela Medida Cautelar de Busca e Apreensão (fl. 82/95); cópia da Decisão e cumprimento da Medida Cautelar de Busca e Apreensão (fl. 96/108); cópia da Representação da Delegacia de Polícia Especializada de Combate ao Crime Organizado/DECCO pela inserção do preso preventivo em Regime Disciplinar Diferenciado (fl. 109/125); bem como pelos depoimentos das testemunhas e pelo interrogatório do acusado.Ante o exposto, o Ministério Público Estadual denuncia Charles Miller Viola como incurso nas penas do artigo 304 do Código Penal. Assim, requer o recebimento da presente denúncia, com a instauração do devido processo legal, adotando-se o procedimento estabelecido nos artigos 394 e seguintes do Código de Processo Penal, com a citação do réu e intimação das testemunhas arroladas na sequência, prosseguindo-se até o final da instrução processual e condenação.Conforme se extrai dos elementos colacionados acima, a denúncia observou os preceitos do art. 41 do Código de Processo Penal, pois apresentou: a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias; a qualificação do acusado; a classificação do crime; e o rol das testemunhas.Sabe-se que o art. 304 do Código Penal é classificado como tipo remetido por fazer menção aos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os arts. 297 a 302 do Código Penal, razão por que depende da verificação da moldura fática e do conteúdo de outros tipos para a definição da pena a ser aplicada.Ora, estando indicado na peça acusatória o documento utilizado na conduta delitiva, com descrição suficiente do fato criminoso e delimitação do contexto que envolve a conduta, verifica-se não haver dificuldade ou empecível no exercício da defesa ante a ausência de remissão exata do dispositivo que define o preceito secundário a ser aplicado.Vale lembrar que o acusado defende-se do fato delituoso narrado na denúncia, e não da capitulação legal imputada, razão por que nem erro na definição jurídica da conduta torna inepta a peça acusatória, quanto menos eventual omissão de tipo penal remitido, como ocorre na hipótese dos autos.Veja-se, a propósito, o seguinte julgado:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ALEGAÇÃO DE INÉPCIA DA DENÚNCIA E INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA DA JUSTIÇA ESTADUAL PARA O PROCESSO E JULGAMENTO DO FEITO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. EXCEPCIONALIDADE NÃO DEMONSTRADA. INICIAL ACUSATÓRIA QUE DESCREVEU FATOS RELACIONADOS, EM TESE, A CRIMES DE COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL. ERRO NA CAPITULAÇÃO JURÍDICA NÃO É MOTIVO SUFICIENTE PARA O TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. RÉU DEFENDE-SE DOS FATOS EXPOSTOS NA ACUSAÇÃO. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Como é cediço, o trancamento do processo-crime pela via do habeas corpus é medida de exceção, que só é admissível quando emerge dos autos, sem a necessidade de exame aprofundado do conjunto fático ou probatório, a atipicidade do fato, a ausência de indícios capazes de fundamentar a acusação ou, ainda, a extinção da punibilidade (HC 613.575/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020). Ademais, não são exigidas provas conclusivas da autoria e da materialidade para o oferecimento da denúncia, sendo estas necessárias para a formação de um eventual juízo condenatório (RHC 90.470/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018).2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o erro na definição jurídica da conduta não torna inepta a inicial acusatória, e, menos ainda, é causa de trancamento da ação penal, pois o Acusado defende-se do fato ou dos fatos delituosos narrados na denúncia, e não da capitulação legal. Além disso, o Juízo de origem, com base no art. 383 do Código de Processo Penal, poderá, observando os fatos descritos na acusação, atribuir definição jurídica diversa.3. No caso, não foram demonstradas circunstâncias excepcionais que justifiquem o encerramento prematuro do processo por intermédio da presente ação constitucional, pois, ao contrário do sustentado pelo Recorrente, há, na peça acusatória, descrição de fatos que, em tese, se enquadram a crime de competência da justiça estadual, além de terem sido descritos elementos indispensáveis para a demonstração dos indícios suficientes da autoria do Recorrente para a deflagração da persecução penal, de modo a permitir o amplo exercício do direito de defesa.4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 111.500/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 05/04/2021, grifei.)Reputa-se, portanto, incabível o trancamento por esta Corte, sobretudo porque é no andamento do feito que serão apreciados, com a verticalidade adequada, os fatos narrados na denúncia.Por outro lado, verifico que a tese de nulidade da decisão que recebeu a denúncia por ausência de fundamentação não foi apreciada pelo colegiado a quo, o que impede a análise por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.Por fim, acerca da prisão preventiva, insta consignar que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.No presente caso, a prisão preventiva foi decretada nos seguintes termos (e-STJ fls. 22/23):A prisão cautelar deve ser mantida. De fato, não se trata de hipótese em que o autuado pode se livrar solto (CPP, art. 321), bem como não concorre qualquer das hipóteses de liberdade provisória, de que tratam o caput e o parágrafo único do art. 310 do CPP. Isso porque estão presentes os requisitos para a prisão preventiva.Os documentos apreendidos (fls. 30-32) e o laudo de identificação criminal e constatação preliminar (fls. 33-37) comprovam a materialidade dos delitos de uso de documento falso e de falsidade ideológica (artigos 299 e 304do CP - Código Penal). As declarações das testemunhas do flagrante e os documentos acostados autos autos revelam indícios suficientes de autoria dos delitos que são imputados, os quais são apenados com pena privativa de liberdade superior a 4 (quatro) anos.Presentes, assim, os pressupostos para decretação da prisão preventiva, que se faz necessária para garantia da ordem pública e para garantia de aplicação da lei penal.Para garantia da ordem pública porque o custodiado, ao supostamente se fazer passar por outra pessoa, vem contraindo obrigações e agindo fraudulentamente perante terceiros - note-se que entre os documentos apreendidos estão cartões de banco de contas abertas com base nos documentos falsos, cédula de identidade de país estrangeiro - de modo que sua segregação cautelar afigura-se como o único meio para interromper a atuação criminosa.Para garantia de aplicação da lei penal porque o custodiado supostamente vem se ocultando para frustração de ação penal que tramita contra ele na comarca de Rio Verde de Goiás, no Estado de Goiás, de modo que a segregação provisória assegurará a aplicação da lei penal naqueles autos e nestes autos, onde somente foi possível identificá-lo após a realização de identificação criminal. Nesse ponto, registre-se que o cumprimento do mandado de prisão de fls. 37 somente foi possível em razão de sua prisão em flagrante nesta oportunidade.Como bem observou o MPE, a declaração de reconhecimento da Pandemia Covid 19 pela OMS, por si só, não anula ou afasta a presença dos requisitos e pressupostos que ensejaram a decretação da prisão provisória, os quais, no presente caso, não sofreram qualquer alteração desde a data em que este juízo converteu a prisão em flagrante da parte denunciada em prisão preventiva.A apresentação indiscriminada e aleatória de requerimentos de revogação de prisão preventiva com base nesse argumento se distancia da realidade fático-processual que deve orientar a necessidade ou não da prisão provisória. Aliás, cumpre observar que a impossibilidade de a simples existência da pandemia influenciar na existência ou não dos pressupostos e requisitos da prisão cautelar foi exposta com muita didática e propriedade pelo representante do MPE.Não é demais lembrar que o custodiado não possui características individuais que o incluam no grupo de risco elencado pela Recomendação n. 62/2020 em seu art. 4º, I, "a" e "b" e que todas as medidas de segurança e higiene recomendadas pelos órgãos e entidades de saúde e vigilância sanitária vem sendo cumpridas e observadas pelos Estabelecimentos Penais em geral, sendo que pululam informações de doações para aquisição de itens de higiene e limpeza, a exemplo do que ocorreu no Estabelecimento Penal Feminino de São Gabriel do Oeste, tendo este juízo, inclusive, autorizado a destinação de verba específica para aquisição de itens de higiene e limpeza por meio de decisão proferida nos autos n. 0000460-47.2020.8.12.0043 e autos n. 0000585-15.2020.8.12.0043. (Grifei.)Ao examinar os fundamentos declinados no decisum acima transcrito, constato, assim como já havia feito por ocasião da concessão parcial da liminar, que a fundamentação apresentada, embora demonstre o periculum libertatis, é insuficiente para a imposição da prisão cautelar.Ora, a mera conduta de "supostamente se fazer passar por outra pessoa,  ..  contraindo obrigações e agindo fraudulentamente perante terceiros" (e-STJ fl. 22), configura circunstância elementar própria do tipo previsto no art. 304 do Código Penal (uso de documento falso) e não permite, a par de outros elementos concretos, inferir uma maior gravidade da conduta que demande a imposição da medida extrema.Além do mais, registrada a existência de mandado de prisão em aberto à época do flagrante, sobreveio informação de que o ora recorrente encontra-se cumprindo pena referente àquele mandado, não havendo razão para que permaneça preso cautelarmente pela ação penal em exame.Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal.Ante o exposto, conheço em parte do recurso e, nessa extensão, dou parcial provimento para, confirmando a liminar, assegurar que o recorrente aguarde o julgamento do processo n. 0000964-53.2020.8.12.0043 em medidas cautelares alternativas a serem fixadas pelo Juízo de primeiro grau, as quais ficarão suspensas enquanto o recorrente estiver cumprindo pena em regime fechado ou semiaberto.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator