EMENTAPROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. NECESSIDADE DE PROTEÇÃO DA VÍTIMA SOBREVIVENTE E DE SUA FAMÍLIA. PRESENÇA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA. COVID-19. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE FALTA DE CONDIÇÕES PARA TRATAMENTO DE SAÚDE DENTRO DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL.1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis. Nessa linha, "a alegação de ausência de indícios de autoria não pode ser examinada pelo Superior Tribunal de Justiça na presente via por pressupor revolvimento de fatos e provas, providência vedada no âmbito do writ e do recurso ordinário que lhe faz as vezes" (HC n. 475.581/SP, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 4/12/2018, DJe de 17/12/2018).2. No caso, o periculum libertatis é evidenciado na maior gravidade em concreto atinente à conduta imputada ao agente, pois, supostamente, teria tentado ceifar a vida da vítima, mediante disparos de arma de fogo deflagrados contra a parte traseira do veículo em que ela se encontrava, motivado por uma discussão prévia, enquanto ela já se encontrava em seu próprio carro. Foi destacado, ainda, que "o investigado já fez ameaça de morte à vítima e a sua família e, em outra ocasião, efetuou disparos de arma de fogo contra a casa de sua família e foi preso por esse fato". Dessa forma, o cenário fático em questão demonstra a gravidade concreta dos fatos imputados ao agente, bem como a existência de um risco concreto à integridade física da vítima sobrevivente e de sua família caso o insurgente venha a ser posto em liberdade neste momento, a evidenciar, portanto, a necessidade de manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, proteção do ofendido e conveniência da instrução criminal.3. As circunstâncias mais gravosas que envolvem o caso demonstram que outras medidas diversas do cárcere não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública e da vítima sobrevivente e de sua família, ainda que haja a presença de condições pessoais favoráveis. Afinal, tais condições "não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade, como na espécie, não se revelando suficientes as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal" (HC n. 527.711/CE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/2/2020, DJe de 21/2/2020).4. No que tange aos efeitos da pandemia da covid-19 sobre o status libertatis do insurgente, ressalta-se que, embora ele integre o grupo de risco da covid-19 (portador de doença respiratória crônica), não há elementos que demonstrem não estar recebendo a devida assistência médica dentro do estabelecimento prisional em que se encontra, bem como não existem notícias nos autos que apontem estar extremamente debilitado em virtude do seu estado de saúde. Assim, ausente a demonstração de uma carência de condições para promover o tratamento de saúde necessário ao paciente dentro do estabelecimento prisional em que se encontra, principalmente ante a pandemia da covid-19, não há se falar em constrangimento ilegal a ser sanado na espécie.5. Writ parcialmente conhecido e, nessa extensão, ordem denegada.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do habeas corpus e, nessa extensão, denegar a ordem nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Des. Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Cuida-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de VINICIUS VÍTOR DOS SANTOS em que se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (HC n. 2089914-12.2021.8.26.0000), assim ementado (e-STJ fl. 224):HABEAS CORPUS - Homicídio tentado - Prisão preventiva suficientemente fundamentada - Liberdade provisória incabível. mediante a gravidade e violência do crime - Condições pessoais favoráveis que não autorizam medidas cautelares alternativas no caso concreto - A prisão preventiva não configura cumprimento antecipado de pena (STJ) - Inviabilidade de análise do contexto fático-probatório em sede de habeas corpus - Alegação de imperiosidade da soltura em virtude do surto da Covid-19 - A pandemia do novo coronavírus não implica em desencarceramento sem critério e generalizado, tampouco prejuízo ao andamento do feito - Liberdade incabível - ORDEM DENEGADA.Conforme relatado pela Vice-Presidência do Superior Tribunal de Justiça (e-STJ fl. 213):O paciente foi preso preventivamente pela prática, em tese, do delito previsto no art. 121 do Código Penal, na forma tentada.O impetrante sustenta que não estão presentes os requisitos do encarceramento cautelar e que a prisão preventiva do paciente foi decretada e mantida com base tão somente na gravidade abstrata do delito supostamente cometido, sem, no entanto, ter apontado qualquer elemento concreto que, efetivamente, evidenciasse que o paciente solto, pudesse colocar em risco a ordem pública ou a ordem econômica, ou mesmo se furtar à aplicação da lei penal.Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva ao paciente ou alternativamente, a aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, como, por exemplo, uso de tornozeleira eletrônica, ordem de não aproximação da suposta vítima e testemunhas, etc.O pedido liminar foi indeferido.Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, o Ministério Público Federal exarou parecer opinando pela denegação da ordem.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Insurge-se a defesa contra a prisão preventiva decretada em desfavor do paciente, alegando, para tanto, carência de fundamentação idônea a ampará-la.No caso, o Juízo de primeiro grau decretou a segregação cautelar sob a seguinte motivação (e-STJ fls. 66/67):Por outro lado, o crime praticado, em tese, por VINÍCIUS VÍTOR DOS SANTOS é o previsto no art. 121 do Código Penal, na forma tentada, crime de extrema violência, resultando em lesão irreparável ao bem constitucional vida.Da prova extrajudicial presente nos autos - cf. boletim de ocorrência e termos de depoimentos de testemunhas - depreende-se a presença da materialidade do indigitado crime e de indício suficiente de que VINÍCIUS VÍTOR DOS SANTOS seja o autor.Com efeito, consta do boletim de ocorrência policial que os policiais militares Zafalon e Elieber, chamados à Santa Casa local para atender a ocorrência de disparo de arma de fogo, ouviram da vítima que o autor do fato seria Vinícius Vítor dos Santos; relatando que encontrou Vinícius na Rua Abílio Gonçalves da Cruz e iniciaram uma discussão e, quando a vítima estava dentro de seu veículo, foi atingido nas costas por um disparo de arma de fogo empreendido por Vinícius. Constatou-se, ainda, que o veículo da vítima apresentava marcas de disparo no para-brisa traseiro e atrás do banco do motorista, o qual apresentava vestígios de sangue (cf. fls.04/05).Consta ainda no relatório do setor de investigações que no dia anterior aos fatos, a vítima e sua mãe, foram à Delegacia de Polícia registrar boletim de ocorrência de ameaça, tendo o investigado como autor dos fatos, bem como, consta deste relatório, que depois do ocorrido, não foi possível localizar Vinícius (fls. 24/25).Foi ouvida pela autoridade policial Maria Eduarda Monteiro da Silva Peres, irmã da vítima, que confirmou que o investigado já fez ameaça de morte à vítima e a sua família e, em outra ocasião, efetuou disparos de arma de fogo contra a casa de sua família e foi preso por esse fato (fls. 10).Dessa forma, há na conduta do investigado indícios de exacerbada periculosidade, posto que supostamente praticou delito grave, que envolve violência contra a pessoa, desferindo disparo de arma de fogo na traseira do veículo em que estava a vítima, vindo a atingi-la pelas costas.Some-se a isso, o fato de que o investigado não foi encontrado pelo setor de investigações da polícia civil após os disparos, colocando, desta forma, em risco a conveniência da instrução criminal e, ainda, a aplicação da lei penal, caso, eventualmente, venha a ser condenado.Além disso, o delito em questão tem o condão de abalar a ordem pública de comarca pequena do interior como esta. (Grifei.)Nesse contexto, é importante ressaltar que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, a prisão preventiva revela-se cabível tão somente quando estiverem presentes, cumulativamente, os requisitos legais exigidos pela combinação dos arts. 282 e 312 do Código de Processo Penal, quais sejam: a) o fumus comissi delicti; b) o periculum libertatis; e c) a necessidade e a adequação da medida.Considerando, ainda, que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, bem como que a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI, e art. 93, inciso IX, respectivamente), há de se exigir que o decreto prisional venha sempre concretamente motivado, não fundado em meras conjecturas.A propósito do assunto, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, embora ainda um pouco oscilante, optou pelo entendimento de que o risco à ordem pública se constataria, em regra, pela reiteração delituosa e/ou pela gravidade concreta do fato.À vista desse raciocínio e dos vetores interpretativos estabelecidos anteriormente, bem como de uma análise dos excertos expostos acima, verifico que, na espécie, o fumus comissi delicti em relação ao insurgente foi devidamente delineado no decreto prisional, ressaltando-se que os indícios de autoria exsurgiriam dos depoimentos prestados pela vítima e por testemunhas, bem como do histórico de ameaças feitas pelo réu, conforme destacado acima.Dessa forma, no que se refere à alegação de ausência de indícios de autoria, cabe ressaltar que a via estreita do habeas corpus (e do seu recurso ordinário) não comporta o "exame da veracidade do suporte probatório que embasou o decreto de prisão preventiva. Isso, porque, além de demandar o reexame de fatos, é suficiente para o juízo cautelar a verossimilhança das alegações, e não o juízo de certeza, próprio da sentença condenatória" (STF, RHC n. 123.812, relator Ministro Teori Zavascki, SEGUNDA TURMA, DJe de 20/10/2014).Nesse sentido:PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO E FURTO QUALIFICADO. CÓDIGO PENAL. PRISÃO CAUTELAR. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. PERICULUM LIBERTATIS. REITERAÇÃO DELITIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. PROBLEMAS DE SAÚDE. PRISÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA GRAVIDADE E DA AUSÊNCIA DE ESTRUTURA NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. ORDEM DENEGADA.1. A aferição da existência de indícios de autoria e materialidade delitiva demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a angusta via do writ, devendo ser a questão dirimida no trâmite da instrução criminal. .. 4. Ordem denegada. (HC n. 380.198/DF, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 16/02/2017, DJe 24/02/2017.)HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. NÃO CABIMENTO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. .. 2. A alegação de ausência de provas da autoria configura tese de inocência, que não encontra espaço para análise na estreita via do habeas corpus, uma vez que demanda o exame do contexto fático-probatório. Precedentes. .. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 315.877/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2016, DJe 28/03/2016.)Assim, observa-se, conforme exposto acima, que as instâncias ordinárias demonstram que há indícios suficientes de autoria. Para desconstituir tal entendimento, seria necessário extenso revolvimento do acervo fático-probatório, providência que, conforme delineado acima, esbarra nos estreitos limites cognitivos da via mandamental.Assim, não merece conhecimento a alegação de ausência de indícios de autoria.Por sua vez, o periculum libertatis é evidenciado na maior gravidade em concreto atinente à conduta imputada ao agente, pois, supostamente, teria tentado ceifar a vida da vítima, mediante disparos de arma de fogo deflagrados contra a parte traseira do veículo em que ela se encontrava, motivado por uma discussão prévia, enquanto ela já se encontrava em seu próprio carro. Foi destacado, ainda, que "o investigado já fez ameaça de morte à vítima e a sua família e, em outra ocasião, efetuou disparos de arma de fogo contra a casa de sua família e foi preso por esse fato" (e-STJ fl. 67).Nessa linha, como apontado pelo Ministério Público Federal no seu parecer (e-STJ fl. 239):A Corte a quo, após recordar os fundamentos da decisão do juízo singular mantendo a preventiva, afirmou sua idoneidade, destacando a gravidade concreta do crime - praticado com extrema violência, visto que a vítima foi atingida nas costas por disparo de arma de fogo, tendo o veículo sido alvejado no para-brisa traseiro e atrás do banco do motorista - e a necessidade da medida para assegurar a aplicação da lei penal, pois o paciente evadiu-se do distrito da culpa logo após os fatos.Com efeito, o crime provocou graves ferimentos na vítima - perfuração do pulmão e tórax -, apenas não sobrevindo a óbito por circunstâncias alheias à vontade do autor.A denúncia narra, ainda, os crimes de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e ameaça, praticados em concurso material.Ora, o cenário fático em questão demonstra a gravidade concreta dos fatos imputados ao agente, bem como a existência de um risco concreto à integridade física da vítima sobrevivente e de sua família caso o insurgente venha a ser posto em liberdade neste momento, a evidenciar, portanto, a necessidade de manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, proteção do ofendido e conveniência da instrução criminal.Nesse sentido, mutatis mutandis:HABEAS CORPUS. INCÊNDIO NO CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. ORDEM DENEGADA. .. 2. O Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do CPP, indicando motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientar a (a) gravidade concreta do delito - por ter supostamente ateado fogo na casa de sua ex-companheira por vingança -; o (b) risco de reiteração delitiva; a (c) maior periculosidade do acusado, com histórico de práticas pretéritas de delitos de violência doméstica contra outra ex-companheira; além do (d) descumprimento, nos autos da ação penal em comento, de medida protetiva de urgência.3. Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novos delitos.4. Habeas corpus denegado.(HC n. 512.820/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 1/10/2019, DJe 8/10/2019) ..  3. A prisão cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, que demonstraram, com base em elementos concretos, a maior periculosidade do paciente e a gravidade dos delitos, o paciente teria negado sua identidade no primeiro momento da abordagem policial, ao que, após descoberto, teria proferido ameaça de morte a sua ex-companheira. Tais circunstâncias, aliadas ao relato de que aquele não seria o primeiro incidente em que a teria ameaçado, demonstram a necessidade da custódia cautelar a fim de se resguardar precipuamente a integridade física e psicológica da vítima.4. Constam, de sua ficha de antecedentes criminais, numerosos outros registros pela prática de delitos de espécie semelhante, de tal sorte que as condutas evidenciam concreta inclinação para a atividade criminosa, e a prisão preventiva afigura-se essencial para que se evite a reiteração delitiva, recomendando-se, assim, a custódia cautelar especialmente para garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.5. Esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.6. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.7. Habeas corpus não conhecido.(HC n. 509.311/MA, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 5/11/2019, DJe 12/11/2019)Outrossim, as circunstâncias mais gravosas que envolvem o caso demonstram que outras medidas diversas do cárcere não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública e da vítima sobrevivente e de sua família, ainda que haja a presença de condições pessoais favoráveis. Afinal, tais condições "não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade, como na espécie, não se revelando suficientes as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal" (HC n. 527.711/CE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/2/2020, DJe de 21/2/2020).Por fim, no que tange aos efeitos da pandemia da covid-19 sobre o status libertatis do paciente, é importante ressaltar que "a Recomendação n. 62/2020 não é norma de caráter cogente e não criou espécie de direito subjetivo à prisão domiciliar, de observância obrigatória. É uma orientação aos juízes e aos Tribunais e deve ser interpretada com razoabilidade, ponderados o cenário de surto da doença e as condições de cada ambiente carcerário, conforme indica o próprio Conselho Nacional de Justiça" (HC n. 576.333/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/5/2020, DJe de 27/5/2020).No caso, verifico que, embora o agente integre o grupo de risco da covid-19 (portador de doença respiratória crônica), não há elementos que demonstrem não estar recebendo a devida assistência médica dentro do estabelecimento prisional em que se encontra, bem como não existem notícias nos autos que apontem estar extremamente debilitado em virtude do seu estado de saúde.Nesse ponto, foi consignado pelo Tribunal estadual que "tampouco o avanço do novo coronavírus pode embasar a liberdade em casos dessa ordem, onde não foi comprovado iminente risco de contaminação pela doença, tampouco alguma circunstância evidenciadora, de plano, de ineficiência estatal para o respectivo tratamento no cárcere" (e-STJ fl. 232).Dessa forma, diante do quadro de maior periculosidade social delineado, decorrente da gravidade concreta dos fatos imputados, bem como da necessidade de proteção da vítima sobrevivente e de sua família, e ausente a demonstração de uma carência de condições para promover o tratamento de saúde necessário ao paciente dentro do estabelecimento prisional em que se encontra, principalmente ante a pandemia da covid-19, concluo não haver constrangimento ilegal a ser sanado na espécie.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. APLICAÇÃO DA RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CNJ. GRUPO DE RISCO PARA COVID-19. REITERAÇÃO DELITIVA E ROUBO. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.1. Em que pese o recorrente comprovar se enquadrar no grupo de risco frente à pandemia do novo Coronavírus, responde o mesmo por numerosos crimes, dentre eles roubo, que tem em sua natureza a violência ou grave ameaça, o que impede a subsunção de seu caso nos termos da Recomendação n. 62/CNJ .2. Não havendo ilegalidade para justificar a mitigação do enunciado da Súmula 691 do STF, o writ deve ser indeferido liminarmente.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 576.704/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 2/6/2020, DJe 9/6/2020 - grifei) ..  2. No caso, não se constata ilegalidade patente que autorize a mitigação da Súmula n.º 691 da Suprema Corte, tendo em vista que foi demonstrada a necessidade de manutenção da medida socioeducativa de internação, notadamente porque o ato infracional foi cometido com violência e em reiteração delitiva, e não foi comprovado o registro de nenhum caso confirmado de COVID-19 ou suspeita de contágio no estabelecimento na qual o Paciente está internado. Com efeito, foi destacado pelo Juízo de primeiro grau que o Paciente, o qual é portador do vírus HIV e praticou atos infracionais equiparados ao crime de roubo circunstanciado, "não sinaliza arrependimento quanto às suas ações e denota muita falta de comprometimento com a própria vida, fruto de sua extrema inconsequência e imaturidade".3. O fato de o Paciente constar em grupo de risco não autoriza, por si só e automaticamente, a sua soltura, porquanto a Recomendação n.º 62/2020 do CNJ não serve como salvo conduto indiscriminado, devendo ser analisada a situação dos Adolescentes internados caso a caso, conforme foi realizado na espécie. .. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 573.137/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/5/2020, DJe 3/6/2020)Assim, concluo não haver constrangimento ilegal a ser sanado na espécie.Ante o exposto, conheço em parte do writ e, no ponto conhecido, denego a ordem.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator