EMENTAPROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ESTUPRO TENTADO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA.1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.2. No caso, a prisão preventiva está justificada, em primeiro lugar, a partir do modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade do paciente, consistente na prática, em tese, do crime de estupro tentado mediante o emprego de arma de fogo. Nessa linha, foi destacado pelo Tribunal de origem que "a vítima foi abordada, em via pública, pelo paciente, que estava em uma motocicleta, ocasião em que ele apontou uma arma de fogo para ela e a obrigou a adentrar em um terreno baldio. Ato contínuo, o paciente teria colocado seu órgão genital para fora da bermuda e ordenado que a vítima retirasse a roupa, dizendo que iria praticar relações sexuais com a ofendida". Tais circunstâncias evidenciam a gravidade concreta da conduta e, por conseguinte, a segregação provisória faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.3. Em segundo lugar, foi registrado pelo Juízo de piso que o paciente "foi preso em 12.06.2021 por crime de posse de arma de fogo, sendo colocado em liberdade por essa magistrada em 19.06.2021, vindo a praticar suposto crime de estupro tentado, com porte de arma, na madrugada do dia 23 para 24 de junho de 2021, ou seja, apenas quatro/cinco dias após ser colocado em liberdade". Nesse cenário, como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência ou até mesmo outras ações penais ou inquéritos em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública, em especial quando se constata uma rápida escalada criminosa por parte do agente.4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, bem como no risco concreto de contumácia delitiva, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.5. Ordem denegada.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de REGINALDO DE LIMA AYRES no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC n. 1.0000.21.121663-5/000).Depreende-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante, acusado de praticar os crimes previstos no art. 213, c/c o art. 14, II, do Código Penal, e no art. 14 da Lei n. 110.826/2003 (estupro tentado e porte ilegal de arma de fogo). A prisão foi convertida em preventiva.Impetrado prévio writ na origem, a ordem foi denegada em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 10):HABEAS CORPUS - ESTUPRO TENTADO - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO - CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA - PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA PRISÃO PREVENTIVA - DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA EM SUBSTRATO FÁTICO CONCRETO - ORDEM DENEGADADaí a presente impetração, na qual a defesa alega que não estão presentes os requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal.Assim, requer, liminarmente, a revogação da prisão.O pedido liminar foi indeferido.Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, o Ministério Público Federal exarou parecer opinando pela denegação da ordem.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A defesa busca o reconhecimento da ausência de motivação idônea no decreto prisional proferido em desfavor do paciente.A propósito, eis o teor do decreto prisional (e-STJ fls. 53/55):Em tal contexto, no âmbito próprio de um juízo para apreciação da necessidade de acautelamento preventivo do investigado, saliento que, se por um lado, os indícios reunidos no APFD se apresentam suficientes para caracterização do denominado fumus comissi delecti, por outro, a gravidade concreta dos fatos em apuração acaba por traçar quadro fático provisório que se configura incompatível com a manutenção de sua liberdade no curso da instrução do processo, pois constitui gravíssimo indicativo de periculosidade e, assim, atesta a existência do periculum libertatis, a justificar a medida extrema consistente na segregação cautelar preventiva como meio de garantir da ordem pública, ante a ineficácia das demais medidas cautelares passíveis de aplicação.Compulsando os autos, em juízo de cognição sumária, tenho como presentes a materialidade e a autoria do delito, diante das informações orais colhidas na lavratura do APFD. Indício suficiente de autoria significa a fundada suspeita de que certas pessoas são autoras do delito, não se exigindo que sejam apontadas as provas plenas da autoria, sob pena de julgamento do feito. No caso em apreço, por ora, entendo que resta configurado o requisito, pertinente à necessidade do decreto da segregação cautelar.Assim, com forte nesses elementos e diante da ausência de outras informações mais precisas, por ora, entendo que a prisão se revela pertinente, para assegurar a garantia da ordem pública.Diante disso, a periculosidade, aliada à gravidade concreta dos fatos narrados no procedimento, patenteiam o prejuízo para a garantia da ordem pública, bem como para a persecução penal, no que concerne à instrução criminal e eventual futura aplicação da lei penal. .. Em análise dos autos, tem-se que a prisão merece ser convertida em preventiva. Como bem ressaltado pelo Ministério Público, semana passada o indiciado foi preso no dia 12.06.2021, com posse de arma de fogo e foi liberado no dia 19.06.2021, vindo a praticar na madrugada de 23 para 24 de junho novo crime, e com mais alta gravidade, que foi o uso de arma de fogo para, a princípio, tentativa de estupro, que não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu e como o próprio réu chegou a falar na ocasião, um roubo.Ou seja, cada dia que passa a escalada do indiciado em crimes tem ficado cada vez mais grave, lembrando que em 2012 ele mesmo afirmou já ter outra posse de arma de fogo, da qual já cumpriu provavelmente suspensão condicional do processo.Se verifica que o indiciado não tem condições de permanecer perante a sociedade, tem que ser mantido preso cautelarmente, sem qualquer outra forma de medida alternativa de prisão, para garantia da ordem pública, para evitar reincidência criminosa, visto que em menos de cinco dias foi preso novamente, o que não resta dúvidas sobre a presença dos requisitos da prisão preventiva. (Grifei.)De acordo com as informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau (e-STJ fl. 123):2) Assim como consta na decisão que converteu a prisão preventiva, a prisão se mostra necessária vez que Reginaldo está progredindo com rapidez no meio criminal. Some-se a isso o fato que foi preso em 12.06.2021 por crime de posse de arma de fogo, sendo colocado em liberdade por essa magistrada em 19.06.2021, vindo a praticar suposto crime de estupro tentado, com porte de arma, na madrugada do dia 23 para 24 de junho de 2021, ou seja, apenas quatro/cinco dias após ser colocado em liberdade. Aliado a isso, tem-se a facilidade do paciente em adquirir armas, pois em menos de 15 dias foi preso com arma por duas vezes.3º) Assim, a prisão se mostra pertinente para garantia da ordem pública, uma vez que demonstrado que Reginaldo não tem condições de conviver em sociedade, progredindo com rapidez no meio criminal. (Grifei.)Por sua vez, assim se manifestou o Tribunal de origem (e-STJ fl. 93):Consta dos autos que a vítima foi abordada, em via pública, pelo paciente, que estava em uma motocicleta, ocasião em que ele apontou uma arma de fogo para ela e a obrigou a adentrar em um terreno baldio. Ato contínuo, o paciente teria colocado seu órgão genital para fora da bermuda e ordenado que a vítima retirasse a roupa, dizendo que iria praticar relações sexuais com a ofendida. Diante das ameaças proferidas, consta que a vítima, temendo por sua vida, saiu correndo do local e conseguiu pedir auxílio a um motorista que passava pela estrada no momento dos fatos. Após as informações prestadas pela vítima aos policiais militares, vê-se dos autos que a Polícia Militar deu início ao rastreamento, logrando êxito em localizar e capturar o paciente em um bar. Em contato com a vítima, esta reconheceu o paciente pelas vestes e fisionomia.Nesse contexto, insta consignar que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, a prisão revela-se cabível tão somente quando estiverem presentes, cumulativamente, os requisitos legais exigidos pela combinação dos arts. 282 e 312 do Código de Processo Penal, quais sejam: a) o fumus comissi delicti; b) o periculum libertatis; e c) a necessidade e a adequação da medida.Considerando, ainda, que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, bem como que a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI, e art. 93, inciso IX, respectivamente), há de se exigir que o decreto prisional venha sempre concretamente motivado, não fundado em meras conjecturas.A propósito do assunto, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, embora ainda um pouco oscilante, optou pelo entendimento de que o risco à ordem pública se constata, em regra, pela reiteração delituosa e/ou pela gravidade concreta do fato.À vista desse raciocínio e dos vetores interpretativos estabelecidos anteriormente, bem como de uma análise dos excertos expostos alhures, verifico que o periculum libertatis é evidenciado, em primeiro lugar, a partir do modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade do paciente, consistente na prática, em tese, do crime de estupro tentado mediante o emprego de arma de fogo.Nessa linha, foi destacado pelo Tribunal de origem que "consta dos autos que a vítima foi abordada, em via pública, pelo paciente, que estava em uma motocicleta, ocasião em que ele apontou uma arma de fogo para ela e a obrigou a adentrar em um terreno baldio. Ato contínuo, o paciente teria colocado seu órgão genital para fora da bermuda e ordenado que a vítima retirasse a roupa, dizendo que iria praticar relações sexuais com a ofendida. Diante das ameaças proferidas, consta que a vítima, temendo por sua vida, saiu correndo do local e conseguiu pedir auxílio a um motorista que passava pela estrada no momento dos fatos" (e-STJ fl. 93).Tais circunstâncias, como já destacado, evidenciam a gravidade concreta da conduta, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios do tipo penal em questão. Assim, por conseguinte, a segregação provisória faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.Em situações análogas, guardadas as devidas peculiaridades, o Superior Tribunal de Justiça assim se posicionou: ..  3. No caso, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, pois o paciente teria agredido fisicamente a vítima, com tapas no rosto e puxões de cabelo, e a jogado na cama, onde a teria estuprado, praticando sexo vaginal e anal, sem consentimento. A vítima teria sido socorrida por policiais, acionados por vizinhos que teriam ouvido seus gritos.4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do paciente.5. O fato de o paciente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte.6. Habeas corpus não conhecido.(HC 445.558/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 7/6/2018, DJe 20/6/2018) ..  2. A menção ao modus operandi empregado para a prática delitiva constitui fundamentação suficiente para decretar a prisão cautelar, se evidenciada, como ocorreu na espécie, a maior gravidade da conduta perpetrada ou a maior periculosidade do acusado. .. (HC n. 373.074/BA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/11/2016, DJe 24/11/2016) ..  2. No caso, verifica-se que as instâncias ordinárias asseveraram a necessidade da prisão cautelar para garantia da ordem pública, ante o modus operandi empregado, em tese, na consecução do delito, o qual denota a periculosidade do agente, que, supostamente, atraiu a vítima até a sua residência e, mediante violência, constrangeu a mesma a praticar com ele conjunção carnal e sexo anal.3. As condições subjetivas favoráveis do acusado, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.4. Cumpre salientar que a alegada inocência do recorrente, a ausência de violência na suposta consecução do delito e a relação entre o acusado e a vítima, além de não terem sido tratadas no acórdão recorrido, são matérias que demandam aprofundada análise do conjunto probatório produzido em juízo, providência vedada na via do habeas corpus, em razão do seu rito célere e desprovido de dilação probatória.5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito e na periculosidade social do paciente, bem demonstradas no caso dos autos, que levam à conclusão pela sua insuficiência para acautelar a ordem pública da reprodução de fatos criminosos.6. Recurso ordinário improvido.(RHC n. 57.705/DF, relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (Desembargador convocado do TJPE), QUINTA TURMA, julgado em 28/4/2015, DJe 11/5/2015 - Grifei)Em segundo lugar, também foi registrado pelo Juízo de piso que o paciente "foi preso em 12.06.2021 por crime de posse de arma de fogo, sendo colocado em liberdade por essa magistrada em 19.06.2021, vindo a praticar suposto crime de estupro tentado, com porte de arma, na madrugada do dia 23 para 24 de junho de 2021, ou seja, apenas quatro/cinco dias após ser colocado em liberdade" (e-STJ fl. 123).Nesse cenário, como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência ou até mesmo outras ações penais ou inquéritos em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública, em especial ao se constatar uma rápida escalada criminosa por parte do agente.A propósito, colaciono os seguintes precedentes desta Corte Superior: ..  4. A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme ao asseverar que a existência de inquéritos, ações penais em curso ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem também fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar.5. O Juízo de primeiro grau destacou que o recorrente registra em sua folha de antecedentes a prática de outros delitos, já havendo sido preso anteriormente, o que reforça a necessidade de sua prisão provisória.6. Configurada a dedicação aparentemente habitual ao cometimento de crimes e o descumprimento de medida cautelar imposta em oportunidade pretérita, a substituição pleiteada pela defesa não constitui instrumento eficaz para obstar a reiteração delitiva, o que se mostra atingível apenas mediante a custódia preventiva do réu.7. Recurso não provido. (RHC n. 76.929/MG, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 29/11/2016, grifei.) ..  3. Inquéritos policiais ou ações penais em curso justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.4. Justifica-se a prisão preventiva para garantia da ordem pública quando o agente, beneficiado por liberdade provisória em ação penal diversa, comete nova infração, hipótese em que está evidente o risco de reiteração delitiva.5. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 693.912/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021)O cenário acima descrito demonstra ser inadequada a substituição do cárcere por algumas das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, pois são insuficientes diante do quadro de maior gravidade e de contumácia delitiva delineado.Nesse sentido: ..  1. É legítima a prisão preventiva decretada com o fim de garantir a ordem pública quando demonstrado, com base em elementos concretos, que se mostra necessária, dado o efetivo risco de continuidade das condutas criminosas.2. No caso, o paciente foi preso em flagrante enquanto gozava de liberdade provisória concedida no curso de processo por roubo circunstanciado, ostentando, ainda, condenação transitada em julgado pela prática de tráfico de drogas.3. As medidas cautelares do art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para resguardar a ordem pública diante do risco concreto de reiteração delitiva.4. Ordem denegada. (HC n. 439.296/MG, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 4/10/2018, DJe 23/10/2018, grifei.)Portanto, os fundamentos acima demonstrados indicam não haver constrangimento ilegal a ser sanado na espécie. Com o mesmo entendimento, assim se manifestou o Ministério Público Federal (e-STJ fl. 131):Não tem razão o impetrante.No caso, o paciente foi preso em flagrante por posse ilegal de arma de fogo.Beneficiado com a liberdade provisória em 19 de junho de 2021, quatro dias depois voltou a praticar UM crime, agora de natureza especialmente mais grave, qual seja, o de estupro, oportunidade em que utilizou arma de fogo no constrangimento à vítima (e-STJ Fl. 55).A prática de crime especialmente grave, poucos dias após a concessão da liberdade provisória, constitui fundamento que torna concreto o temor de reiteração delitiva  .. Ante o exposto, denego a ordem.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator