EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. APLICAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. No julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, concluiu a Terceira Seção desta Casa que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006; não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a quantidade e natureza do material tóxico somente poderão justificar o afastamento do benefício de forma supletiva, e quando o contexto em que se deu a sua apreensão evidenciar a dedicação à atividade criminosa.2. No caso, as instâncias de origem não questionaram, em nenhum momento, a primariedade e os bons antecedentes do sentenciado, tampouco aludiram ser ele integrante de organização criminosa, a não ser por presumirem exclusivamente com base na quantidade das drogas apreendidas, o que não se admite. A dedicação à atividade criminosa foi assentada tão somente na quantidade de material tóxico encontrada no momento da prisão em flagrante.3. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra decisão monocrática em que dei parcial provimento ao recurso especial defensivo para reconhecer a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, na fração de 1/6.Depreende-se dos autos que o agravado foi condenado às penas de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 480 dias-multa, como incurso no art. 33, caput e § 4º, c/c o art. 40, V, ambos da Lei n. 11.343/2006.Interposta apelação por ambas as partes, a Corte local negou provimento ao recurso defensivo e deu provimento ao recurso ministerial para afastar a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, exasperando as reprimendas para 5 anos e 10 meses de reclusão, mais pagamento de 583 dias-multa (e-STJ fls. 187/196).Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (e-STJ fls. 209/214).Foi então interposto recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a" , da Constituição Federal, no qual se apontou violação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.Insurgiu-se a defesa do recorrido contra o afastamento do redutor do tráfico, de drogas, assinalando "haver o preenchimento dos pressupostos necessários à causa de sua diminuição, sendo, portanto, o regime aberto a ser adotado como regime inicial, com sua substituição. Ademais, a quantidade de droga não justifica a majoração da reprimenda, uma vez que a droga não era de propriedade do recorrente, sendo que este se tratava apenas de um transportador ("mula")" (e-STJ fls. 220/221).Requereu o provimento do recurso para a aplicação da causa especial de diminuição de pena constante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, tendo sido parcialmente deferido.Nas razões do presente agravo, sustenta o Parquet que "não há - com máximo respeito a cediços cultura jurídica e espírito público do ínclito Ministro relator - qualquer eiva no veredito da última instância ordinária competente que elidira de modo fundamentado concretamente causa especial de diminuição de pena reservada no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas a delinquentes de menor expressão, norma inaplicável à hipótese, haja vista patente e concreta excessiva quantidade de entorpecentes apreendidos (cocaína, crack), prova cabal e inarredável de vínculo associativo ao narcotráfico, devendo, portanto, a bem de resgate do bom nome da Justiça e da autoridade de suas decisões, conforme a autoridade e eficácia da lei penal, ser desprovido o recurso especial do apenado agravado HELIO DA SILVA GUIMARÃES" (e-STJ fl. 283).Postula, ao final, o provimento do agravo para que seja desprovido o recurso especial.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A irresignação não merece prosperar, uma vez que o recurso não apresenta argumento capaz de desconstituir os fundamentos que embasaram a decisão ora impugnada, de forma que essa deve ser integralmente mantida.Conforme constou da decisão ora agravada, sustentou a defesa estarem presentes os requisitos necessários à incidência da causa especial da diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.Asseverei que, nos termos do aludido dispositivo legal, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.Sobre o tema, destaquei a seguinte lição:Cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1º, se for primário (indivíduo que não é reincidente), vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se da pena mais branda.(Leis penais e processuais penais comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9ª ed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense, 2015, pp. 358-359.)Rememorei, por oportuno, que, conforme entendimento desta Casa, somente as anteriores condenações do agente, com o respectivo trânsito em julgado, têm o condão de impedir a aplicação da causa de diminuição.Outrossim, a conclusão de que o réu se dedica a atividades criminosas ou, ainda, que ele integra organização criminosa exige fundamentação razoável, é dizer, demanda a indicação de dados concretos de comprovação dessas circunstâncias.Trouxe à colação excerto da doutrina de Guilherme de Souza Nucci, ao prelecionar que, "se o sujeito é reincidente ou tem maus antecedentes, pode-se supor que se dedique à atividade criminosa. No mais, sendo primário, com bons antecedentes, não há cabimento em se imaginar a dedicação a tal tipo de atividade ilícita" (Leis penais e processuais penais comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015, p. 352).Afirmei haver precedentes no sentido de que a quantidade e a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão, podem evidenciar a dedicação à atividade criminosa. Destaco, por exemplo, o AgRg no REsp n. 1.390.118/PR, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 30/5/2017.Contudo, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, afirmei que a Terceira Seção desta Casa concluiu que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza devem ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.Com efeito, consignei que a quantidade e a natureza do material tóxico somente poderão justificar o afastamento do benefício de forma supletiva e quando o contexto em que se deu a sua apreensão evidenciar a dedicação à atividade criminosa.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33. § 4 º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE NÃO EXORBITANTE DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIA QUE, POR SI SÓ, NÃO PERMITE AFERIR A DEDICAÇÃO DOS ACUSADOS À ATIVIDADE CRIMINOSA E, PORTANTO, NÃO SE PRESTA PARA JUSTIFICAR A MODULAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. De acordo com a orientação fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas. .. 3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp 1957254/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 25/11/2021, grifei.)Transcrevi, por oportuno, estes excertos do acórdão:Diferentemente da segunda e terceira fases da dosimetria, guiadas, em regra, pela necessidade de observância de circunstâncias específicas, cuja aplicação encontra-se previamente determinada pelo legislador, a primeira fase de aplicação da pena confere maior discricionariedade ao julgador. Nessa etapa inaugural, os elementos negativos são identificados e calibrados pelo magistrado de primeiro grau (daí sua denominação como circunstâncias judiciais), provocando uma elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Durante a primeira fase, são analisados os mais variados aspectos que cercam a prática delituosa, com especificação dos elementos pertencentes aos genéricos vetores do art. 59, por determinação do art. 68, ambos do Código Penal. Pode-se afirmar que todos os elementos subjetivos e objetivos presentes no panorama que envolve o crime praticado podem, aqui, ser explorados (salvo se expressamente previstos em etapas subsequentes), já que o universo delimitado por aquele artigo é muito amplo, englobando o exame das circunstâncias, dos motivos e consequências do crime, do comportamento da vítima, da conduta social e da personalidade do agente, de sua culpabilidade e de seus antecedentes criminais. Difícil - e por que não dizer impossível  - imaginar elementos que estejam envolvidos com a prática delituosa e não sejam relacionados aos vetores indicados. Daí advém a característica de ser, em regra, uma fase residual, já que as posteriores são estruturadas com elementos específicos dela "pinçados" pelo legislador e reservados para fases posteriores. Dessa forma, há uma especialidade entre as etapas da dosimetria inversamente proporcional à ordem cronológica de sua ocorrência. Aos fatores legais da terceira fase (reservada às causas de aumento ou de diminuição de pena) atribui-se maior relevância do que aos da segunda e a estes, maior peso do que aos vetores da primeira. Em regra, somente podem ser utilizados para a fixação da pena-base (primeira etapa) elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. A aplicação do princípio da especialidade impede a ocorrência de bis in idem, intolerável em nossa ordem constitucional. Assim, elementos escolhidos pelo legislador para serem avaliados na segunda ou terceira fases da dosimetria não devem ser avaliados pelos julgadores nas fases anteriores (salvo de maneira excepcional, quando sobejantes).Feitas essas considerações, volto nossa atenção a peculiaridades da dosimetria de pena previstas na lei de regência do tráfico de drogas, crime de perigo abstrato. A essência desse delito fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos, "a natureza e a quantidade da substância apreendida", para serem necessariamente observados em etapas ou fases nas quais a análise dos vetores do art. 59 do CP se imponha por exigência legal. Dessa forma, o legislador elegeu esses elementos (que já estariam compreendidos no genérico vetor "circunstâncias") para consideração na primeira fase da dosimetria, elevando-os ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, que se diferenciam das demais pelo grau de especialidade que lhes foi conferido. Uma interpretação teleológica dessa especialidade ancora-se, certamente, na direta ligação desses elementos com o bem jurídico protegido. De fato, a existência de algum tipo ou de determinada quantidade de substância entorpecente é pressuposto que necessariamente molda o quadro fático-probatório envolvido na traficância, sendo a ela diretamente ligado, o que, ao certo, levou o legislador a determinar sua utilização na fixação da pena-base. .. Dessa forma, nos crimes tipificados pela lei indicada, "a natureza e a quantidade da substância ou do produto apreendidos" (assim como a personalidade e a conduta social do agente) devem não apenas ser utilizadas para motivação da reprimenda básica como ser avaliadas com preponderância sobre quaisquer outros elementos que envolvam a prática do delito; isso em toda análise que exija, por determinação legal, a observância do art. 59 do Código Penal (não apenas aquela reservada à definição da pena-base mas também a de escolha do regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do § 3º do art. 33, a de substituição de exigências para suspensão condicional da pena, nos termos do § 2º do art. 78, todos do Código Penal). .. Assim, considero que, na primeira etapa da dosimetria da pena em condenações de tráfico de drogas, deve-se necessariamente considerar o elemento preponderante "natureza e quantidade do entorpecente apreendido" para fixação da pena-base. Não há margem, na redação do artigo, para afastamento desse vetor por discricionariedade judicial, já que o princípio da especialidade exige sua prevalência.Nessa linha de raciocínio, considero que não podem eles, por consequência, ser reservados para etapas subsequentes para as quais o legislador não tenha previsto, de forma específica, sua utilização (e o § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não prevê esses elementos como requisito para a causa de diminuição de pena que estabelece, é bom lembrar). .. Com essas considerações, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença de primeira instância. Para garantia de uniformização da interpretação da legislação federal aplicável, proponho ainda o acolhimento expresso pela Terceira Seção das premissas de que:1 - a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são fatores a serem necessariamente considerados na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006;2 - sua utilização supletiva na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 3º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa;3 - podem ser utilizados para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas na primeira etapa, para fixação da pena-base.Recebeu o julgado a seguinte ementa:PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.10. Recurso provido para restabelecimento da sentença.(REsp n. 1.887.511/SP, relator Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 9/6/2021, DJe 1/7/2021.)Na espécie, lembrei que o colegiado local indeferiu a aplicação do redutor mediante os seguintes fundamentos (e-STJ fls. 192/194):- Recurso do Ministério Público a) Minorante estatuída no §4º do Art. 33 da Lei 11.343/06 Pugna o Órgão ministerial pelo afastamento da Minorante prevista no §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, concedida ao Réu Hélio da Silva Guimarães, ao argumento de que não se encontram preenchidos os requisitos legais. Aduz, para tanto, que o Apelado Hélio se dedicava à atividade criminosa.Com razão.De acordo com o §4º do art. 33 da lei 11.343/06, os delitos definidos no caput e no §1º do referido artigo poderão ter as penas reduzidas de um sexto (1/6) a dois terços (2/3), desde que o Agente preencha, cumulativamente, os seguintes requisitos: primariedade, bons antecedentes e que não se dedique a atividades criminosas nem integre Organização Criminosas.Ressalte-se que a expressão "dedicação à atividade criminosa" tem o condão de diferenciar o traficante eventual, vulgo de "primeira viagem" que, a despeito de não ostentar registros criminais anteriores, vem fazendo da criminalidade o meio de vida.Nesse diapasão, o Colendo Superior Tribunal de Justiça se posicionou que a expressiva quantidade e a natureza das substâncias ilícitas aprendidas se apresentam como circunstâncias obstativas do reconhecimento e consequente aplicação da Causa Especial de Diminuição de Pena de que trata o §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, diante do não preenchimento de requisito legal referente à "não dedicação às atividades criminosas". Confira- se, por ilustrativo, o seguinte Aresto: .. ln casu, tem-se que o Réu Hélio da Silva Guimarães, não obstante primário (CAC - fls. 55157), diante da quantidade de entorpecentes aprendidos, em tese, dedicava-se a atividades criminosas.Note-se que teriam sido apreendidos, ao todo, 10.214,9Kg (dez quilos, duzentos e quatorze gramas e nove centigramas) de cocaína, na forma de crack, acondicionados em 07 (sete) invólucros transparente e 03 (três) invólucros de fita marrom, substância de natureza lesiva e alto poder viciante.Verifica-se, inclusive, que o Réu Hélio da Silva Guimarães teria sido abordado e preso em flagrante, tendo, ainda no crepitar dos fatos, assentido que estava realizando o transporte do material entorpecente do Estado de São Paulo, para que fosse distribuído na Cidade de Montes Claros/MG, o que também denota indicativos de que, na época da prisão, dedicava-se à atividade criminosa.O Réu Hélio da Silva Guimarães assentiu, ainda, aos Policiais responsáveis pela prisão em flagrante, que seria procurado pelos destinatários das substâncias ilícitas na Cidade de Montes Claros, na orla da Lagoa de lnterlagos.Desse modo, as circunstâncias da suposta apreensão, a quantidade de entorpecentes (mais de 10 kg de cocaína), aliada a fatores concretos, dentre os quais os depoimentos judiciais dos Militares, que detalham a logística do evento criminoso, demonstra que o Réu Hélio da Silva Guimarães estaria se dedicando a atividades criminosas, especialmente ao narcotráfico, motivo pelo qual o afastamento da aplicação da benesse estatuída no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 é medida de rigor. (Grifei.)Da leitura dos trechos precedentes, observei que a instância de origem não questionou, em nenhum momento, a primariedade e os bons antecedentes do sentenciado, tampouco aludiu ser ele integrante de organização criminosa. A dedicação à atividade criminosa foi assentada tão somente na quantidade de material tóxico encontrada no momento da prisão em flagrante, bem como no fato de o então recorrente ter sido flagrado quando pretendia realizar o transporte dos entorpecentes entre estados diversos da federação.Estava evidente, portanto, o constrangimento ilegal.Primeiramente, destaquei que a prática do tráfico interestadual foi valorada na terceira fase de dosimetria para a exasperação da pena, de modo que não pode o mesmo fato ser novamente sopesado para afastar a minorante em apreço, sob pena de configuração de vedado bis in idem.Frisei também que a informação prestada pelo agravado no sentido de que "seria procurado pelos destinatários das substâncias ilícitas na Cidade de Montes Claros, na orla da Lagoa de lnterlagos", tampouco evidenciava a dedicação do réu à atividade criminosa, devendo ser valorada tão somente como elemento de convicção relativo ao reconhecimento da autoria delitiva.De outro norte, adverti: a pena-base foi fixada no mínimo legal e a quantidade de entorpecente apreendida foi, de forma discricionária, transferida para a terceira etapa do cálculo da reprimenda, com o objetivo único de afastar a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2206. Nessa toada, embora relevante a quantidade de drogas encontrada, o procedimento adotado pelas instâncias ordinárias não atendeu à previsão do art. 42 da Lei n. 11.343/2006.Foi imperioso, portanto, o ajuste da sanção aplicada ao delito de tráfico de drogas.Restabeleci a sanção fixada em primeiro grau.No ponto, abri um parêntese para assinalar que, segundo os autos, foram apreendidos com o réu "10.214,9Kg (dez quilos, duzentos e quatorze gramas e nove centigramas) de cocaína, na forma de crack, acondicionados em 07 (sete) invólucros transparentes e 03 (três) invólucros de fita marrom, substância de natureza lesiva e alto poder viciante" (e-STJ fl. 194). Como tal circunstância não foi considerada quando da fixação da pena-base, justificada a modulação da causa especial de diminuição e a incidência do grau mínimo de redução.Reduzida a reprimenda definitiva do réu, passei à análise do regime prisional.E, tendo em vista que, a despeito da quantidade de droga apreendida, as instâncias ordinárias fixaram o regime prisional semiaberto para o início de desconto da pena, mantive-o, sob pena de incursão em vedada reformatio in pejus.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator