EMENTAPROCESSUAL PENAL. PEDIDO DE EXTENSÃO NO HABEAS CORPUS. DESPRONÚNCIA. SIMILITUDE DE SITUAÇÕES. ART. 580 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.1. Havendo similitude fático-processual, é de rigor a extensão dos efeitos de decisão mais benéfica concedida a um corréu aos demais, conforme expresso no art. 580 do Código de Processo Penal.2. No caso, a fundamentação utilizada para pronunciar o requerente é a mesma do corréu, em que não houve a indicação de indícios de autoria suficientes, razão pela qual lhe devem ser estendidos os efeitos da decisão concessiva de habeas corpus.3. Pedido deferido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, deferir o pedido de extensão, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de pedido formulado em favor de DANIEL BRUNO MOREIRA DA SILVA em que se busca a extensão dos efeitos do acórdão prolatado pela Sexta Turma desta Corte, de minha relatoria, que concedeu a ordem de habeas corpus em favor do corréu Tulio Rodrigues da Silva para despronunciá-lo.O acórdão está assim ementado (e-STJ fl. 255):PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRONÚNCIA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS MÍNIMOS. DESPRONÚNCIA.1. A decisão de pronúncia reclama, nos termos do art. 413 do Código de Processo Penal, a indicação, com base em dados concretos dos autos, de prova de materialidade e indícios de autoria. Não se cuida de prova de certeza da prática delitiva, exigível somente para a sentença condenatória. Não obstante, deve ser demonstrada, em decisão concretamente fundamentada, a presença dos referidos indícios, o que não ocorreu na espécie.2. No caso, os elementos colhidos e delineados no acórdão não indicam, nem ao menos de forma indiciária, que o paciente tenha participado dos fatos narrados na denúncia.3. Ordem concedida.Alega a defesa que deve ser aplicado o disposto no art. 580 do Código de Processo Penal, pois "a concessão se baseou na ausência de indícios de autoria eis que o paciente também não foi reconhecido pela vítima sobrevivente e não há nos autos nenhuma outra prova que o vincule a autoria do homicídio, ainda que mininimamente" (e-STJ fl. 276).Instado a se pronunciar, o Ministério Público Federal emitiu parecer pelo deferimento do pedido (e-STJ fls. 289/292).É, em síntese, o relatórioVOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A Sexta Turma concedeu a ordem de habeas corpus em favor de Tulio Rodrigues da Silva, sob o entendimento de que não havia indícios de autoria suficientes para manter a decisão que o havia pronunciado.A leitura do acórdão referido evidencia que a situação do ora requerente é idêntica à do paciente Tulio Rodrigues da Silva, uma vez que eles estavam juntos no dia do crime narrado na denúncia, e a fragilidade do acervo probatório diz respeito a ambos.Assim, aplica-se ao requerente a conclusão outrora consignada no voto por mim proferido (e-STJ fl. 270):No caso em exame, vê-se que a vítima sobrevivente não reconheceu o paciente. Não havia testemunhas presenciais que tenham lhe identificado. Além disso, ele apresentou um álibi. O que se tem dos depoimentos prestados pelos policiais é a indicação de que o paciente poderia ter relação com o suposto mandante do delito. Além disso, teria sido localizado instantes após a prática do delito em automóvel com descrição parecida com o que teria sido utilizado pelos autores do fato.Contudo, essas circunstâncias não são, por si sós, suficientes para servirem de supedâneo para o juízo positivo ao final do iudicium accusationis. É notório que as investigações deveriam ter sido aprofundadas, pois somente assim poder-se-ia demonstrar a existência dos indícios de autoria.Por tais razões, cumpre sublinhar, mais uma vez, que a apuração dos fatos deveria ter sido realizada com maior aprofundamento antes do oferecimento da denúncia.Não se cuida, por outro lado, de invocar-se a aplicação do brocado in dubio pro societate. Os elementos colhidos não indicam, nem ao menos de forma indiciária, que o paciente tenha participado dos fatos narrados na denúncia.O Ministério Público Federal, em parecer da lavra da eminente Supprocuradora-Geral da República Ela Wiecko V de Castilho, na mesma linha, de forma percuciente, anotou (e-STJ fl. 292):Com efeito, apesar de a vítima sobrevivente, GBA, conhecer o requerente, não o apontou como autor dos disparos. Além disso, o policial Pedro Henrique, um dos condutores do flagrante, afirmou que o veículo onde estavam Túlio e Daniel foi identificado por vídeo, mas declara que não foi possível indicar, pelas imagens, os números constantes da placa. Afirmou, ainda, que, pelas imagens captadas em vídeo, pôde constatar que a fisionomia dos réus era parecida com aquelas do vídeo, mas, que quando os "acusados Túlio e Daniel foram presos, só estavam eles no carro e não estavam os executores com as características dos vídeos".7. Demais disso, como bem registrado na decisão de V. Exa., não foi realizado exame pericial no veículo em que estavam os acusados Túlio e Daniel, embora alguns dos policiais tenham afirmado que havia uma mancha de sangue no banco do carro.8. Por fim, ambos tinham o mesmo álibi: estavam em um churrasco, com diversas pessoas, inclusive um policial, várias testemunhas confirmaram a presença dos dois no local e tal prova não foi desconstituída.9. Desta maneira, não há indícios suficientes da autoria aptos a sustentar a decisão de pronúncia.Ante o exposto, defiro o pedido para estender ao requerente o efeitos da decisão e despronunciá-lo.É comoo voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator