EMENTADIREITO CIVIL, INFANTOJUVENIL E TELEMÁTICO. PROVEDOR DE APLICAÇÃO. REDE SOCIAL. DANOS MORAIS E À IMAGEM. PUBLICAÇÃO OFENSIVA. CONTEÚDO ENVOLVENDO MENOR DE IDADE. RETIRADA. ORDEM JUDICIAL. DESNECESSIDADE. PROTEÇÃO INTEGRAL. DEVER DE TODA A SOCIEDADE. OMISSÃO RELEVANTE. RESPONSABILIDADE CIVIL CONFIGURADA.1. O Estatuto da Criança e do Adolescente (art. 18) e a Constituição Federal (art. 227) impõem, como dever de toda a sociedade, zelar pela dignidade da criança e do adolescente, colocando-os a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão, com a finalidade, inclusive, de evitar qualquer tipo de tratamento vexatório ou constrangedor.1.1. As leis protetivas do direito da infância e da adolescência possuem natureza especialíssima, pertencendo à categoria de diploma legal que se propaga por todas as demais normas, com a função de proteger sujeitos específicos, ainda que também estejam sob a tutela de outras leis especiais.1.2. Para atender ao princípio da proteção integral consagrado no direito infantojuvenil, é dever do provedor de aplicação na rede mundial de computadores (Internet) proceder à retirada de conteúdo envolvendo menor de idade - relacionado à acusação de que seu genitor havia praticado crimes de natureza sexual - logo após ser formalmente comunicado da publicação ofensiva, independentemente de ordem judicial.2. O provedor de aplicação que, após notificado, nega-se a excluir publicação ofensiva envolvendo menor de idade, deve ser responsabilizado civilmente, cabendo impor-lhe o pagamento de indenização pelos danos morais causados à vítima da ofensa.2.1. A responsabilidade civil, em tal circunstância, deve ser analisada sob o enfoque da relevante omissão de sua conduta, pois deixou de adotar providências que, indubitavelmente sob seu alcance, minimizariam os efeitos do ato danoso praticado por terceiro, o que era seu dever.2.2. Nesses termos, afigura-se insuficiente a aplicação isolada do art. 19 da Lei Federal n. 12.965/2014, o qual, interpretado à luz do art. 5º, X, da Constituição Federal, não impede a responsabilização do provedor de serviços por outras formas de atos ilícitos, que não se limitam ao descumprimento da ordem judicial a que se refere o dispositivo da lei especial.3. Recurso especial a que se nega provimento.ACÓRDÃOA Quarta Turma, por maioria, negou provimento ao recurso especial, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Vencido o Sr. Ministro Marco Buzzi, que dava provimento ao recurso especial. Com acréscimos de fundamentação dos Ministros Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti. Votou vencido o Sr. Ministro Marco Buzzi.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão (Presidente), Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): Trata-se de recurso especial interposto por FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA. contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, que, por unanimidade, negou provimento ao recurso de apelação do agora recorrente, em acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 218):APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO INDENIZATÓRIA - DANO MORAL- CONTEÚDO DIFAMATÓRIO - REDE SOCIAL - NÃO RETIRADA DE MATERIAL OFENSIVO QUANDO DENUNCIADO - RESPONSABILIDADE - DEVER DE INDENIZAR - RECONHECIMENTO - QUANTUM INDENIZATÓRIO - FIXAÇÃO - RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - OBSERVÂNCIA NECESSÁRIA. Restando demonstrado nos autos que à apelante compete diligenciar no sentido de evitar conteúdos difamatórios e ofensivos disponibilizados ao acesso público, e, abstendo-se de fazê-lo, responderá por eventuais danos à honra e dignidade dos usuários decorrentes da má utilização dos serviços disponibilizados. No arbitramento do valor da indenização por dano moral devem ser levados em consideração a reprovabilidade da conduta ilícita e a gravidade do dano impingido, de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, cuidando-se para que ele não propicie o enriquecimento imotivado do recebedor, bem como não seja irrisório a ponto de se afastar do caráter pedagógico inerente à medida.Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ, fls. 245/255).Nas razões do recurso especial, fundamentado no art. 105, III, "a" e "c" da CF, o recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação dos seguintes dispositivos legais:(i) art. 19, caput e § 1º, do Marco Civil da Internet, "segundo o qual a responsabilidade civil do provedor de aplicações de internet decorre do não atendimento de ordem judicial específica" (e-STJ, fl. 265), e(ii) arts. 186 e 927 do CC/2002 e 14, § 3º, do CDC, "já que inexistindo descumprimento de ordem judicial para a remoção do conteúdo impugnado, o não atendimento da denúncia online não caracteriza ato ilícito, o que impede a condenação para reparação civil" (e-STJ, fl. 265).Em suma, busca seja afastada a condenação ao pagamento de indenização por danos morais e, por consequência, os ônus sucumbenciais, pelos seguintes fundamentos (e-STJ, fl. 305):(i) a legislação aplicável à hipótese dos autos é o art. 19 da Lei 12.965/2014, expressa quanto à limitação da responsabilidade do provedor de aplicações às hipóteses de descumprimento de ordem judicial (que jamais ocorreu no caso em tela, uma vez que o conteúdo estava indisponível quando do cumprimento da liminar); e,(ii) a manutenção da condenação sem que tenha havido defeito e sem que se tenha praticado ato ilícito viola o art. 14, §1º, II do CDC, os arts. 186 e 927 do CC, bem como nega vigência ao art. 14, §3º, II do CDC, uma vez que o Recorrente não pode ser responsabilizado por ato exclusivo de terceiro. ..  Subsidiariamente, na remota e exclusiva hipótese de V. Exas. entenderem que não há prequestionamento da matéria ora debatida - o que de admite ad argumentandum -, requer-se seja reconhecida a nulidade do acórdão dos embargos de declaração, nos termos expostos nas razões recursais, com a remessa dos autos à Corte a quo para novo julgamento e expressa manifestação sobre as omissões/obscuridades apontadas, de forma a suprir o requisito de prequestionamento.Contrarrazões apresentadas às fls. 404/419 (e-STJ).Parecer do Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso (e-STJ, fls. 561/564).É o relatório.EMENTADIREITO CIVIL, INFANTOJUVENIL E TELEMÁTICO. PROVEDOR DE APLICAÇÃO. REDE SOCIAL. DANOS MORAIS E À IMAGEM. PUBLICAÇÃO OFENSIVA. CONTEÚDO ENVOLVENDO MENOR DE IDADE. RETIRADA. ORDEM JUDICIAL. DESNECESSIDADE. PROTEÇÃO INTEGRAL. DEVER DE TODA A SOCIEDADE. OMISSÃO RELEVANTE. RESPONSABILIDADE CIVIL CONFIGURADA.1. O Estatuto da Criança e do Adolescente (art. 18) e a Constituição Federal (art. 227) impõem, como dever de toda a sociedade, zelar pela dignidade da criança e do adolescente, colocando-os a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão, com a finalidade, inclusive, de evitar qualquer tipo de tratamento vexatório ou constrangedor.1.1. As leis protetivas do direito da infância e da adolescência possuem natureza especialíssima, pertencendo à categoria de diploma legal que se propaga por todas as demais normas, com a função de proteger sujeitos específicos, ainda que também estejam sob a tutela de outras leis especiais.1.2. Para atender ao princípio da proteção integral consagrado no direito infantojuvenil, é dever do provedor de aplicação na rede mundial de computadores (Internet) proceder à retirada de conteúdo envolvendo menor de idade - relacionado à acusação de que seu genitor havia praticado crimes de natureza sexual - logo após ser formalmente comunicado da publicação ofensiva, independentemente de ordem judicial.2. O provedor de aplicação que, após notificado, nega-se a excluir publicação ofensiva envolvendo menor de idade, deve ser responsabilizado civilmente, cabendo impor-lhe o pagamento de indenização pelos danos morais causados à vítima da ofensa.2.1. A responsabilidade civil, em tal circunstância, deve ser analisada sob o enfoque da relevante omissão de sua conduta, pois deixou de adotar providências que, indubitavelmente sob seu alcance, minimizariam os efeitos do ato danoso praticado por terceiro, o que era seu dever.2.2. Nesses termos, afigura-se insuficiente a aplicação isolada do art. 19 da Lei Federal n. 12.965/2014, o qual, interpretado à luz do art. 5º, X, da Constituição Federal, não impede a responsabilização do provedor de serviços por outras formas de atos ilícitos, que não se limitam ao descumprimento da ordem judicial a que se refere o dispositivo da lei especial.3. Recurso especial a que se nega provimento.RECURSO ESPECIAL Nº 1.783.269 - MG (2017/0262755-5)RELATOR:MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRARECORRENTE:FACEBOOK SERVICOS ONLINE DO BRASIL LTDA.ADVOGADO:JANAINA CASTRO DE CARVALHO E OUTRO(S) - DF014394ADVOGADOS:ISABELA BRAGA POMPILIO E OUTRO(S) - DF014234EDUARDO ANTONIO LUCHO FERRÃO E OUTRO(S) - DF009378BRUNO BESERRA MOTA - DF024132CELSO DE FARIA MONTEIRO - MG145559BRUNO MIARELLI DUARTE - MG093776NRECORRIDO:G O DREPR. POR:G D NADVOGADO:ROBSON SANTIAGO DE FREITAS - MG117670VOTOEXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por G. D. N., por si e representando seu filho, o menor G. O. D., contra FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA, cujos fatos encontram-se assim descritos na petição inicial (e-STJ, fls. 3/4; grifei):No dia 30 de setembro de 2014, aproximadamente por volta das 11hs00min o 1.º Autor recebeu telefonema de um de seus amigos lhe informando que uma fotografia sua e de seu filho, neste ato na qualidade de 2.º Autor, havia sido publicada em uma página da rede social Facebook com a seguinte mensagem (DOC.01):"Atenção comunicado urgente cuidado com esse homem ele é pedófilo estuprou a própria sobrinha se alguém o ver denuncie ele é perigoso seu nome é  G. D.  não deixe seus filhos perto dele".Com a referida informação o 1.º Autor procurou a referida página e constatou que o perfil estava em nome de  C. D.  e que esta suposta pessoa havia enviado convite para todos aqueles que estavam cadastrados como seus amigos na referida rede social.Ante a este fato, o 1.º Autor imediatamente denunciou o ato ilícito à empresa Ré que respondeu com a seguinte mensagem (DOC.02):"Agradecemos o tempo dedicado em denunciar algo que você acredita violar nossos Padrões da comunidade. Denúncias como a sua são uma parte importante do processo para tornar o Facebook um local seguro e acolhedor. Analisamos a foto denunciada por você por assédio e constatamos que ela não viola nossos Padrões de comunidade".O Juízo de primeira instância julgou procedente o pedido inicial "para condenar o Réu a pagar aos Autores a importância de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) a título de danos morais, sendo devido a cada Autor o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais)" (e-STJ, fl. 148), pelos seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 144/147; grifei):Pois bem, pela análise dos documentos de fls. 23 e 25 verifico que não há dúvida quanto à existência de conteúdo que denigre a imagem do Autor e o expõe de forma abusiva, tal como seu filho.Não obstante, o conteúdo pejorativo repercutiu entre conhecidos dos Autores, como se depreende das fls. 25/26, os submetendo claramente a uma situação vexatória.Diante do exposto, tendo em vista que a publicação que veiculou a imagem dos Autores com conteúdo difamatório e ofensivo partiu de um perfil hospedado em site de incumbência do Réu, este possui responsabilidade civil frente aos Autores, tendo em vista que deixou de tomar imediatas providências para coibir o comportamento do usuário infrator tão logo informado a respeito por meio de denúncia oferecida pelo Autor (fl. 24).Desse modo, deve o Réu indenizar os Autores pelos prejuízos a que deu causa, independentemente da análise da culpa, porquanto permaneceu inerte face à denúncia feita. .. Quanto à Lei 12.965/14, é certo que o Réu se enquadra no conceito de provedor de conteúdo, pois possibilita a seus usuários inserirem informações na Internet através das páginas nele hospedadas.Lado outro, é fato notório que o Réu firma contrato de adesão com seus usuários, que o possibilita remover mensagens e fotos inapropriadas, publicadas na página pessoal desses.Por tal motivo, ainda que o Réu não seja obrigado a controlar, de forma prévia, o conteúdo postado por seus usuários, é certo que, por controle posterior, pode retirar aquele de cunho ofensivo e que causa lesão os direitos de terceiros, se assim for notificado.Dessa forma, descumprida esta obrigação, ou seja, quedando-se inerte o provedor diante do uso temerário da página pelo internauta, torna-se aquele responsável pelos eventuais danos daí decorrentes, como na hipótese dos autos, em que a notificação ao Réu foi devidamente feita e comprovada pelos Autores (fl. 24).Assim, entendo que não há dúvida de que o comportamento do Réu constitui ato ilícito e gera, não só a obrigação de corrigir o ato ofensivo, como também o dever de indenizar os danos morais suportados pelos Autores decorrentes do referido ato, em que a imagem dos Autores foi veiculada com graves acusações criminais, vindo os Autores a serem identificados por diversas pessoas do seu ciclo social.É inquestionável o sofrimento dos Autores com a situação relatada na inicial, ao ver seu nome exposto na internet, de maneira pública, indevida, agressiva e desproporcional, ultrapassando, a toda evidência, o direito à livre manifestação do pensamento.Por conseguinte, a inércia do Réu fez com que a honra e a credibilidade dos Autores continuassem a ser atacados, restando patente o nexo causal entre a conduta do Réu e a lesão a direito de personalidade dos Autores. .. Desse modo, por tudo o que foi exposto, deve o pedido de indenização por danos morais ser julgado procedente.Interposto recurso de apelação, o Tribunal estadual, por unanimidade, manteve a sentença, nos seguintes termos (e-STJ, fls. 222/224 - grifei):Dessa maneira, infere-se da resposta acima, a recusa da apelante, e certamente o art. 19 do Marco Civil da Internet não pode isentá-la da responsabilidade civil decorrente de sua inércia, como defendido nas razões do apelo.Impende destacar que, a meu ver, a proteção da honra, da imagem e da privacidade não pode ser condicionada a uma ordem judicial, às custas de evidente prejuízo à parte hipossuficiente, que não possui meios eficazes de impedir a continuação de circulação de seu nome e imagem de forma difamatória.Destarte, o provedor da rede social não lança mão de ferramentas para apuração da "denúncia" de material difamatório, mas apenas aguarda uma ordem judicial para a retirada deste material, ao invés de, preventivamente, diligenciar para proteger a imagem do cidadão.Qual seria, então, a utilidade do link, disponibilizado pelo próprio apelante, para denúncia de material ofensivo, se se mantém omisso, no aguardo de uma futura decisão judicial para a retirada da rede do citado material  .. Assim, uma vez ciente de publicações ofensivas, o provedor da rede social deve retirá-las de circulação, sob pena de ser responsabilizado pelos danos por elas causados, mesmo que não seja exigível o controle prévio dos conteúdos que circulam no ambiente virtual.Neste contexto, entendo como regra geral, que os provedores de serviços de internet devem responder solidariamente pelo conteúdo que disponibilizam à consulta na rede, caso não tomem a devida providência quando denunciados.Assim, para excluir a responsabilidade do apelante, configurando-se a hipótese de fato de terceiro, necessária seria a imediata retirada da rede social do perfil ofensivo, quando denunciado, o que não foi feito.Portanto, no que concerne ao dano moral, entendo que restou induvidoso, devendo a ré indenizar aos autores pelos prejuízos a que deu causa, independentemente da análise da culpa.Nas razões do recurso especial, não se contesta o fato de que houve recusa na exclusão da publicação da imagem, com conteúdo ofensivo, em prejuízo do genitor e de seu filho menor de idade (e-STJ, fl. 270). O propósito da irresignação consiste apenas em afastar a responsabilidade civil do provedor por ausência de ordem judicial, prévia e específica, determinando a retirada do conteúdo gerado por terceiros, conforme dispõe a Lei do Marco Civil da Internet.Nesse contexto, verifica-se que os autores tiveram ciência da publicação com conteúdo ofensivo em 30/9/2014 (e-STJ, fl. 3), data em que já vigorava a Lei n. 12.965/2014, o Marco Civil da Internet. De acordo com o art. 19 da norma em referência, o provedor somente será responsável civilmente, em razão de publicação gerada por terceiro, se descumprir ordem judicial determinando as providências necessárias para cessar a exibição do conteúdo ofensivo, com a finalidade de assegurar a liberdade de expressão e impedir a censura, nos seguintes termos:Art. 19 - Com o intuito de assegurar a liberdade de expressão e impedir a censura, o provedor de aplicações de internet somente poderá ser responsabilizado civilmente por danos decorrentes de conteúdo gerado por terceiros se, após ordem judicial específica, não tomar as providências para, no âmbito e nos limites técnicos do seu serviço e dentro do prazo assinalado, tornar indisponível o conteúdo apontado como infringente, ressalvadas as disposições legais em contrário (grifei).De fato, a norma do Marco Civil da Internet exige o descumprimento de ordem judicial para a responsabilização civil do provedor do serviço de comunicação - por danos decorrentes de conteúdo gerado por terceiros -, circunstância que, a rigor, poderia ensejar o decreto de improcedência dos pedidos iniciais. Ressalto que o dispositivo legal tem sido eloquentemente criticado pela doutrina, que entende constituir um retrocesso em termos de proteção à pessoa:O que antes era uma faculdade o recurso ao poder judiciário - passa a ser uma obrigatoriedade, invertendo-se a lógica do direito fundamental ao amplo acesso à justiça (art. 5º XXXV da CF/88) pela obrigatoriedade de acesso à justiça, para efeitos de configuração da responsabilidade civil do provedor que se mantém inerte.Enquanto a responsabilidade civil caminha rumo à erosão de seus filtros, a responsabilidade civil no segmento da internet incorpora novos requisitos para que os provedores se responsabilizem pelos danos causados em seu ambiente virtual.(QUEIROZ, João Quinelato. Responsabilidade Civil na Rede: danos e liberdades à luz do Marco Civil da Internet. Editora Processo. Rio de Janeiro: 2019, p. 245).Nesse mesmo sentido, João Victor Rozatti Longhi afirma a deficiência normativa do Marco Civil da Internet na proteção da dignidade da pessoa, ao condicionar a necessidade de ordem judicial específica para a responsabilização do provedor:Utilizar como subterfúgio o caráter absoluto da liberdade de expressão para acobertar modelos de negócios irresponsáveis parece ser a subversão completa dos valores constitucionais, que sempre tiveram as situações subjetivas existenciais como corolário do epicentro axiológico do ordenamento: a dignidade da pessoa humana em todos os seus aspectos. Em outros termos, usar o direito fundamental à liberdade de expressão como base da "inimputabilidade" de todo e qualquer intermediário da rede esconde a tutela de um único direito fundamental em detrimento de todos os outros: a livre iniciativa.(LONGHI, João Victor Rozatti. Responsabilidade Civil e Redes Sociais. Retirada de conteúdo, perfis falsos, discurso de ódio e fake news. Editora Foco. São Paulo: 2020, p. 95).No mais, a constitucionalidade do art. 19 da Lei n. 12.965/2014 será ainda decidida pelo Supremo Tribunal Federal (Tema n. 987/STF), que reconheceu repercussão geral da questão constitucional suscitada, sem determinar a suspensão dos processos em curso. O acórdão está assim ementado:Direito Constitucional. Proteção aos direitos da personalidade. Liberdade de expressão e de manifestação. Violação dos arts. 5º, incisos IV, IX, XIV; e 220, caput, §§ 1º e 2º, da Constituição Federal. Prática de ato ilícito por terceiro. Dever de fiscalização e de exclusão de conteúdo pelo prestador de serviços. Reserva de jurisdição. Responsabilidade civil de provedor de internet, websites e gestores de aplicativos de redes sociais. Constitucionalidade ou não do art. 19 do Marco Civil da Internet (Lei nº 12.965/14) e possibilidade de se condicionar a retirada de perfil falso ou tornar indisponível o conteúdo apontado como infringente somente após ordem judicial específica. Repercussão geral reconhecida.(RE 1037396 RG, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno, julgado em 01/03/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-063 DIVULG 03-04-2018 PUBLIC 04-04-2018.)No caso dos autos, há um importante fator a ser considerado: a publicação de terceiro contém imagem de menor de idade com seu genitor, correlacionada a grave acusação dos crimes de pedofilia e de estupro, supostamente praticados pelo pai, cujo texto transcrevo (e-STJ, fl. 3):Atenção comunicado urgente cuidado com esse homem ele é pedófilo estuprou a própria sobrinha se alguém o ver denuncie ele é perigoso seu nome é G D não deixe seus filhos perto dele.A mensagem com a fotografia foi inclusive divulgada para os amigos da rede social do genitor, conforme relatado na petição inicial (e-STJ, fl. 3):Com a referida informação o 1.º Autor procurou a referida página e constatou que o perfil estava em nome de  C. D.  e que esta suposta pessoa havia enviado convite para todos àqueles que estavam cadastrados como seus amigos na referida rede social.Notificado pelo autor G. D. N., o provedor FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA recusou-se excluir a publicação, por entender que não violava seus "padrões de comunidade" (e-STJ, fl. 3):Agradecemos o tempo dedicado em denunciar algo que você acredita violar nossos Padrões da comunidade. Denúncias como a sua são uma parte importante do processo para tornar o Facebook um local seguro e acolhedor. Analisamos a foto denunciada por você por assédio e constatamos que ela não viola nossos Padrões de comunidade (grifei).Em tais circunstâncias, considerando a relevante omissão do agora recorrente, entendo que houve grave violação, por terceiro, do direito do menor de idade de preservar sua imagem e identidade, em razão da divulgação de sua fotografia, sem autorização dos representantes legais, vinculada a conteúdo impróprio, em total desacordo com a proteção conferida pelo Estatuto da Criança e do Adolescente. Nesses termos, impõe-se avaliar se a recusa do provedor em excluir a publicação ofenderia as normas protetivas da infância e da juventude.De pronto, ressalto que o ECA prevê, de forma expressa, a inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral da criança e do adolescente, abrangendo a preservação de sua imagem e de sua identidade, in verbis:Art. 17 - O direito ao respeito consiste na inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral da criança e do adolescente, abrangendo a preservação da imagem, da identidade, da autonomia, dos valores, ideias e crenças, dos espaços e objetos pessoais.Inobstante todas as pessoas possuírem o direito ao respeito como forma de resguardo da integridade física, psíquica e moral, "em relação às crianças e adolescentes, esse direito surge potencializado, pois os danos que podem surgir em razão de sua inobservância são irreversíveis, acompanhando aquelas pessoas por toda a sua vida" (ROSSATO, Luciano Alves, LÉPORE, Paulo Eduardo, CUNHA, Rogério Sanches. Estatuto da criança e do adolescente comentado: Lei 8.069/1990: artigo por artigo. Editora Revista dos Tribunais, 4ª edição, São Paulo: 2012, p. 145).Como garantia de que essa proteção será de fato implementada, a lei compele toda a sociedade - no que se incluem as pessoas jurídicas e seus responsáveis - a velar pela dignidade do menor, pondo-o a salvo de exposição vexatória ou constrangedora:Art. 18 - É dever de todos velar pela dignidade da criança e do adolescente, pondo-os a salvo de qualquer tratamento desumano, violento, aterrorizante, vexatório ou constrangedor.Assim, há uma imposição legal, com eficácia erga omnes, determinando não apenas que se respeite a integridade física, psíquica e moral da criança e do adolescente, mas prevendo uma obrigação de agir, direcionada a todos da sociedade, que passam a ser agentes de proteção dos direitos do menor, na medida do razoável e do possível.Esse dispositivo encontra-se em consonância com o comando inserto no art. 227 da Constituição Federal, o qual, ao consagrar o princípio da prioridade absoluta da criança e do adolescente, impõe a todos o dever de preservá-los de "toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão":Art. 227 - É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.A responsabilidade civil do recorrente, dessarte, deve ser analisada sob a ótica da relevante omissão de sua conduta, pois deixou de adotar providências que, indubitavelmente a seu alcance - e, sobretudo, após requerimento da parte interessada -, minimizariam os efeitos do ato danoso praticado por terceiro, o que era seu dever.Nesses termos, parece-me insuficiente a aplicação isolada do art. 19 da Lei n. 12.965/2014, que, interpretado à luz do art. 5º, X, da Constituição Federal, não impede a responsabilização do provedor de serviços por outras formas de atos ilícitos, não se limitando ao descumprimento da ordem judicial a que se refere o dispositivo da lei especial.Não pesa controvérsia sobre o fato de que o recorrente, como gestor da rede social, possui condições de excluir, independendemente de ordem judicial e imediatamente após ser cientificado da gravidade dos fatos, a publicação contendo fotografia de criança, relacionada a conduta sexual criminosa. Causa estranheza a resposta oferecida pelo recorrente, de que a foto de uma criança acompanhada de um adulto (pai do infante), acusado de pedofilia, não viola os padrões da comunidade do Facebook. Mesmo diante de um requerimento motivado, feito pelo genitor, absteve-se de adotar qualquer forma de conduta protetiva, não cuidando sequer de ocultar a imagem do menor, assim protegendo sua identidade.Ainda que se cogitasse da existência de antinomia entre o disposto na Lei do Marco Civil da Internet - que estabelece, como condição para responsabilidade civil do provedor de internet, o descumprimento de ordem judicial determinando a exclusão de conteúdo ofensivo publicado por terceiro - e o Estatuto da Criança e do Adolescente - que impõe o dever de todos de zelar pela integridade moral do menor de idade, protegendo sua imagem e identidade -, é forçoso reconhecer a preponderância das normas protetivas do direito infantojuvenil em hipóteses como a que se examina nestes autos, seja pela supremacia do preceito constitucional (art. 227), seja porque, enquanto o Estatuto da Criança e do Adolescente traduz-se em disciplina especial por decorrência do sujeito tutelado, o Marco Civil da Internet reserva sua especialidade para o campo de atuação da modalidade de prestação de serviço.Nessa perspectiva, para Maria Helena Diniz, a "falta de um critério que possa resolver a antinomia de segundo grau, o critério dos critérios para solucionar o conflito normativo seria o princípio supremo da justiça: entre duas normas incompatíveis dever-se-á escolher a mais justa. Isso é assim porque os referidos critérios não são axiomas, visto que gravitam na interpretação ao lado de considerações valorativas, fazendo com que a lei seja aplicada de acordo com a consciência jurídica popular e com os objetivos sociais. Portanto, excepcionalmente, o valor justum deve lograr entre duas normas incompatíveis" (DINIZ, Maria Helena. Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro Interpretada. Editora Saraiva. 15ª edição, São Paulo: 2010, p. 102).Com efeito, o Estatuto da Criança e do Adolescente pertence à categoria de lei que se propaga por todas as demais normas, com a função de proteger sujeitos específicos - a criança e o adolescente -, ainda que estejam sob a tutela de outras leis especiais.Portanto, o ECA possui caráter "especialíssimo", prevalecendo como sistema protetivo da Criança e do Adolescente, em detrimento da lei regente do serviço de informação prestado pelo provedor de internet.Nessa mesma linha de pensamento, observo que esta Quarta Turma ratificou voto que proferi para julgamento do HC n. 648.097/MG, do qual se extrai a assertiva de que "no exame de demandas envolvendo interesses de crianças deve ser eleita solução da qual resulte maior conformação aos princípios norteadores do Direito da Infância e da Adolescência, notadamente a proteção integral e, sobretudo, o melhor interesse dos infantes, derivados da prioridade absoluta apregoada pelo art. 227, caput, da Constituição Federal".A previsão constitucional trouxe como prioridade do Estado e da sociedade a preservação da imagem do menor, de forma a evitar que a pessoa em desenvolvimento tenha sua integridade moral violada.Assim, o regime diferenciado de tratamento deve-se principalmente à peculiar condição de vulnerabilidade social da criança e do adolescente, na maior parte das vezes, incapazes de defender seus próprios interesses, conforme ressaltado por Canotilho e Jónatas Machado:Em causa está a prevenção de lesões irreversíveis ao desenvolvimento da personalidade dos menores, à sua adequada socialização e à sua capacidade de autodeterminação, nos planos físico, intelectual, moral, emocional e relacional, às quais os mesmos, pela sua maior sugestionabilidade e impressionabilidade, são particularmente vulneráveis. (CANOTILHO, J.J. Gomes. MACHADO, Jónatas E. M. Reality shows e liberdade de programação. Coimbra Editora, Coimbra: 2003, p. 59).Com a disseminação rápida da informação, principalmente de notícias falsas (fake news), propiciada pela democratização da internet, é essencial que as normas disciplinares da responsabilidade do provedor sejam analisadas sob o enfoque da proteção integral do menor.É inegável que as redes sociais se tornaram um campo fecundo para difusão de manifestações ofensivas, discriminatórias e repletas de discurso de ódio. Aspecto salientado por Eduardo Nunes de Souza, na apresentação do livro Responsabilidade Civil na Rede:A falta de amadurecimento da sociedade para o uso de ferramentas tecnológicas ainda historicamente recentes tomou o ambiente virtual e, em especial, a chamada social media uma espécie de dimensão paralela, onde muitos usuários se comportam de modo agressivo e incivilizado, impensável nos espaços de relações humanas presenciais. Postar, comentar ou responder de modo ofensivo tomou-se um hábito banal para muitos frequentadores de redes sociais, que se sentem confortáveis para tanto em um espaço sem ostensiva regulamentação jurídica e para cuja utilização não há, ainda, regras sociais ou culturais consolidadas. (QUEIROZ, "op. cit.")Diante dessa hipertrofia da liberdade de expressão, proporcionada pelo avanço da internet, em descompasso com a velocidade de sua regulamentação normativa, crianças e adolescentes têm sido constantes alvos do uso indevido da tecnologia por pessoas mal intencionadas, sendo expostos a situações vexatórias e aviltantes, com traumáticos reflexos na formação do adulto que um dia serão.Com efeito, por força do princípio da proteção integral da criança e do adolescente e sob a ótica de sua vulnerabilidade social, esta Corte Superior uniformizou o entendimento de que a veiculação da imagem de menor de idade pelos meios de comunicação, sem autorização do responsável, caracteriza ato ilícito por abuso do direito de informar, sendo o dever de indenizar o dano in re ipsa. A propósito:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SOBRESTAMENTO. DESCABIMENTO. IMAGEM DE MENOR. PRÁTICA DE ATO INFRACIONAL. DIVULGAÇÃO SEM AUTORIZAÇÃO. MATÉRIA JORNALÍSTICA. DANO MORAL IN RE IPSA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. DECISÃO MANTIDA. .. 2. A veiculação sem autorização da imagem de menor de idade configura ato ilícito, por infração direta ao disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente.3. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, "O dever de indenização por dano à imagem de criança veiculada sem a autorização do representante legal é in re ipsa" (REsp n. 1.628.700/MG, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 01/03/2018). .. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no REsp 1295652/PR, De minha relatoria, QUARTA TURMA, julgado em 30/05/2019, DJe 10/06/2019 - grifei.)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. REPORTAGEM JORNALÍSTICA. FATO INVERÍDICO. IMAGEM DE CRIANÇAS. DIVULGAÇÃO. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DOS REPRESENTANTES LEGAIS. PRINCÍPIO DO MELHOR INTERESSE DA CRIANÇA. VIOLAÇÃO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ. .. 2. O dever de indenização por dano à imagem de criança veiculada sem a autorização do representante legal é in re ipsa.3. Na hipótese, as fotos veiculadas na reportagem retrataram situação inverídica e violadora do direito à privacidade.4. O ordenamento pátrio assegura o direito fundamental da dignidade das crianças (art. 227 da Constituição Federal), cujo melhor interesse deve ser preservado de interesses econômicos de veículos de comunicação. Há, portanto, expressa vedação da identificação de criança quando se noticia evento, sem autorização dos pais, em reportagem veiculada tanto na internet, como por meio impresso.5. Em regra, é inviável acolher a pretensão recursal de reduzir o valor arbitrado a título de indenização por danos morais na estreita via do recurso especial, o que se revela possível apenas quando o montante fixado pelas instâncias ordinárias é irrisório ou abusivo. Incidência da Súmula nº 7/STJ.6. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1085507/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/03/2020, DJe 13/03/2020 - grifei.)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. MATÉRIA JORNALÍSTICA. VEICULAÇÃO DA IMAGEM DE MENORES PARA ILUSTRAR REPORTAGEM SOBRE GRAVIDEZ PRECOCE. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DOS RESPONSÁVEIS LEGAIS. ABUSO NO DIREITO DE INFORMAR. OCORRÊNCIA DE DANO MORAL INDENIZÁVEL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Não obstante o caráter informativo do noticiário demandado e seu perceptível interesse público, verifica-se o abuso no direito de informar, decorrente do uso indevido de imagem de menores (mãe adolescente e seu filho), sem autorização dos responsáveis legais, para ilustrar matéria relativa à gravidez precoce.2. A obrigação de reparação decorre do próprio uso indevido da imagem, não havendo que se cogitar da prova da existência concreta de prejuízo ou dano, nem se investigar as consequências reais do uso, sendo completamente desinfluente aferir se ofensivo ou não o conteúdo do ilícito. .. 5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 312.647/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 21/05/2019, DJe 06/06/2019 - grifei.)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. DIVULGAÇÃO INDEVIDA DO NOME COMPLETO E DA FOTO DE ADOLESCENTE FALECIDO NA PRÁTICA DE ATO INFRACIONAL. ABUSO NO DIREITO DE INFORMAR. OCORRÊNCIA DE DANO MORAL INDENIZÁVEL. VALOR RAZOÁVEL DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL. SÚMULA 54/STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Modo de veiculação de reportagens, noticiando a morte do filho dos autores, em confronto com policiais militares, que maculou a honra do menor e de sua família, expondo-os a situação extremamente vexatória e constrangedora.2. Não obstante o caráter informativo dos noticiários demandados e seu perceptível interesse público, ficou claro o abuso no direito de informar. Em se tratando de adolescente, cabia às empresas jornalísticas maior prudência e cautela na divulgação dos fatos, do nome, da qualificação e da própria fotografia do menor, de forma a evitar a indevida e ilícita violação de seu direito de imagem e dignidade pessoal. .. 5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1406120/SP, Rel. Ministro LÁZARO GUIMARÃES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 5ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 16/11/2017, DJe 22/11/2017 - grifei.)RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. DIREITO À IMAGEM. USO INDEVIDO DA IMAGEM DE MENOR. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO. FOTOGRAFIA ESTAMPADA EM MATERIAL IMPRESSO DE PROPAGANDA ELEITORAL.1. Ação indenizatória, por danos morais, movida por menor que teve sua fotografia estampada, sem autorização, em material impresso de propaganda eleitoral de candidato ao cargo de vereador municipal.2. Recurso especial que veicula a pretensão de que seja reconhecida a configuração de danos morais indenizáveis a partir do uso não autorizado da imagem de menor para fins eleitorais.3. Para a configuração do dano moral pelo uso não autorizado da imagem de menor não é necessária a demonstração de prejuízo, pois o dano se apresenta in re ipsa.4. O dever de indenizar decorre do próprio uso não autorizado do personalíssimo direito à imagem, não havendo de se cogitar da prova da existência concreta de prejuízo ou dano, nem de se investigar as consequências reais do uso.5. Revela-se desinfluente, para fins de reconhecimento da procedência do pleito indenizatório em apreço, o fato de o informativo no qual indevidamente estampada a fotografia do menor autor não denotar a existência de finalidade comercial ou econômica, mas meramente eleitoral de sua distribuição pelo réu.6. Hipótese em que, observado o pedido recursal expresso e as especificidades fáticas da demanda, afigura-se razoável a fixação da verba indenizatória, por danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).7. Recurso especial provido.(REsp 1217422/MG, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/09/2014, DJe 30/09/2014 - grifei.)Por conseguinte, em complementação aos fundamentos do Tribunal de origem, rejeito a tese do recorrente de inexistência de ato ilícito, por ausência de prévia e específica ordem judicial determinando a retirada da publicação ofensiva, e mantenho as razões do acórdão recorrido quanto ao reconhecimento do dano ocasionado a ambas as vítimas, por se tratar de questão não impugnada no recurso especial.Concluo que, em razão da prevalência das normas de proteção da criança e do adolescente sobre a legislação protetiva da informação telemática, houve ato ilícito por parte do provedor de aplicações de hospedagem, ao não excluir a imagem do menor de idade, publicada sem autorização dos responsáveis, relacionada a conteúdo inapropriado, mesmo após requerimento motivado do genitor, devendo, consequentemente, ser mantida a sentença que reconheceu a responsabilidade civil e condenou o recorrente ao pagamento de indenização por danos morais.Diante do todo o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários advocatícios em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.É como voto.VOTO VENCIDOO EXMO. SR. MINISTRO MARCO BUZZI: Com todas as vênias do e. Ministro Relator, e cumprimentando-o pelo brilhante voto apresentado, entendo deva ser provido o recurso especial, para afastar a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.A jurisprudência do STJ considerava, antes da vigência do Marco Civil da Internet, que o provedor deve remover conteúdo ofensivo quando notificado (por qualquer forma) do fato, sob pena de ser responsabilizado civilmente. Considerava-se, portanto, desnecessária a notificação judicial.Todavia, o Marco Civil da Internet (Lei n. 12.965/14) trouxe previsão específica, exigindo a notificação judicial:Art. 19. Com o intuito de assegurar a liberdade de expressão e impedir a censura, o provedor de aplicações de internet somente poderá ser responsabilizado civilmente por danos decorrentes de conteúdo gerado por terceiros se, após ordem judicial específica, não tomar as providências para, no âmbito e nos limites técnicos do seu serviço e dentro do prazo assinalado, tornar indisponível o conteúdo apontado como infringente, ressalvadas as disposições legais em contrário.Com isso, a jurisprudência da Terceira Turma desta Casa tem caminhado no sentido de que, para os fatos ocorridos antes da Lei n. 12.965/14, a responsabilidade do provedor depende apenas de notificação (por qualquer meio). Após o advento do referido diploma, todavia, exige-se a notificação judicial.Nesse sentido:RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER. INTERNET. CONTEÚDO OFENSIVO. REMOÇÃO. CONTROLE EDITORIAL. INEXISTÊNCIA. MONITORAMENTO DA REDE. CENSURA PRÉVIA. IMPOSSIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA. SOLIDARIEDADE. PROVEDOR. CARACTERIZAÇÃO. CULPA. NOTIFICAÇÃO. OMISSÃO. INDENIZAÇÃO. VALOR. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA Nº 7/STJ. VEDAÇÃO. MULTA DIÁRIA. REVISÃO. VALOR INICIAL. EXCESSO VERIFICADO. .. 4. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça define que (a) para fatos anteriores à publicação do Marco Civil da Internet, caso dos autos, basta a ciência inequívoca do conteúdo ofensivo pelo provedor, sem sua retirada em prazo razoável, para que este se torne responsável e, (b) após a entrada em vigor da Lei nº 12.965/2014, o termo inicial da responsabilidade solidária do provedor é o momento da notificação judicial que ordena a retirada do conteúdo da internet.5. A responsabilidade dos provedores de conteúdo de internet em geral depende da existência ou não do controle editorial do material disponibilizado na rede. Não havendo esse controle, a responsabilização somente é devida se, após notificação para a retirada do material, mantiver-se o provedor inerte. Precedentes.6. O provedor, ao ser comunicado que determinado texto ou imagem tem conteúdo difamatório, deve retirá-lo imediatamente, sob pena de responder solidariamente com o autor direto do dano. Precedentes. .. 11. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, parcialmente provido.(REsp 1593249/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 09/12/2021)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. MARCO CIVIL DA INTERNET. NOME, IMAGEM E TELEFONE. VEICULAÇÃO. SITE. CONTEÚDO ERÓTICO. CENAS DE NUDEZ. NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL. PROVEDOR DE APLICAÇÃO. CIÊNCIA INEQUÍVOCA. RECUSA. FATO ANTERIOR À LEI Nº 12.965/2014. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. REDUÇÃO. CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. REEXAME. SÚMULA Nº 7/STJ. .. 2. No caso em apreço, aplica-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que se orienta no sentido de que a responsabilidade do provedor de aplicação quanto a atos lesivos anteriores à publicação da Lei nº 12.965/2014 independe da notificação judicial. Precedentes. .. 5. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1652406/MG, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 30/09/2019, DJe 04/10/2019)CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSOS ESPECIAIS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. RETIRADA DE CONTEÚDO INFRINGENTE. PROVEDOR DE PESQUISA. FILTRAGEM PRÉVIA DAS BUSCAS. EXCLUSÃO DE LINKS. IMPOSSIBILIDADE. DANO MORAL CARACTERIZADO. VALOR DE REPARAÇÃO. NÃO ALTERADO. .. 3. A regra a ser utilizada para a resolução de controvérsias deve levar em consideração o momento de ocorrência do ato lesivo ou, em outras palavras, quando foram publicados os conteúdos infringentes: (i) para fatos ocorridos antes da entrada em vigor do Marco Civil da Internet, deve ser obedecida a jurisprudência desta corte; (ii) após a entrada em vigor da Lei 12.965/2014, o termo inicial da responsabilidade da responsabilidade solidária do provedor de aplicação, por força do art. 19 do Marco Civil da Internet, é o momento da notificação judicial que ordena a retirada de determinado conteúdo da internet. .. 8. Recursos especiais não providos, com ressalva.(REsp 1694405/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 29/06/2018)Portanto, no que se refere à responsabilidade do provedor, para fatos ocorridos na vigência do Marco Civil da Internet, somente resta configurada em caso de inércia após notificação judicial específica - o que sequer se cogita nos autos.Esta Corte, ademais, deve se abster de fazer interpretação da Lei que possa gerar insegurança jurídica. No caso, o Marco Civil da Internet foi aprovado após amplo debate perante o Poder Legislativo, tendo sido expressa a opção do legislador no sentido de outorgar ao Judiciário o poder de controle dos conteúdos que devam ser removidos.Necessário destacar, ainda, que a notificação encaminhada ao FACEBOOK relatava que a publicação configuraria assédio, e não a utilização indevida de imagem do menor.Eventual indenização, portanto, deverá ser buscada em face do responsável pela publicação - ressaltando-se que a sentença proferida em primeira instância, inclusive, determinou o fornecimento dos dados necessários para sua identificação.Ante o exposto, renovando as vênias ao e. Ministro Relator, voto no sentido de dar provimento ao recurso especial, para afastar a condenação por danos morais.É como voto.VOTO-VOGALO SR. MINISTRO RAUL ARAÚJO: Cumprimento o ilustre advogado, Dr. José Rollemberg, por sua sustentação, assim como o nobre Relator, Ministro Antonio Carlos Ferreira, e o eminente Ministro Marco Buzzi, por seus votos.As posições apresentadas trazerem visões antagônicas, espelhando muito bem duas concepções juridicamente viáveis e defensáveis em torno da questão, envolvendo a aplicação da Lei do Marco Civil da Internet.Meu entendimento talvez concilie as compreensões em choque.Penso que o eminente Relator, Ministro Antonio Carlos Ferreira, talvez pudesse enfatizar mais o aspecto acerca da possibilidade de se examinar caso a caso a hipótese de responsabilização do provedor de conteúdo, ou de conexão à internet, para além daquelas hipóteses dos arts. 19 e 21 da Lei. Porque o problema, a dificuldade estará, parece-me, na nítida configuração, de determinado conteúdo que se quer excluir, como ofensivo.Nem sempre haverá clareza, isto é, nem sempre será possível constatar claramente tratar-se de matéria ofensiva. Em muitos casos, haverá dúvidas se a matéria é realmente ofensiva ou não. Fora das previsões dos arts. 19 e 21 da Lei, poderá ocorrer a responsabilização do provedor de conteúdo ou de conexão à internet, a depender do caso concreto.Este caso sob exame espelha bem essa circunstância.Como traz o voto do eminente Relator, invocando outras disposições legais também aplicáveis numa hipótese como esta, chega-se à conclusão da responsabilização do provedor da internet para além daquela previsão específica do art. 19. Por quê  Porque, tratava-se da exposição da imagem de pessoa menor de idade. Então, após advertido pela parte, deveria o provedor ter adotado uma postura mais cautelosa, mais cuidadosa, mais sensível para com a hipótese que lhe era denunciada. Deveria ter adotado alguma providência, pois claramente havia indícios de conteúdo ofensivo na hipótese que temos.De outro lado, lembro que, em tese, noutra hipótese, com outra conformação, poderá haver utilidade pública em determinada denúncia veiculada na internet, acerca de indivíduo dado a molestar crianças. Será possível, noutro caso, chegarmos a resultado diferente, aplicando, aí sim, a solução mais positiva, mais referente à lei, como sugere o voto divergente do eminente Ministro Marco Buzzi.Faço essas ponderações, embora acompanhando o eminente Relator na hipótese, para destacar que, fora das previsões dos arts. 19 e 21 da Lei, conforme o caso concreto, poderá haver a responsabilização, a excepcional responsabilização, do provedor de conteúdo ou de conexão à internet.É o que o faz, o voto do eminente Relator neste caso. Pondera acerca de outros valores constitucionais, sociais, envolvidos na questão, em razão da presença de um menor, e chega à conclusão que responsabiliza o provedor de internet.Estou acompanhando o eminente Relator, com a devida vênia do Ministro Marco Buzzi, com quem também concordo, anuo parcialmente. Também compreendo que, em regra, será mesmo de se observar as hipóteses previstas no marco regulador da internet. Mas, quando outros fatores relevantes puderem ser invocados, como neste caso concreto, aí poderemos chegar à responsabilização do provedor.São essas as minhas considerações, acompanhando o eminente Relator, com acréscimos de fundamentação.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Sr. Presidente, ouvi com atenção o debate, o voto cuidadoso do eminente Relator e a divergência trazida pelo Ministro Marco Buzzi.Peço vênia à divergência para aderir ao voto do Relator, também acompanhando as ponderações feitas pelo Ministro Raul Araújo quanto à necessidade de se examinar com cuidado as circunstâncias do caso concreto.Penso que o art. 19 do Marco Civil da Internet deve ser interpretado de forma teleológica e sistemática, tendo em vista a literalidade do seu comando, mas também também o ordenamento jurídico em que se insere como um todo. O dispositivo assegura a liberdade de expressão e também visa a impedir a censura. Ou seja, a idéia preconizada pelo dispositivo é não cercear a livre manifestação e debate de idéias, que encontram assento constitucional na liberdade de expressão e na vedação à censura. Por outro lado, o ordenamento jurídico é composto por normas de Direito Penal e por normas de proteção à criança, essas examinadas profundamente no voto do eminente Relator.Penso que a existência de um dispositivo legal no Marco Civil da Internet, que, no intuito de assegurar a liberdade de expressão e impedir a censura, estabelece que o provedor de aplicações somente poderá ser responsabilizado civilmente se, após ordem judicial específica, não tomar providências para, no âmbito dos limites técnicos do seu serviço e, no prazo assinalado, tornar indisponível o conteúdo apontado como infringente, não retira a força normativa de dispositivos do Código Penal que impedem crimes contra a honra e nem dispositivos da legislação de proteção ao menor.O caso ora em exame é muito grave, porque mostra a imagem de um menor em situação muito constrangedora. É intuitivo o sofrimento desse menor na escola, por exemplo, diante da imagem de seu pai e a dele própria, sendo o menino tido como filho estuprado pelo próprio pai. Penso que coibir a divulgação de imagens com textos desse tipo significa evitar a propagação do crime e, portanto, diante da flagrante ocorrência de um crime, não devem a pessoa, que pode concorrer com o término da prática desse crime ou, pelo menos, a sua não difusão, ficar aguardando a ordem judicial, até porque há um tempo necessário para que se consiga essa ordem judicial. E, no ambiente da internet, a propagação de mensagens delituosas é muito rápida.Penso, portanto, que esse dispositivo convive com o sistema jurídico como um todo, o qual inclui normas proteção ao menor, regras de Direito Penal, e, diante de manifesta ilicitude do conteúdo, deve o provedor de internet, provocado pela vítima, tomar uma atitude imediata para frear o cometimento do crime.Essa compreensão não tem como pressuposto a declaração de inconstitucionalidade do art. 19 do Marco Civil da Internet, mas a interpretação restritiva do mencionado dispositivo, para estabelecer que ele convive com outras normas do mesmo sistema jurídico, que coíbem a prática de crimes contra a honra e estabelecem regras de proteção dos menores.Porquanto, tratando-se apenas de conferir à lei interpretação de cunho restritivo, tendo em vista o conteúdo racional da norma - que é impedir o cerceamento da liberdade de expressão e impedir a censura - e a interpretação sistemática, pela qual a examino em cotejo com outras regras do ordenamento jurídico de igual relevância - que também têm estatura constitucional e não foram afetadas pelo Marco Civil da Internet - é possível darmos essa interpretação restritiva ao dispositivo legal tal como preconizado pelo eminente Relator.Mas, assim como o Ministro Raul Araújo, verifico que, em algumas situações, será útil a informação de que há um pedófilo à solta numa determinada comunidade e isso deve merecer divulgação.Mas não é o caso dos autos em que não houve a menor tentativa de demonstrar que estivéssemos tratando de um alerta à comunidade contra um criminoso.O réu, simplesmente, mencionou que tal tipo de matéria, expondo a foto de um menor como vítima de estupro pelo próprio pai, não fugia aos parâmetros de controle, de conformidade do provedor de internet. Não buscou o provedor sustentar nenhuma defesa de mérito no sentido de que fosse lícito aquilo que parece, de prima facie, ilícito, que é mostrar o próprio filho como vítima de estupro do próprio pai (ou tio, como constou equivocadamente do texto).Penso que uma ilicitude de tal monta, sendo propagada pela internet, até que se consiga uma ordem judicial, merece repulsa imediata pelo provedor, com base em todas as outras normas do ordenamento jurídico, não apenas a lei de proteção ao menor, mas também o Código Penal, e andou certo o Juízo de primeira e segunda instância em conceder a indenização.Com essas considerações, sem deixar de verificar a delicadeza da hipótese em julgamento, acompanho o voto do Relator, com a devida vênia da divergência.