DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado contra acórdão assim relatado (fls. 108-109):<br>1. Em favor do autuado Paulo Sérgio Ferreira Constante a advogada Larissa Cristine Silva Pierazo impetrou "habeas corpus", com pedido de liminar, alegando sofrer o paciente constrangimento ilegal por parte do MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Barretos, nos autos nº 1501485-25.2021.8.26.0066, porque, detido no dia 05 de agosto de 2021 por suposta prática do delito de tráfico de drogas, a prisão em flagrante dele foi convertida em preventiva, embora ausentes os requisitos legais para tanto e por decisão carente de fundamentação idônea, nada de concreto tendo sido invocado a indicar a necessidade da custódia cautelar. Afirma que apesar da reincidência específica, o paciente possui residência fixa e ocupação lícita, tratando-se de mero usuário de tóxicos, bem como se tratar de apreensão de pequena quantidade de entorpecente.<br>Aduz que, em caso de eventual condenação, poderá ser reconhecido o tráfico privilegiado, com fixação de regime prisional diverso do fechado, a demonstrar ser de todo desproporcional a prisão processual. Sustenta, ainda, que devido à pandemia de COVID-19, é recomendação do Conselho Nacional de Justiça a concessão de liberdade provisória para evitar risco de contaminação e disseminação da doença.<br>Por tais motivos, pleiteia a concessão da ordem para ser revogada a custódia preventiva do paciente, com ou sem aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, expedindo-se alvará de soltura.<br>Indeferida a liminar e dispensada a requisição de informações à autoridade impetrada, a ilustrada Procuradoria de Justiça opinou pela denegação da ordem.<br>É a síntese do necessário.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 5/8/2021, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. A prisão em flagrante foi convertida emprisão preventiva.<br>Sustenta, em síntese, a ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, destacando a quantidade ínfima apreendida (3,37g de crack), afirmando que a decisão foi genérica e dedutiva. Ressalta que apesar de reincidente específico, tem residência fixa e ocupação lícita. Assevera que a prisão preventiva pode ser substituída por medidas cautelares diversas da prisão, destacando que o paciente tem 18 anos.<br>Requer a concessão da ordem de habeas corpus, para que seja revogada a prisão preventiva do paciente, com a expedição do alvará de soltura ou, subsidiariamente, seja revogada a prisão preventiva, com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão.<br>A liminar foi deferida.<br>As informações foram prestadas(fls. 160-173).<br>O parecer do Ministério Público Federal foi pelo não conhecimento da ordem, com revogação da liminar deferida (fls. 175-181).<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>O decreto de prisão preventiva tem a seguinte fundamentação (fls. 83-85):<br>Vistos.<br>1. Flagrante formalmente em ordem.<br>2. Considerando o sistema especial de trabalho instituído pelo Provimento CSM nº 2.545/2020 e o artigo 8º da Recomendação CNJ nº 62/2020, dispenso a realização de audiência de custódia.<br>3. Converto a prisão em flagrante em preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>O autuado PAULO SÉRGIO FERREIRA COSNTANTE foi preso em flagrante delito em 05 de agosto de 2021 por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.<br>O Ministério Público representou pela conversão da prisão em flagrante do autuado em preventiva (fls. 40/43).<br>Os policiais militares Luiz neto e Adriano dos Reis informaram que em patrulhamento próximo ao local dos fatos, avistaram o autuado que se evadiu ao notar a presença policial. Após ser submetido a busca pessoal foi encontrada a quantia de R$305,00 (trezentos e cinco reais) e aproximadamente 20 (vinte) pedras de crack embaladas para a venda.<br>Pelo autuado, por intermédio da Defensoria Pública do Estado de São Paulo, foi apresentado pedido de liberdade provisória c/c pedido subsidiário de prisão domiciliar, onde foi apontado, em síntese, a ausência dos requisitos para decretação da prisão preventiva (fl. 45/53).<br>No entanto, no caso em concreto, deve ser acolhido o requerimento do Ministério Público (fls. 40/43), convertendo-se a prisão em flagrante em prisão preventiva, na forma do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, uma vez que há indícios suficientes de autoria e materialidade delitivas, consistentes no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/28), emque foram ouvidos policiais militares (fls. 04/05), laudo pericial de constatação provisória (fls. 16/18) verificando-se, mesmo em sede de cognição rasa, a presença dos requisitos para a conversão da prisão em flagrante em preventiva, com a necessidade de estancamento da mercancia proscrita narrada nos autos.<br>Em prol da ordem pública deve se verificar que PAULO SÉRGIO FERREIRA COSNTANTE foi surpreendido na posse de 18 pedras de crack, cujo peso líquido atingiu 3,37 gramas, devidamente embalados e prontos para a venda, além da quantia de R$305,00 (trezentos e cinco reais). A considerável quantidade de entorpecentes e numerário apreendidos em sua posse denotam, a princípio, o envolvimento do autuado com a mercancia proscrita. Em que pese a declaração prestada pelo autuado em sede policial, não há motivos para se duvidar das declarações prestadas pelos militares, que inclusive goza de presunção juris tantum de veracidade.<br>Contata-se que PAULO SÉRGIO é reincidente específico, razão pela qual a constrição cautelar se faz necessária, sobretudo, para estancamento de possível reiteração delitiva. Verifica-se, ainda, que o autuado encontra-se em livramento condicional (fl. 29 - 1ª tira), o que não foi suficiente para afastá-lo dos meios delitivos, evidenciando a ineficácia da concessão de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Deve ser ressaltado que segundo reiteradas manifestações do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Nesse sentido: HC 450.322/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018 (DJe 04/02/2019); HC 475.788/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2018 (DJe 18/12/2018); HC 447.764/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 12/02/2019 (DJe 20/02/2019);<br>HC 476.134/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/02/2019 (DJe 19/02/2019). Consigna-se que a atual situação pandêmica não tem o condão de obstar a constrição cautelar da custodiado, uma vez que é de conhecimento público que os estabelecimentos prisionais estão seguindo rigorosos protocolos sanitários com a finalidade de conter a disseminação do vírus Covid-19 no sistema carcerário. Por fim, não se pode olvidar que delito de tráfico de entorpecentes merece uma analise cuidadosa, principalmente porque se trata de crime gravíssimo, além de fomentar outros delitos. Assim, de rigor a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva.<br>Necessário o premente enfrentamento da traficância de drogas, crime este apenado com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos, notadamente em época que se espera que as pessoas estejam recolhidas em suas residências, não realizando a disseminação de drogas em Barretos.<br>Ressalta-se, ainda, que as condições pessoais do indivíduo não ensejam, por si só, qualquer obstáculo à decretação ou manutenção da custódia provisória, quando presentes os requisitos ensejadores da prisão, como no caso em tela.<br>Diante do exposto, acolho parcialmente o requerimento do Ministério Público, de modo que CONVERTO a prisão em flagrante de PAULO SÉRGIO FERREIRA COSNTANTE em prisão preventiva, com fundamento nos artigos 312 e 313, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>A custódia cautelar foi decretada com esteio na reincidência específica do paciente. No entanto, o montante apreendido de entorpecente - 18 pedras de crack, cujo peso líquido atingiu 3,37 gramas (fl. 84) - não se mostra expressivo, a ponto de justificar a prisão preventiva. Nesse sentido:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GRAVIDADE CONCRETA. ENVOLVIMENTO DE ADOLESCENTE. DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA. CONDENAÇÃO PENAL ANTIGA. PEQUENA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. SUBSTITUIÇÃO DA CUSTÓDIA POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. Deve, ainda, ficar concretamente evidenciado, na forma do art. 282, § 6º, do CPP, que, presentes os motivos que autorizam a segregação provisória, não é suficiente e adequada a sua substituição por outra(s) medida(s) cautelar(es) menos invasiva(s) à liberdade.<br>3. A especial gravidade do crime - depreendida do envolvimento de adolescente no tráfico de drogas - e o risco concreto de reiteração delitiva - extraído da reincidência, dos maus antecedentes, de inquéritos policiais ou processos penais em curso - são fundamentos que indicam a necessidade de alguma providência cautelar para a garantia da ordem pública.<br>4. Na espécie, imputa-se ao réu, que ostenta outro registro criminal por tráfico privilegiado, a conduta de fornecer entorpecentes a dois adolescentes. Todavia, no caso em exame, tais razões não se mostram suficientes, em juízo de proporcionalidade, para manter o recorrente sob o rigor da medida extrema, notadamente porque a quantidade de entorpecentes encontrados - 3,9 g de cocaína - não foi tão elevada a ponto de justificar a imposição da cautela mais gravosa. Além disso, a extinção da punibilidade do agente pela condenação pretérita ocorreu há mais de sete anos, em virtude do cumprimento da pena. Desse modo, os fatos narrados não têm o condão de, por si sós, subsidiar a conclusão a que chegou o Juiz acerca da periculosidade do réu.<br>5. Recurso em habeas corpus provido para substituir a prisão preventiva pelas medidas cautelares previstas no art. 319, I, III e IV, do CPP.<br>Portanto, cabe destacar que aSexta Turma tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social.<br>Logo, para evitar o risco de reiteração delitiva, suficiente é a imposição das seguintes medidas cautelares penais diversas da prisão processual: (a) apresentação a cada dois meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade; (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando a acusada ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e outras atividades criminosas, como garantia à instrução e proteção contra à reiteração criminosa.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus, mediante o cumprimento das medidas cautelares supracitadas, estabelecidas anteriormente, emdecisão liminar (fls. 127-130)<br>Publique-se.<br>Intimem-se.