DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo a recurso próprio impetrado em benefício de GILVAM CLEITON DE MELO MAGALHÃES, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO proferido na Apelação Criminal n. 1504907-07.2021.8.26.0228.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi condenado às penas de 7anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 510 dias-multa, no valor mínimo, pela prática dos delitos descritos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas) e noart. 14, caput, da Lei n. 10.826/2003 (porte ilegal de munição de uso permitido), conforme a sentença de fls. 28-36.<br>Irresignadas, a defesa e a acusação interpuseram apelação perante o Tribunal de origem, o qual negou provimento ao apelo da defesa e deu provimento ao recurso ministerial para majorar a pena e fixar o regime fechado, nos termos do acórdão que restou assim ementado (fl. 38):<br>TRÁFICO DE DROGAS e PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO Autoria e materialidade comprovadas Depoimentos dos policiais em consonância com os demais elementos de convicção colhidos Absolvição por insuficiência de provas ou por atipicidade de conduta Impossibilidade Penas fixadas de acordo com os parâmetros legais Impossibilidade de reconhecimento da causa de diminuição prevista no art.33, § 4º, da referida lei, diante das circunstâncias do crime, que evidenciam não se tratar de traficante eventual Hipótese de fixação do regime inicial fechado, tal qual pleiteado pelo d. representante do Parquet, em face da reincidência, da gravidade dos delitos e das circunstâncias do crime. Desprovimento do apelo defensivo e acolhimento do recurso do MP.<br>No presente writ, a defesaalega queforam encontradas somente quatro munições com o paciente, e não foi apreendida arma de fogo.<br>Sustenta quea munição é inapta a causar perigo na situação em que foi descoberta, sendo que o paciente faz jus ao reconhecimento da atipicidade material da conduta.Assim, requer que seja concedida a ordem, com aconsequente absolvição.<br>OMinistério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ e, caso conhecido, quanto ao mérito, pela denegação da ordem(fls. 55-58).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção do ora paciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>Com efeito,no tocante ao segundo delito, mesmo com a manutenção do entendimento de que os delitos previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são crimes de perigo abstrato, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância quando a quantidade de munição for pequena e na situação fática não oferecer risco à coletividade, notadamente por estar desacompanhada de arma de fogo ou em razão da ineficácia do artefato.<br>No caso em tela, foram apreendidas em poder apenas do paciente 4 munições (fl.30). Contudo, as circunstâncias em que o delito foipraticado inviabilizam o reconhecimento da atipicidade da conduta prevista no Estatuto do Desarmamento. O paciente foi flagrado na prática do crime de tráfico de drogas e portando um simulacro de arma de fogo.<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. ALEGAÇÃO DE APREENSÃO DE PEQUENA QUANTIDADE DE MUNIÇÕES. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS. MOLDURA FÁTICA A DEMONSTRAR A TIPICIDADE DA CONDUTA. PRECEDENTES. SÚMULA 568/STJ.INCIDÊNCIA MANTIDA.<br>I - Esta eg. Corte Superior, acompanhando posicionamento do Pretório Supremo Tribunal Federal, passou a admitir a incidência do denominado princípio da insignificância "quando se tratar de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, uma vez que ambas as circunstâncias conjugadas denotam a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (HC n. 458.189/MS, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 28/9/2018, grifei).<br>II - Todavia, em que pese seja possível, nos termos da moderna jurisprudência deste Superior Tribunal, o reconhecimento do princípio da insignificância, em caso de apreensão de pequena quantidade de munições, desacompanhadas do artefato bélico, mostra inadequada, dadas as peculiaridades do caso concreto, tal providência.<br>Isso porque os recorrentes também foram presos em flagrante e condenados pela prática de tráfico de drogas, sendo, portanto, descabido o reconhecimento do princípio da insignificância, pois a moldura fática demonstra a lesividade da conduta, a justificar a mantença do acórdão recorrido, bem como a condenação pela posse das munições referidas.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp 1.796.235/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 29/04/2019).<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO E TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO DO ART. 12 DA LEI N. 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA NÃO EVIDENCIADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Por esses motivos, via de regra, inaplicável, nos termos da jurisprudência desta Corte, o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida.<br>2. Não obstante, vale lembrar, no ponto, que esta Corte acompanhou a nova diretriz jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal que passou a admitir a incidência do princípio da insignificância na hipótese da posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento hábil a deflagrá-la.<br>Saliente-se, contudo, que, para que exista, de fato, a possibilidade de incidência do princípio da insignificância, deve-se examinar o caso concreto, afastando-se o critério meramente matemático.<br>3. No caso em apreço, verifica-se que as duas munições de 9mm encontradas na borracharia do paciente, embora desacompanhadas de arma de fogo, foram apreendidas no contexto de flagrante e prisão do réu pelo crime de tráfico ilícito de drogas, sendo, portanto, descabida a flexibilização do entendimento consolidado desta Corte, já que não restam preenchidos os requisitos para o reconhecimento do princípio da insignificância, máxime o reduzido grau de reprovabilidade da conduta (STF, HC n. 84.412-0/SP, STF, Rel.Ministro CELSO DE MELLO, DJU 19/11/2004).<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 554.858/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 18/05/2020).<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Por tais razões, com fundamento no art. 34, XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.Intimem-se.