DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por MARGARETE GUIMARAES MOREIRA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, assim ementado:<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE CONHECIMENTO. EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO. PEDIDO DE HOMOLOGAÇÃO DE ACORDO ENTRE AS PARTES E TERCEIRO. PLEITO RECUSADO. IRREGULARIDADES NO ACORDO. DECISÃO MANTIDA.<br>1 - Nos termos do inciso II do art. 515 do Código de Processo Civil, um acordo homologado em Juízo é título executivo judicial. A sentença homologatória de transação é sentença que resolve o mérito da demanda (art. 487, III, b, do CPC). Portanto, pela natureza do título que se forma, as obrigações inscritas no instrumento da transação devem ser válidas e poder ter seu cumprimento forçado em Juízo caso haja o não atendimento ao que foi combinado entre os envolvidos. Ademais, as obrigações contidas no título precisam estar conforme as leis cogentes, pois não podem as partes, por deliberação própria, afastar-se de aspectos ou de providências que a lei considera indispensáveis para a constituição de determinadas obrigações.<br>2 - Verificando-se que o acordo apresentado para homologação contém diversas irregularidades, há que se manter a decisão de recusa de homologação, destacando-se que, a despeito disso, nada impede que as partes adotem providências extrajudiciais similares às propostas para solucionar a questão dos autos, ou mesmo que requeiram a suspensão do processo por até seis meses para a mesma finalidade (previsão do art. 313, II, e § 4º/CPC). O que não se pode é conferir eficácia de título executivo a um instrumento de transação com irregularidades.<br>Agravo de Instrumento desprovido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente,ofensa ao disposto nos arts.4º, 5º, 6º, 98 c/c 99, 139, V, 489, § 1º, VI, 1.022 c/c 1.025 do CPC, art. 5º da Lei n. 8.009/1990 eart. 421, parágrafo único do CC, alegando em síntese,deficiência na prestação jurisdicional,o cabimento dos benefícios da gratuidade de justiçaedefendendo o cabimento da homologação do acordo pleiteado, com a declaração de que se trata de bem de família. Aduz violação aos princípios da intervenção mínima do Estado nas relações contratuais, da duração razoável do processo, da cooperação e do privilégio da composição entre as partes.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 170/171.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação prospera em parte.<br>3. Inicialmente quanto ao pedido de gratuidade de justiça, é importante ressaltar o julgamento do AgRg nos EAREsp 440.971/RS, proferido pela Corte Especial em 3/2/2016, acórdão publicado no DJe de 17/3/2016, em que se assentou o entendimento segundo o qual, uma vez concedida a gratuidade da justiça, tal benesse conserva-se em todas as instâncias e para todos os atos do processo, salvo se expressamente revogada. Confira-se:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. 1. APELAÇÃO. DESERÇÃO. CONCESSÃO DE GRATUIDADE DE JUSTIÇA QUE SE ESTENDE A TODOS OS ATOS DO PROCESSO, ENQUANTO NÃO REVOGADA EXPRESSAMENTE. 2. EVENTUAL OMISSÃO DO JUÍZO A QUO ACERCA DO PEDIDO DE GRATUIDADE DE JUSTIÇA. DEFERIMENTO TÁCITO, A AUTORIZAR A INTERPOSIÇÃO DO RECURSO SEM O RECOLHIMENTO DO PREPARO RESPECTIVO. 3. APLICAÇÃO DA MULTA PREVISTA NO § 4º DO ART. 1.021 DO CPC/2015. NÃO CABIMENTO NA HIPÓTESE. 4. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal dispõe no sentido de que, uma vez concedida a gratuidade da justiça, tal benesse conserva-se em todas as instâncias e para todos os atos do processo, salvo se expressamente revogada. 2. A Corte Especial do STJ assenta que se presume "o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita não expressamente indeferido por decisão fundamentada, inclusive na instância especial.  ..  A ausência de manifestação do Judiciário quanto ao pedido de assistência judiciária gratuita leva à conclusão de seu deferimento tácito, a autorizar a interposição do recurso cabível sem o correspondente preparo" (AgRg nos EAREsp 440.971/RS, Rel. Ministro Raul Araújo, Corte Especial, julgado em 3/2/2016, DJe 17/3/2016).  ..  4. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 1137758/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 4/5/2020, DJe de 8/5/2020, g.m.)<br>No presente caso, a benesse da gratuidade da justiça foi deferida tacitamente, e não consta dos autos o ato de revogação, devendo ser compreendido que a parte é beneficiária da gratuidade da justiça, não há que se falar em supressão de instância como disposto no v. acórdão recorrido.<br>4. Ademais, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dosarts. 489, § 1º, VI, 1.022 do CPC. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>5. Quanto às alegações de violação ao princípio da intervenção mínima e aos arts.4º, 5º, 6º e 139, V, do CPC/15, o v. acórdão foi claro ao dispor que a recusa da homologação do acordo pela primeira instância deveria ser mantida, pois o acordo está maculado por diversas irregularidades, não sendo válido. O acórdão foi integrado por acórdão em sede de embargos de declaração, nos seguintes termos:<br>Da exposição dos fundamentos contida no acórdão, vê-se que o acordo submetido à homologação, ainda que cuide do patrimônio dos envolvidos, atinge direitos de terceiros (credores), supõe a possibilidade de declaração/instituição de bem de família sem a verificação/atendimento dos requisitos legais necessários, permite substituição processual sem respaldo no ordenamento jurídico entre outros. Ora, o fato de os direitos envolvidos serem de ordem patrimonial não é salvo conduto para que a disposição a respeito deles possa acontecer de qualquer maneira, pois há toda uma gama de outras relações jurídicas que seria ilegalmente afetada pelo que decidiram os Agravantes. Merece especial destaque o que está dito na parte final do voto condutor do acórdão embargado: nada impede que as partes adotem medidas extrajudiciais similares às que estão no acordo para resolver a questão, como, por exemplo, que combinem entre si a quitação dos débitos e a posterior transferência de titularidade para o filho; o que não é possível, como visto, é conferir eficácia de título executivo a um instrumento de transação nos termos propostos. (fl. 128)<br>A parte recorrente, por sua vez, nas razões do recurso especial, limitou-se a reafirmar, em suma, que o acordo seria válido pois dispõe sobre direitos disponíveis e que as condições do contrato seriam válidas, sem contudo trazer as soluções às irregularidades apontadas no v. acórdão recorrido.<br>Dessa forma, há de se concluir que as razões recursais são dissociadas do conteúdo do acórdão recorrido e não têm o poder de infirmá-lo, porquanto os fundamentos autônomos e suficientes à manutenção do aresto, no ponto, mantiveram-se inatacados e incólumes nas razões do recurso especial, convocando, na hipótese, a incidência das Súmulas 283 e 284 do STF.<br>6. Ante o exposto, dou parcial provimento ao agravo, apenas para declarar a gratuidade de justiça ante a primeira recorrente.<br>Deixo de tratar dos honorários recursais (art. 85, § 11, do CPC/2015), haja vista que o recurso especial ao qual se negou provimento é oriundo de acórdão proferido por ocasião de julgamento de agravo de instrumento, sem fixação de honorários sucumbenciais.<br>Publique-se. Intimem-se.