DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto por DIOGO MAED DANTAS MAIA e ANA RAQUEL DOS SANTOS DANTAS MAIA, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição da República,contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, assim ementado (fls. 367-369):<br>CIVIL. MINHA CASA MINHA VIDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LEGITIMIDADE DA CEF E DA CONSTRUTORA. TAXA DE OBRA. ILEGITIMIDADE DA COBRANÇA. FIXAÇÃO DE PENALIDADES DIANTE DA MORA NA ENTREGA DO IMÓVEL. INEXISTÊNCIA DE CLÁUSULA CONTRATUAL NESSE SENTIDO. PRINCÍPIOS DA BOA-FÉ OBJETIVA E EQUILÍBRIO CONTRATUAL. INVERSÃO DO COMANDO CONTRATUTAL. FIXAÇÃO DE PRAZO PELO JUDICIÁRIO PARA ENTREGA DO IMÓVEL. SITUAÇÃO PECULIAR. POSSIBILIDADE. DANOS MORAIS. EXISTÊNCIA. APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA. APELAÇÕES DA CEF E DA CONSTRUTORA IMPROVIDAS. 1. Trata-se de apelações interpostas pela Caixa Econômica Federal - CEF, por TOTAL INCORPORACOES EIRELI e por ANA RAQUEL DOS SANTOS DANTAS MAIA e outro contra sentença do douto Juiz Federal da 4ª. Vara da SJ/RN que e julgou parcialmente procedente a pretensão, condenando a TOTAL INCORPORAÇÃO EIRELE e a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, solidariamente, ao pagamento de indenização pelos danos materiais (danos emergentes), relativamente aos valores despendidos pela autora a título de aluguel durante o período de atraso, ou seja, desde a data contratualmente prevista para a entrega do imóvel até a efetiva entrega das chaves, valores que serão apurados quando da liquidação da sentença e atualizados nos termos do Manual de Cálculos da Justiça Federal. Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais aos demandantes, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor a ser acrescido de correção monetária, a contar desse (STJ - Súmula n.º 362), e juros de mora a partir do evento danoso (STJ - Súmula n.º decisum 54), à base de 0,5% ao mês, art. 1.062 do Código Civil de 1916 até a entrada em vigor do Novo ex vi Código Civil (Lei n.º 10.406/01), a partir de quando deverá incidir a SELIC, a qual já abrange juros e correção monetária. Condeno cada ré, ainda, ao pagamento de multa contratual de 2% (dois por cento), a incidir sobre as parcelas pagas pela parte autora durante o período de atraso, ou seja, de 15 de outubro de 2012 até a data em que for firmado o contrato com a construtora que assumir a continuidade do empreendimento. Ainda, devem as rés converter os valores pagos pelos demandantes a título de "juros de obra", a contar de 15 de outubro de 2012 em amortização, ou seja, abatê-los do saldo devedor. Considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno as rés ao pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), sendo R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada demandada. Custas na forma da lei. Para a conclusão da obra, fixo o prazo de execução de 12 (doze) meses, mais 6 (seis) meses para a emissão do habite-se, a contar da presente sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais). 2. A CEF detém legitimidade passiva ad causam para figurar no polo passivo da ação ajuizada pelo mutuário, com vistas à revisão de contrato de mútuo vinculado ao Programa "Minha Casa, Minha Vida", especialmente por atuar como "agente executor de políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa ou baixíssima renda" (STJ, 4T, REsp 1102539/PE, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Rel. para Acórdão Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, julgado em 09/08/2011, DJe 06/02/2012). 3. O empreendimento sob análise faz parte do programa habitacional "Minha Casa, Minha Vida", que tem como agente executor e gestor a Caixa Econômica Federal. Sendo assim, a mencionada instituição financeira não atuou, in casu, apenas como agente financeiro, conforme assevera em suas razões recursais, mas, sobretudo, como operadora de programa público para a promoção de moradia para pessoas de baixa renda, possuindo, portanto, legitimidade passiva para figurar na presente demanda. Precedentes: AG 00076019020144050000, Desembargador Federal Paulo Machado Cordeiro, TRF5 - Segunda Turma, DJE - Data: 23/10/2014 - Página: 157; AC 00011210920114058308, Desembargador Federal Luiz Alberto Gurgel de Faria, TRF5 - Terceira Turma, DJE - Data: 14/07/2014 - Página: 106. 4. Sendo assim, tanto a CEF, na condição de agente financeiro, como a construtora, devem se responsabilizar solidariamente pelos encargos quando ultrapassado o prazo para o término da fase de construção da obra, sem a efetiva entrega desta ao consumidor. 5. Em havendo atraso na entrega do imóvel, não se pode penalizar o consumidor com a cobrança da "taxa de obra", considerando que não foi ele quem deu causa ao atraso. Dessa forma, restou acertada a douta sentença quando determinou que os valores pagos a título de "taxa de obra" após 14 de outubro de 2012 (data estipulada contratualmente para a entrega do imóvel) deveriam ser utilizadas para amortização do saldo devedor. 6. Em que pese a existência de cláusula contratual que prevê a imposição de multa em desfavor do consumidor na hipótese de impontualidade em relação ao pagamento das prestações, não há no contrato firmado entre as partes qualquer cláusula que preveja a incidência de penalidades em face da mora das rés, o que configura violação aos princípios da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual, bem como desrespeito às regras do Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma, diante da comprovada impontualidade na entrega do imóvel, faz-se necessário o estabelecimento de regra de idêntico conteúdo em desfavor da Caixa Econômica Federal - CEF e da Construtora. Portanto, a multa moratória de 2% (dois por cento), bem como o pagamento dos juros de mora correspondente a 1% ao mês devem incidir sobre o valor do imóvel, nos termos da cláusula décima sexta do contrato, já que há expressa previsão de que os encargos incidirão sobre o valor das obrigações em atraso. 7. Em relação ao pleito de pagamento de aluguel por parte das rés, deve a sentença ser mantida nesse ponto, tendo em vista o dano material in casu, já que, como bem afirmou o autor, não possui meios financeiros para suportar o pagamento da locação de outro imóvel para garantir sua moradia. O caso vertente deve ser analisado sob a ótica do entendimento adotado em relação aos casos de vício de construção de imóveis, no âmbito do SFH, em que esta Corte Regional possui jurisprudência uníssona no sentido de que a Caixa Econômica Federal e a Construtora devem ser responsabilizadas, de forma solidária, pelo pagamento de aluguéis dos mutuários prejudicados. Isso porque, o fundamento do pagamento dos aluguéis, nesses casos, consubstancia-se no impedimento do comprador ocupar o imóvel adquirido, fazendo com que o mesmo tenha que alugar imóvel para garantir sua moradia e de sua família. 8. No que pertine ao requerimento de lucro cessante, descabido seu acolhimento, por se tratar de bem adquirido através do Programa Minha Casa, Minha Vida, cujo imóvel se destina à moradia própria ou da família. 9. Consoante entendimento do STJ na "hipótese de aquisição de imóvel na planta em que, diante do atraso na entrega das chaves, determinou-se fosse suspensa a correção monetária do saldo devedor. Ausente equivalência econômica entre as duas obrigações/direitos, o melhor é que se restabeleça a correção do saldo devedor, sem prejuízo da fixação de outras medidas, que tenham equivalência econômica com os danos decorrentes do atraso na entrega das chaves e, por conseguinte, restaurem o equilíbrio contratual comprometido pela inadimplência da vendedora". (STJ - RESP 201400445281, 3ª Turma, Rel. NANCY ANDRIGHI, DJE DATA:17/06/2014). Assim, não deve prosperar o pleito de congelamento do saldo devedor. 10. Requer o autor, também, a fixação de honorários sucumbenciais entre 10% e 20% do valor da condenação, com esteio no art. 20, §§ 3º e 4º do CPC, ou, alternativamente, na hipótese de não acolhimento, seja, ao menos majorado seu valor a montante mais condizente com a complexidade da causa e o zelo desempenho pelos patronos da recorrente. No entanto, diante da baixa complexidade do feito, o valor fixado a título de honorários advocatícios, qual seja, R$ 4.000,00 (quatro mil reais) mostra-se razoável, não devendo, portanto, ser majorado. 11. Os danos morais restaram, de fato, configurados, haja vista o atraso de mais de 02 (dois) anos do prazo fixado para a conclusão das obras, podendo essa mora contratual se aproximar de 04 (quatro) anos, se considerado o prazo de 18 (dezoito) meses fixado na sentença para a conclusão do empreendimento. Contudo, razoável o valor estipulado pelo Magistrado a quo, qual seja, R$ 10.000,00 (dez mil reais) a ser suportado, solidariamente, pela CEF e pela Construtora. 12. A CEF entende ser ilegítima a fixação de prazo de entrega do imóvel em 18 (dezoito) meses, sob pena de imposição de multa diária. Não obstante o entendimento prevalente nesta Corte Regional seja pela impossibilidade de fixação de prazo para a entrega do imóvel, o caso em análise apresenta a particularidade de a obra já estar atrasada 2 (dois) anos, o que justifica a imposição de um limite temporal para a entrega do imóvel, razão pela qual deve ser mantida a douta sentença, nesta parte. 13. Apelação dos autores parcialmente provida, apenas para determinar que as penalidades previstas na Cláusula Décima Sexta do contrato sejam aplicadas às rés, de modo que incida a multa moratória de 2% (dois por cento), bem como os juros de mora correspondente a 1% ao mês sobre o valor do imóvel; apelações da CEF e da Construtora improvidas.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto noart. 535, II, do CPC/73, e nos arts. 389e 402 do Código Civil Brasileiro - CCB.<br>Informou que a demanda é indenizatória por danos materiais e morais decorrentes de atraso de 34 meses na entrega de imóvel residencial, construído com recursos do Programa Minha Casa Minha Vida, que tem a Caixa Econômica Federal - CEF como gestora e a co-recorrida como incorporadora. Narrou que as obras nunca foram concluídas, foram abandonadas. Registrou que as instâncias ordinárias indeferiram o pedido de lucros cessantes, por se tratar de imóveis destinados à moradia familiar.<br>Anotou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissão não sanada em sede de embargos de declaração, sendo a omissão relativa aos dispositivos do Código Civil que foram violados, para os quais os recorrentes pretendiam promover o devido prequestionamento.<br>Sublinhou que o inadimplemento do contrato impõe aos recorridos que respondam integralmente pelas perdas e danos, o que inclui os danos emergentes e os lucros cessantes, estes últimos relativos a possibilidade de locação do imóvel, mas apenas como critério econômico para aferir a lesão a direito de moradia pelo período em que perdurar o atraso.<br>Retorquiu o ponto central do acórdão, o qual negou a reforma da sentença quanto aos lucros cessantes, fundamentado no fato de que se trata de imóvel inserido no Programa Minha Casa Minha Vida.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 500-516 e 519-528.<br>O Tribunal local admitiuao recurso especial dos recorrentes e inadmitiu o recurso especial da incorporadora(fls. 536). Houve transcurso do prazo para a interposição de agravo em recurso especial (fl. 544).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos quanto ao tema devolvido ao reexame(fls. 406-411):<br>" 14. No que pertine ao requerimento de lucro cessante, entendo descabido seu acolhimento, por se tratar de bem adquirido através do Programa Minha Casa, Minha Vida, cujo imóvel se destina à moradia própria ou da família. 15. Os danos morais restaram, de fato, configurados, haja vista o atraso de mais de 02 (dois) anos do prazo fixado para a conclusão das obras, podendo essa mora contratual se aproximar de 04 (quatro) anos, se considerado o prazo de 18 (dezoito) meses fixado na sentença para que a conclusão do empreendimento. Contudo, entendo razoável o valor estipulado pelo Magistrado a quo, de forma que mantenho a sentença, nesse ponto, devendo a CEF e a Construtora pagarem, solidariamente, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) ao autor. 16. A CEF entende ser ilegítima a fixação de prazo de entrega do imóvel em 18 (dezoito) meses, sob pena de imposição de multa diária. 17. Não obstante o entendimento prevalente nesta Corte Regional seja pela impossibilidade de fixação de prazo para a entrega do imóvel, o caso em análise apresenta a particularidade de a obra já estar atrasada 2 (dois) anos, o que justifica a imposição de um limite temporal para a entrega do imóvel, razão pela qual mantenho a douta sentença, nesta parte, nos termos em foi proferida. 18. Requer o autor, também, a fixação de honorários sucumbenciais entre 10% e 20% do valor da condenação, com esteio no art. 20, §§ 3º e 4º do CPC, ou, alternativamente, na hipótese de não acolhimento, seja, ao menos majorado seu valor a montante mais condizente com a complexidade da causa. 19. No entanto, diante da baixa complexidade do feito, entendo que o valor fixado a título de honorários advocatícios, qual seja, R$ 4.000,00 (quatro mil reais) mostra-se razoável, não devendo, portanto, ser majorado. 20. Do exposto, dou parcial provimento à apelação dos autores, apenas para determinar que as penalidades previstas na Cláusula Décima Sexta do contrato sejam aplicadas às rés, de modo que incida a multa moratória de 2% (dois por cento), bem como os juros de mora correspondente a 1% ao mês sobre o valor do imóvel e nego provimento às apelações da CEF e da construtora." (g n).<br>3. De início, não há falar em violação ao art. 535, II, do Código de Processo Civil, pois o Tribunal de origemdirimiu as questões pertinentes ao litígio, afigurando-se dispensável que venha examinar uma a uma as alegações e fundamentos expendidos pelas partes. Basta ao órgão julgador que decline as razões jurídicas que embasaram a decisão, não sendo exigível que se reporte de modo específico a determinados preceitos legais. Além disso, não significa omissão quando o julgador adota outro fundamento que não aquele perquirido pela parte. Não se olvide a inexistência de registro de oposição de embargos de declaração contra o acórdão recorrido.<br>4. Ademais, em relação à condenação porlucros cessantes,verifica-se que a orientação adotada pelo acórdão recorrido destoa da jurisprudência desta Corte, pacificada no sentido de que o fato de o imóvel estar vinculado ao programa "Minha Casa, Minha Vida" não obsta a condenação delucros cessantespor atraso na entrega da obra, uma vez que o relevante é a injusta privação do uso do bem, ocorrente na hipótese.<br>De tal modo, é de se concluir que o Tribunal de origem decidiu em dissonância com a tese firmada por esta Corte, sob o rito de julgamento de recurso repetitivo, no sentido de admitir a indenização da parte compradora pelo privação de uso do bem imóvel não entregue no prazo acordado.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL CONTRA ACÓRDÃO PROFERIDO EM INCIDENTE DE RESOLUÇÃO DE DEMANDAS REPETITIVAS - IRDR. ART. 1.036 DO CPC/2015 C/C O ART. 256-H DO RISTJ. PROCESSAMENTO SOB O RITO DOS RECURSOS ESPECIAIS REPETITIVOS. PROGRAMAMINHA CASA, MINHA VIDA.CRÉDITO ASSOCIATIVO. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. CONTROVÉRSIAS ENVOLVENDO OS EFEITOS DO ATRASO NA ENTREGA DO BEM. RECURSOS DESPROVIDOS.<br>1. As teses a serem firmadas, para efeito do art. 1.036 do CPC/2015, em contrato de promessa de compra e venda de imóvel em construção, no âmbito do ProgramaMinha Casa, Minha Vida,para os beneficiários das faixas de renda 1,5, 2 e 3, são as seguintes: 1.1 Na aquisição de unidades autônomas em construção, o contrato deverá estabelecer, de forma clara, expressa e inteligível, o prazo certo para a entrega do imóvel, o qual não poderá estar vinculado à concessão do financiamento, ou a nenhum outro negócio jurídico, exceto o acréscimo do prazo de tolerância.<br>1.2 No caso de descumprimento do prazo para a entrega do imóvel, incluído o período de tolerância, o prejuízo do comprador é presumido, consistente na injusta privação do uso do bem, a ensejar o pagamento de indenização, na forma de aluguel mensal, com base no valor locatício de imóvel assemelhado, com termo final na data da disponibilização da posse direta ao adquirente da unidade autônoma.<br>1.3 É ilícito cobrar do adquirente juros de obra ou outro encargo equivalente, após o prazo ajustado no contrato para a entrega das chaves da unidade autônoma, incluído o período de tolerância.<br>1.4 O descumprimento do prazo de entrega do imóvel, computado o período de tolerância, faz cessar a incidência de correção monetária sobre o saldo devedor com base em indexador setorial, que reflete o custo da construção civil, o qual deverá ser substituído pelo IPCA, salvo quando este último for mais gravoso ao consumidor.<br>2. Recursos especiais desprovidos.<br>(REsp 1729593/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 25/09/2019, DJe 27/09/2019)  g.n. .<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.<br>INCONFORMISMO DA AUTORA.<br>1. No julgamento do REsp 1.729.593/SP, afetado ao rito dos recursos repetitivos, consolidou-se o entendimento de que em contrato de promessa de compra e venda de imóvel em construção, no âmbito do ProgramaMinha Casa, Minha Vida,na hipótese de atraso na entrega, "o prejuízo do comprador é presumido, consistente na injusta privação do uso do bem, a ensejar o pagamento de indenização, na forma de aluguel mensal, com base no valor locatício de imóvel assemelhado" (REsp 1729593/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 25/09/2019, DJe 27/09/2019).<br>2. No julgamento do REsp 1.635.428/SC, também afetado ao rito dos recursos repetitivos, consolidou-se o entendimento de que "a cláusula penal moratória tem a finalidade de indenizar pelo adimplemento tardio da obrigação, e, em regra, estabelecida em valor equivalente ao locativo, afasta-se sua cumulação comlucros cessantes" (REsp 1635428/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/05/2019, DJe 25/06/2019).<br>3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que "o mero dissabor ou aborrecimento, experimentado em razão de inadimplemento contratual, pela demora na entrega de obra, não configura, por si só, prejuízo extrapatrimonial indenizável.<br>Aplicação da Súmula 83 do STJ. Precedentes de ambas as Turmas de Direito Privado desta Corte Superior" (REsp 1573945/RN, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019).<br>4. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no REsp 1575773/RN, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 31/05/2021, DJe 04/06/2021)  g.n. <br>No tocante ao específico fundamento consignado no acórdão recorridode ser impossível a locação de imóvel adquirido por meio do programa minha casa minha vida, o ponto restou afastado pelo voto condutor e vencedor do julgamento do REsp 1729593/SP, para confirmar o cabimento de indenização do prejuízo presumido do comprador em razão do atraso de entrega do imóvel, como se verifica do trecho reproduzido a seguir:<br>"Insta salientar, outrossim, que nos contratos submetidos à modalidade do PMCMV é desinfluente que o comprador fique impossibilitado de alugar ou vender o imóvel, antes de sua quitação, nos termos do que dispõe o art. 7º-B, I e II, da Lei n. 11.977/2009, haja vista que essa proibição tem o intuito, tão somente, de evitar eventual desvio de finalidade, uma vez que a subvenção econômica concedida pelo Governo Federal tem por único objetivo viabilizar o acesso das famílias, destinatárias do programa, ao primeiro imóvel. Entretanto, essa circunstância diz respeito apenas à relação jurídica estabelecida entre o adquirente e o órgão estatal, não podendo, por isso, seus efeitos irradiarem para o negócio de compra e venda celebrado com a incorporadora, que é regido por regras protetivas específicas. Dessarte, para efeito de responsabilização por atraso no cumprimento do prazo de entrega do imóvel, é irrelevante se o contrato é regido pelas normas gerais do SFH ou pelas regras próprias do PMCMV, porquanto o descumprimento contratual em discussão, a ensejar o pagamento das perdas e danos, envolve apenas a relação de consumo estabelecida entre a promitente vendedora e o adquirente da unidade autônoma. Aliás, para as faixas de renda 1,5 (renda até R$ 2.600,00), 2 (renda até R$ 4.000,00) e 3 (renda até R$ 7.000,00), não existe distinção significativa entre os negócios firmados sob as regras do SFH e do PMCMV, que autorize a adoção de tratamento diferenciado, dada a similitude, inclusive, entre as estipulações contratuais nas duas modalidades de contratação, mormente se consideradas as exigências, obrigações e penalidades impostas ao adquirente, em caso de ser ele o responsável pela mora ou pelo inadimplemento da obrigação. Na modalidade de crédito para esse público específico, os aderentes contratam o financiamento com cláusula de alienação fiduciária em garantia, seguro obrigatório, pagam comissão de corretagem, podendo ter que arcar, ainda, com atualização monetária pelo INCC (Índice Nacional da Construção Civil) ou outro índice setorial, e cobrança de juros de obra, assim como ocorre nas aquisições efetuadas pelo SFH. Ficando evidenciado, portanto, o atraso injustificado na entrega da obra, é devido o pagamento de indenização ao comprador desde a data fixada no contrato, a qual será acrescida apenas do prazo de tolerância, a ser calculada com base no valor locatício de imóvel assemelhado, a ser apurado em liquidação de sentença."<br>5. Ante o exposto, douprovimento recurso especial interposto porDIOGO MAED DANTAS MAIA e ANA RAQUEL DOS SANTOS DANTAS MAIA, determinando o retorno dos autos à origem para a fixação da indenização por lucros cessantes, nos termos da jurisprudência dominante e firmada sob o rito dos recursos repetitivos quanto ao tema.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. MINHA CASA MINHA VIDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LEGITIMIDADE DA CEF E DA CONSTRUTORA. TAXA DE OBRA. ILEGITIMIDADE DA COBRANÇA. PENALIDADES DECORRENTES DA MORA NA ENTREGA DO IMÓVEL. INEXISTÊNCIA DE CLÁUSULA PENAL EXPRESSA.PRINCÍPIOS DA BOA-FÉ OBJETIVA E EQUILÍBRIO CONTRATUAL. INVERSÃO DE DISPOSIÇÃOCONTRATUTAL. PRAZO PARA ENTREGA DO IMÓVEL. PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO.DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. PRETENSÃO RECURSAL.LUCROS CESSANTES. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.<br>1. "No caso de descumprimento do prazo para a entrega do imóvel, incluído o período de tolerância, o prejuízo do comprador é presumido, consistente na injusta privação do uso do bem, a ensejar o pagamento de indenização, na forma de aluguel mensal, com base no valor locatício de imóvel assemelhado, com termo final na data da disponibilização da posse direta ao adquirente da unidade autônoma" (REsp 1729593/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 25/09/2019, DJe 27/09/2019) .<br>2. Recurso especial conhecido e provido.