DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por UNIKLIMA ELETRO INDUSTRIAL LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>EMBARGOS DO DEVEDOR EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRA JUDICIAL SALDO DEVEDOR DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO MEDIANTEA BERTURA DE CRÉDITO BNDES SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIADOS EMBARGOS DO DEVEDOR RECURSO DA COEXECUTADA ARGUIÇÃODE NULIDADE POR CERCEAMENTO DE PROVA PERICIAL ILEGITIMIDADE AD CAUSAM DA MASSA FALIDA EXEQUENTE E PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE CERCEAMENTO DE PROVAS NÃO CONHECIMENTO PROVA PERICIAL NÃO REQUERIDA PELA EMBARGANTE QUE SEQUER DEMONSTROU NECESSIDADE<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, ofensa ao disposto noart.14 da Lei nº 9.365/96 e art. 219, §§ 2º e 4º do CPC, alegando em síntese, ilegitimidade da parte recorrida na busca do crédito e ainda estar prescrito o crédito perseguido.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 658/674.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Quanto à alegada violação ao art.14 da Lei nº 9.365/96, oacórdão recorrido está assentado em mais de um fundamento suficiente para mantê-lo e o recorrente não cuidou de impugnar todos eles, como seria de rigor.<br>A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado, qual seja: a inovação recursal quanto ao tema, impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>4. No que concerne à alegação de prescrição o Tribunal de origem afastou tal tese, visto que houve diversas tentativas de citação dos executados, que se furtaram ao chamamento, não havendo que se falar em negligência ou inércia da recorrida, nos seguintes termos:<br>Superado isso, improcede a arguição de prescrição, que é quinquenal para o caso concreto nos termos do art. 206, § 5º, inciso I, do Código Civil. A prescrição interrompeu-se com o despacho que recebeu a petição inicial e mandou citar os executados nos idos de 2005, desencadeando uma sucessão de diligências no domicílio comercial conhecido, Rua Maestro Manoel Vitorino dos Santos n. 265, Granja Viana, Comarca de Cotia. A fls. 225 e 231 estão trasladadas certidões de oficial de justiça, de janeiro e maio de 2006, no sentido de que o representante legal da recorrente estava viajando a negócios, ou no gozo de férias, ou viajando para a Europa, ou viajando para o sul do Brasil, como foi informado pelo Sr. Saburo Hoeiko, dosetor administrativo, e pela secretária da diretoria Licínia Aparecida Conceição. Em março e agosto de 2009, dentro do prazo quinquenal de prescrição, as certidões do oficial de justiça, trasladadas a fls. 303 e 310, são no sentido de que o representante legal, e também executado Melquisedec Francisquini, não foi encontrado em seguidas diligências, em dias e horários alternados, o mesmo acontecendo com o coexecutado Antonio Jorge Freire Lopes, porque não comparecia à sede da recorrente ou porque, em reunião, não podia receber o oficial de justiça ou ser interrompido. Equivale dizer que os executados foram procurados seguidas vezes no endereço conhecido, no qual podiam ser encontrados e citados, e criaram embaraços ao oficial de justiça incumbido da citação "in faciem". Sendo assim, é torpe o argumento de que a citação foi negligenciada, na medida em que os executados furtaram-se ao chamamento. Alguma falta de empenho do oficial de justiça incumbido das diligências, que podia, em tese, ultimar citação por hora certa ou arrestar bens com arrimo no art. 653 do CPC de 1973, em vigor à época, não é imputável à massa falida exequente, notadamente à guisa de negligência e inércia sancionada com a prescrição. O estatuto processual então em vigor dispunha no art. 262 que o processo civil começa por iniciativa da parte, mas se desenvolve por impulso oficial. Sob essa perspectiva, o Col. STJ editou a Súmula n. 106, enunciando que: "Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou decadência". A prescrição pune a negligência e não constitui prêmio aos executados que se esquivam à citação e ao contato com o "longa manus" do juiz.Paradigma do Col. STJ já assentou que: "Prescrição intercorrente. A prescrição é instituto de direito material, tendo prazos e consequências próprias, que não se confundem com a extinção do processo regulada no art. 267 do CPC. Começa a fluir do momento em que o autor deixou de movimentar o processo, quando isso lhe cabia. Consumada, a declaração de que ocorreu não está a depender de prévia intimação ao autor, para que dê andamento ao feito, mas apenas de requerimento da parte a quem aproveita" (RSTJ 37/481). Vale lembrar a lição de Antônio Luis da Câmara Leal para um dos elementos integrantes da prescrição, ou uma das condições elementares, que é a inércia, ou seja, a inação, a passividade do titular de um direito, "verbis": "Não é a inércia momentânea ou passageira que a lei pune com a prescrição, mas a inércia prolongada, duradoura, indicativa da negligência do titular.. Inércia e tempo são elementos que se conjugam, para, associados, determinarem a prescrição. A inércia é a sua causa eficiente e o tempo o fator operante. Se, antes de consumado o tempo, a inércia cessa e o titular se torna ativo, a prescrição se interrompe" ("Da Prescrição e da Decadência", Ed. Forense, 1982, 4ª ed., atualizada por José de Aguiar Dias, págs. 26-27, n. 19). (fls. 607/609)<br>Alterar o v. acórdão, quanto à verificação da prescrição, demandaria, necessariamente, a incursão no acervo fático-probatório dos autos. Contudo, tal medida encontra óbice na Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. PRESCRIÇÃO. CITAÇÃO. INTERRUPÇÃO. ALEGADA NEGLIGÊNCIA DA PARTE AGRAVADA. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. "Considera-se interrompida a prescrição na data em que a petição inicial é protocolada, desde que não seja imputada ao exequente culpa pelo atraso do despacho ou da citação" (AgRg no REsp 1373799/MT, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 04/02/2016, DJe 17/02/2016).<br>2. O exame da pretensão recursal de reforma do v. acórdão recorrido quanto à inexistência de inércia da parte agravada e de desídia dela na citação exigiria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1528622/MT, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 04/05/2020, DJe 12/05/2020)<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.