DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 22-23):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. 1. CUSTÓDIA CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.<br>Decisão que converteu a prisão em flagrante do paciente em prisão preventiva devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta. Na espécie, segundo consta da denúncia, o paciente, em tese, trazia consigo, para venda, 27 porções de maconha, pesando aproximadamente 44g; 10 porções de crack, pesando aproximadamente 0,7g, e 10 porções de cocaína, pesando aproximadamente 4 g, durante durante patrulhamento de rotina. Na ocasião, o coacto, ao visualizar a viatura policial, empreendeu fuga para um beco, dispensando sua mochila no chão, sendo, em sequência, preso em flagrante delito, quando localizadas as drogas dentro da referida mochila.<br>Constrito que apresenta condenações provisórias por tráfico ilícito de entorpecentes, associação para o tráfico e organização criminosa, a indicar o risco de reiteração delitiva.<br>Elementos que, em análise conjunta, evidenciam a gravidade concreta da conduta e corroboram a necessidade da manutenção da prisão preventiva do coacto, para garantia da ordem pública. Fumus comissi delicti e periculum libertatis presentes. Requisitos dos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, atendidos. Observância dos preceitos contidos no artigo 315, do Código de Processo Penal. Constrangimento ilegal não evidenciado.<br>2. INADEQUAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. Devidamente justificada a necessidade da prisão preventiva, inaplicáveis as medidas cautelares diversas, incompatíveis com o grau de periculosidade demonstrado pelo paciente.<br>3. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. Encarceramento provisório que não malfere o princípio constitucional da presunção de inocência quando presentes os requisitos autorizadores, como ocorre na espécie.<br>4. ANTECIPAÇÃO DE PENA. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. Embora argumente a defesa que acaso sobrevenha eventual condenação, o regime carcerário será diverso do fechado, é de observar que a prisão cautelar não é utilizada como forma de antecipação de pena, mas sim para o resguardo da ordem pública, inexistindo afronta aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>5. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. Uma vez evidenciada a necessidade da segregação preventiva, nos termos da legislação processual penal, as condições pessoais favoráveis não impedem a custódia cautelar.<br>ORDEM DENEGADA.<br>O paciente foi preso em flagrante pela prática de tráfico de drogas, sendo o flagrante convertido em prisão preventiva.<br>Sustenta a impetrante que não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva e que o decreto prisional carece de fundamentação idônea.<br>Assevera a pequena quantidade de entorpecentes apreendidos e argumenta tratar-se de paciente primário.<br>Afirma que são aplicáveis àespécie, as disposições contidas na Recomendação 62/CNJ.<br>A liminar foi deferida (fls. 251-253).<br>Quanto ao mérito, requereua concessão da ordem para soltura do paciente, ainda que fixadas medidas cautelares de natureza diversa da prisão.<br>Como cediço, a prisão preventiva (ou o não cabimento da substituição por outra medida cautelar), admitida excepcionalmente antes do trânsito em julgado de eventual sentença penal condenatória, deverá ser justificada em concreto e de forma individualizada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>O decreto de prisão foi assim fundamentado (fls. 14-15):<br>Transcrevo histórico do APF:<br>O condutor, policial militar, relata que durante patrulhamento de rotina avistaram o flagrado em via pública, este que por sua vez ao visualizar a viatura empreendeu fuga para um beco, justificando a abordagem em razão da atitude suspeita do indivíduo. Que durante a fuga o indivíduo dispensou uma mochila, mas foi possível contê-lo sendo encontrado no bolso do casaco um aparelho celular marca samsung e outro aparelho celular da marca motorola, ambos com aparência danificada. Que em revista na mochila dispensada pelo flagrado foram localizadas 27 porções de substância com características de maconha (peso total aproximado de 44 gramas), 10 porções de substância com características de crack (peso total aproximado de 0,7g) e 10 porções de substância com características de cocaína (peso total aproximado de 4 gramas), bem como R$ 107,50 em notas e moedas de diversos valores. Que diante dos fatos narrados o indivíduo foi conduzido até a UPA/Canudos e posteriormente apresentado na DPPA/NH para registro. O indivíduo id entificou-se como ADAIR FORTES, filho de DILIA VENÂNCIO FORTES, nascido em 09/02/1983 referindo não possuir carteira de identidade expedida no Rio Grande do Sul.<br> ..  A existência de prova da materialidade e indícios suficientes de autoria é extraível do próprio reconhecimento da situação de flagrância. A necessidade da prisão advém do resguardo da ordem pública. Foi apreendida variedade de entorpecentes na mochila dispensada pelo flagrado, e ele tentou esquivar-se da abordagem policial.<br>Ainda, não se tem certeza quanto à sua identidade. Assim, neste momento, necessária a segregação cautelar.<br>Isso posto, com base no art. 310, II, c/c o art. 312 e 313, I, todos do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante de ADAIR FORTES, em preventiva.<br>Dos excertos, observa-se que a prisão preventiva do paciente foi decretada para preservar a ordem pública, em razão da quantidade de droga apreendida - 44 gramas de maconha, 0,7 gramas de crack e 4 gramas de cocaína (fl. 220) -, montante que, no entanto,não se mostra expressivo.<br>A Sexta Turma desta Corte tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social. Ou seja, quando há ausência de condições gravosas, a medida referente à prisão pode caracterizar patente desproporcionalidade.<br>Assim, e levando-se em consideração a informação de que "o paciente é natural de Santa Catarina, apresentando condenações provisórias por tráfico ilícito de entorpecentes, associação para o tráfico e organização criminosa  ..  (processo 5015784- 78.2021.8.21.0019/RS" (acórdão impetrado - fl. 209), para evitar a reiteração delitiva, suficiente é a imposição das seguintes medidas cautelares penais diversas da prisão processual: (a) apresentação a cada 2 meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade; (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando o acusado ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e com outras atividades criminosas, como garantia à instrução e à proteção contra à reiteração criminosa.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpuse ratificoa soltura do paciente, mediante o cumprimento das medidas cautelares menos gravosas acima relacionadas.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.