DECISÃO<br>MARIA SHELEY SIQUEIRA DINIZ (MARIA SHELEY) ajuizou ação de indenização por danos materiais, estéticos e morais em desfavor de IANDÊ PARK DIVERSÕES E ENTRETENIMENTO LTDA. - EPP (IANDÊ PARK) e CONDOMÍNIO IANDÊ SHOPPING DE CAUCAIA (CONDOMÍNIO IANDÊ SHOPPING), cujos pedidos foram julgados procedentes em parte para condenar solidariamente os réusao pagamento à autora deindenização de R$ 5.851,27 (cinco mil,oitocentos e cinquenta e um reais e vinte e sete centavos) pertinentes aos danos materiais, de R$ 25.000,00 (quinze mil reais)  sic ,a titulo de danos morais, corrigidos monetariamente pelo IGP-M a partir da data da publicação da sentença, com a incidência de juros de mora de 1% ao mêsnão capitalizadosda data do evento danoso, e de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) relativos ao dano estético, sendo ambos responsáveis solidariamente pelas custas e honorários advocatícios de 10%do valor da causa(e-STJ, fl. 784/793).<br>Irresignados,IANDÊ PARK, de um lado,e CONDOMÍNIO IANDÊ SHOPPING, de outro,interpuseram apelações, sendo a daquele desprovida e a deste provida em parte pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará em acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ACIDENTE EM PARQUE DE DIVERSÕES INSTALADO EM SHOPPING CENTER. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CONDOMÍNIO COMERCIAL. REJEIÇÃO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICABILIDADE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. QUEDA DE ADOLESCENTE ENQUANTO SE DIVERTIA NO BRINQUEDO DENOMINADO "TOURO MECÂNICO". FRATURA POR ACHATAMENTO DO CORPO VERTEBRAL DE L2. REDUÇÃO DO DIÂMETRO POSTERIOR DO CANAL VERTEBRAL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE FAIXA ETÁRIA MÍNIMA DE IDADE. CONTROLE MANUAL DA VELOCIDADE REALIZADA POR FUNCIONÁRIO DO PARK. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. APLICAÇÃO DO CDC. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. DANO MORAL. EXISTÊNCIA. QUANTUM INDENIZATÓRIO REDUZIDO. DANO MATERIAL E ESTÉTICO. MANUTENÇÃO. RECURSOS CONHECIDOS, SENDO A APELAÇÃO DA CONDOMÍNIO IANDÊ SHOPPING CAUCAIA PARCIALMENTE PROVIDA E O RECURSO NEW PARK DIVERSÕES E ENTRETENIMENTO LTDA - EPP IMPROVIDO. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE.<br>1. Trata-se de Apelações Cíveis interpostas em face da decisão proferida pelo Juízo da 2ª Vara Cível da Comarca de Caucaia/CE que, nos autos da Ação de Responsabilidade Civil por Danos Morais, Materiais e Estéticos julgou parcialmente procedente o pedido autoral, condenando as promovidas ao pagamento da quantia de R$5.851,27 (cinco mil, oitocentos e cinquenta e um reais e vinte e sete centavos) referentes aos danos materiais, R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título de danos morais e R$15.000,00 (quinze mil reais) relativos aos danos estéticos decorrentes do acidente envolvendo o brinquedo denominado "touro mecânico", que arremessou a autora ao solo, causando lesão na coluna vertebral.<br>2. DA PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CONDOMÍNIO COMERCIAL. Tratando o shopping center de centro de diversão e lazer, a locação de espaço para funcionamento de parque de diversões temporário em suas dependências é atrativo, aumenta a captação de clientes e potencializa o comércio, estando configurado, portanto, o dever de escolher e vigiar os serviços prestados. Esclareça-se que a legitimidade ativa ou passiva diz respeito à pertinência subjetiva para a ação e não ao direito material, que se relaciona com a procedência ou improcedência do pedido. Desta feita, rejeita-se a preliminar levantada.<br>3. DE AMBOS OS RECURSOS. De acordo com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o prestador de serviço tem responsabilidade objetiva, respondendo independentemente de culpa pelos prejuízos experimentados pelo consumidor por falha na prestação do serviço.<br>4. DO EVENTO DANOSO. In casu, tendo ficado exaustivamente comprovado, por meio de provas documentais e das declarações das próprias promovidas que o acidente efetivamente ocorreu (documentos de fls. 31-106), que teria havido lesão corporal de natureza grave, ante a utilização do brinquedo "touro mecânico", no interior do parque instalado no Shopping Iandê, bem como que o acidente foi em decorrência da 3ª (terceira) velocidade utilizada no brinquedo, é de reconhecer a responsabilização daqueles que incorreram e concorreram para a ilicitude. Ou seja, resta, pois, manifesto o liame de causalidade entre o mau serviço prestado pelas promovidas e o dano sofrido pela autora.<br>5. A obrigação firmada com as demandadas foi estabelecida desde a compra do ingresso ao park, da entrada no local até o surgimento do segundo momento, qual seja, o evento causador do dano e a necessidade de que as suplicadas prestassem um serviço ou fornecessem seus produtos com total segurança àquele que sofreu o dano e que estava sob seus cuidados.<br>6. Sobre a alegação de inexistência de solidariedade suscitada pelo primeiro recorrente, cumpre mencionar que de fato existe, uma vez que ambas as empresas participam da mesma cadeia de consumo, de modo que respondem solidariamente pelos danos causados pela falha na prestação do serviço, conforme arts. 7º, § único e 25, § 1º, do CDC.<br>7. DO DANO MORAL. Na fixação da reparação por dano extrapatrimonial, incumbe ao Julgador, atentando, sobretudo, para as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitrar quantum que se preste à suficiente recomposição dos prejuízos, sem importar, contudo, em enriquecimento sem causado ofendido. A análise de tais critérios, aliada às demais particularidades do caso concreto, vislumbra-se que o montante indenizatório fixado em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) extrapola a função punitiva-reparatória, devendo ser minorada para R$ 20.000,00 (vinte mil reais).<br>8. DOS DANOS MATERIAIS. Tendo sido comprovada de forma adequada os prejuízos advindos do acidente tais como; aquisição de medicamentos, despesas com anestesista para a realização de segunda cirurgia após 1 (um) ano do ocorrido, colete especial denominado Colete de PUTTI, fisioterapia, tratamentos diversos no decorrer de 3 (três) anos (fls. 370-392, 401-407, 405-426, 479-483 e 493-514), se mostra correta a sentença que determina o pagamento de indenização pelas perdas materiais suportadas pela parte no valor de R$ 5.851,27 (cinco mil e oitocentos e cinquenta e um reais e vinte e sete centavos), uma vez que restou demonstrado o ressarcimento pelas rés de algumas despesas no decorrer da presente demanda realizado em cumprimento a liminar de fls. 109-111, bem como levantamento de valores através de alvará judicial (fls. 454-455, 459, 469 e 617).<br>9. DOS DANOS ESTÉTICOS. Observa-se que a parte autora foi vítima de uma lesão de natureza grave e os danos estéticos estão comprovados através de fotografias de fls. 485-487,479-486, 585, 563, 670-672, onde demonstra uma longa (17 cm) fratura da coluna vertebral, à altura da vértebra L2, o que resultou na perda parcial da capacidade de locomoção, perda parcial de movimentos, pelo que se entende adequado e justo fixar o valor da indenização devida pela parte requerida à parte requerente, a título de danos estéticos, em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).<br>10. Apelações Cíveis conhecidas, sendo provida em parte o recurso do CONDOMÍNIO IANDÊ SHOPPING CAUCAIA e improvido o apelo da NEW PARK DIVERSÕES E ENTRETENIMENTO LTDA - EPP. Sentença reformada em parte.(e-STJ, fls. 886/888)<br>Os embargos de declaração opostos por CONDOMÍNIO IANDÊ SHOPPINGforam rejeitados (e-STJ, fls. 961/973).<br>Inconformado, CONDOMÍNIO IANDÊ SHOPPING interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105,a e c, da CF, alegando violação doart. 489, II e § 1º, do NCPC, sob o argumento de que o aresto recorrido teria incorrido em (1)omissão acerca das despesas que teriam ensejado condenação a título de danos materiais além do que já teria despendido, de modo que a recorrida teria sido ressarcida em patamar superior aos valores por ela gastos em razão do evento danoso, (2)alémda alegada falta de fundamentação quanto ao valor dos danos morais, que deveriam ser reduzidos para R$ 8.000,00 (oito mil reais), (3)contradição entre a apontada ausência de prova de lesão estética e a imposição de uma condenação a esse título; e (4)omissão no tocante a condenação na verba sucumbencial tendo como base de cálculo sobre o valor da causa, e não sobre o quantumda condenação.<br>Não foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fl. 979).<br>Em juízo de admissibilidade, a vice-presidência do Tribunal cearense admitiu o referidoapelo nobre (e-STJ, fls. 981/989).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O inconformismo merece prosperar em parte.<br>De plano, vale pontuar que o presente recurso especial foi interpostocontra acórdão publicado na vigência do NCPC, razão pela qual devem serexigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista,nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJna sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015(relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serãoexigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>(1) e (2)Da alegada omissão sobre os danos materiais e a falta de fundamentação do acórdão recorrido<br>Inicialmente, ao contrário do que afirmado nas razões do recurso especial no sentido de que haveria omissão acerca das despesas que teriam ensejado a condenação do recorrente a título de danos materiais além do que já teria despendido, de modo que a recorrida teria sido ressarcida em patamar superior aos valores por ela gastos em razão do evento danoso, o TJCE foi claro quantoaassentar a existência de débitos ainda não quitados peloCONDOMÍNIO IANDÊ SHOPPING.<br>Confira-se:<br>Seguindo com o julgamento no tocante aos danos materiais, sabe-se que os danos materiais são aqueles que atingem diretamente o patrimônio das pessoas físicas ou jurídicas. A indenização a este título depende de demonstração efetiva da existência do dano, do montante da perda e da relação de causa e efeito, ou seja, da prova de que o prejuízo ocorreu por ação ou omissão de terceiros.<br>In casu, tenho que a vasta documentação juntada aos autos comprova de forma adequada os prejuízos advindos do acidente tais como; aquisição de medicamentos, despesas com anestesista para a realização de segunda cirurgia após 1 (um) ano do ocorrido, colete especial denominado Colete de PUTTI, fisioterapia, tratamentos diversos no decorrer de 3 (três) anos (fls. 370-392, 401-407, 405-426, 479-483 e 493-514). Portanto, em relação aos danos materiais, as rés respondem pelo custeio integral das despesas suportadas pela autora.<br>Assim, conforme vastamente explicitado nas linhas acima, existindo nos autos comprovação do dano material suportado pela autora inaugural e, noutra banda, nada tendo alegado a recorrente que impedisse, modificasse ou extinguisse, o pleito autoral, correta a sentença que determina o pagamento de indenização pelas perdas materiais suportadas pela parte no valor deR$5.851,27 (cinco mil e oitocentos e cinquenta e um reais e vinte e sete centavos), uma vez que restou demonstrado o pagamento pelas rés de algumas despesas no decorrer da presente demanda realizado em cumprimento a liminar defls.109-111, bem como levantamento de valores através de alvará judicial (fls. 454-455, 459, 469 e 617).<br>(..)<br>Como bem colocado por esta relatoria quando do julgamento da apelação cível interposta pelo Condomínio Iandê Shopping Caucaia, eventuais prejuízos materiais devem ter a sua ocorrência devidamente comprovada para ensejar o dever de indenizar. Tratando-se de indenização por danos materiais, o prejuízo deve ser certo para propiciar ressarcimento, uma vez que o dano hipotético não justifica o pedido indenizatório.<br>A parte requerente pleiteia o ressarcimento de todas as despesas decorrentes do acidente, o que inclui os valores despendidos a título de tratamento fisioterápico, ambulatorial, médicos, medicamentos, transporte às clínicas, tratamentos para dor e todas as despesas pagas mensalmente com fins de dar prosseguimento ao tratamento necessário para a saúde da parte autora.<br>Conforme consta nos autos, a requerente teve que manter os tratamentos médicos além de fisioterapia para fortalecimento muscular. Além da reavaliação anual da prótese e sempre que a usuária apresentar queixas durante seu uso.<br>Portanto, se devidamente comprovadas as despesas decorrentes do acidente estas devem ser ressarcidas.<br>In casu, vislumbrou-se que os prejuízos sofridos ocorreram desde o fato danoso até, aproximadamente, a prolatação da sentença proferida, ou seja, desde o ano de2015 até 2018 (fl. 700). Portanto, os valores que alega ter sido pago antes da propositura da ação, bem como o montante efetivado referente ao cumprimento de liminar, em nada têm a ver com a quantia remanescente de R$5.851,27 (cinco mil e oitocentos e cinquenta e um reais e vinte e sete centavos) encontra dano decorrer da demanda, posto que, se somar todos os comprovantes de gastos anexos ao longo processo (fls.34-62,87,88-92,97,98-99,100-102,216,219,220,221,370-374, 375, 378 e etc), decerto, ultrapassará o dano material fixado em sentença.<br>Ademais, caso haja qualquer discordância de valores a serem pagos, tal ocorrência poderá ser revisada na fase de cumprimento de sentença.(e-STJ, fls. 905/906 e 908)<br>Não há como sustentar, portanto,omissão no enfrentamento dotema.<br>Da mesma forma no pertinente à alegada falta de fundamentação em relação ao valor da indenização por danos morais sofridos pela recorrida.<br>Com efeito, o TJCE examinou detalhadamente a matéria, tendo assim se pronunciado acerca daquaestio, nos termos seguintes:<br>No tocante ao arbitramento dos danos morais já reconhecidos, houve tempo em que grandes debates sobre os valores para estipulação dos danos morais eram controversos, não obstante isso, entende-se, hodiernamente, que alguns critérios são basilares para o arbitramento, o que inevitavelmente passa pelo prudente arbítrio do Juiz.<br>Isto ocorria pela subjetividade existente no que seria a quantificação da dor e da angústia de uma pessoa, que são sobremaneira subjetivas, uma vez que cada pessoa têm cada uma maneira particular de perceber as situações da vida.<br>É de se explicitar que a estipulação de indenização relativa a dano moral eventualmente sofrido tem como pressupostos básicos a dissuasão e a redistribuição do dano cometido, conforme se apreende deste trecho a seguir:<br>"A indenização punitiva do dano moral surge como reflexo da mudança de paradigma da responsabilidade civil e atende a dois objetivos bem definidos: a prevenção (através da dissuasão) e a punição (no sentido da redistribuição). (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 8 ed. - São Paulo: Atlas, 2008, p. 94)"<br>Portanto, além de haver no dano moral e sua indenização o caráter preventivo, deve-se ater de igual modo sobre a necessidade de punir àquele que por ventura tenha infringido a lei e causado dano a outrem.<br>O valor arbitrado, para que atenda ao fim almejado, deve respeitar efetivamente as circunstâncias do caso concreto, de modo que atenda não apenas aos anseios daquele que sofreu com o dano, servindo como forma de mitigar sua angústia, mas também, para evitar que haja enriquecimento sem causa, outrossim, para produzir no agente causador do dano a consciência sobre seu papel na sociedade, o seu dever de cumprir com as obrigações mínimas de cidadania.<br>No caso em apreço, não se pode olvidar que a vítima foi prontamente atendida por profissional do SAMU, ou seja, imediatamente ao acidente teve o atendimento hospitalar; não houve, pois, descaso total por parte das empresas rés, de maneira que a quantia fixada na sentença de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), extrapola a função punitiva-reparatória, devendo ser minorada.<br>Nesse contexto, diante do quadro fático delineado nos autos, consideradas as peculiaridades do caso, o montante da verba indenizatória deve ser minorado paraR$20.000,00 (vinte mil reais), para que alcance o valor usualmente praticados por este Órgão Fracionário em situações similares, bem como atenuam com justiça os inconvenientes suportados pela autora, sem lhe gerar enriquecimento injustificado, e também inibem as rés de reincidir na conduta reprovável. Sobre este valor, ressalta-se que haverá incidência de juros de mora e correção monetária conforme fixados em sentença. Em caso semelhante, esta Egrégia Corte de Justiça decidiu pelo danos arbitrados levando em consideração os critérios aqui ventilados, senão vejamos:(e-STJ, fls. 903/904)<br>(3) Da alegada contradição<br>Não merece respaldo a assertiva de que o acórdão teria sidocontraditório ao condenar o ora recorrente a reparar os danos estéticos sofridos pelo recorrido e a alegação deCONDOMÍNIO IANDÊ SHOPPING no sentido de que ausente a prova de sua ocorrência.<br>Nesse sentido, manifestou-se o TJCE:<br>O dano estético pode ser definido como aquele que altera a aparência da pessoa, sua estrutura morfológica e corporal. Caracteriza-se como violação à integridade física em todos os seus aspectos (dificuldade de locomoção).<br>Nesse particular, bem observou Sérgio Cavalieri Filho (in CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 8. ed. São Paulo: Atlas, 2009), in verbis:<br>"Prevaleceu na Corte Superior de Justiça o entendimento de que o dano estético é alvo distinto do dano moral, correspondendo oprimeiro a uma alteração morfológica de formação corporal, que agride à visão, causando desagrado e repulsa; e o segundo, ao sofrimento mental" dor da alma, aflição e angústia a que a vítima é submetida. Um é de ordem puramente psíquica, pertencente ao foro íntimo; outro é visível, porque concretizado na deformidade.<br>In casu, a parte autora foi vítima de uma lesão de natureza grave e os danos estéticos estão comprovados através de fotografias de fls. 485/487, 479-486, 585, 563, 670-672, onde demonstra uma longa (17 cm) fratura da coluna vertebral, à altura da vértebra L2, o que resultou na perda parcial da capacidade de locomoção, perda parcial de movimentos, ou seja, consequências físicas, além do laudo médico de fls. 480-484, pelo que entendo adequado e justo fixar o valor da indenização devida pela parte requerida à parte requerente, a título de danos morais, em R$15.000,00 (quinze mil reais).  e-STJ, fls. 906/907 .<br>Verifica-se, assim, que o TJCE justificou que efetivamente os danos estéticos se encontramdevidamente comprovados e bastante visíveis, com repercussão na aparência, na mobilidade e na função motorada recorrida, sendo absolutamente coerente que seja indenizada por tais lesões<br>Dessa forma, não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional e nem em vício do aresto, pois o Tribunal cearense decidiu a matéria controvertida de forma fundamentada e coesa, ainda que contrariamente aos interesses da parte, estando ausentes osvícios elencados noart. 1.022 do NCPC.<br>Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NA MEDIDA CAUTELAR. OBSCURIDADE OU CONTRADIÇÃO DO ACÓRDÃO. INEXISTÊNCIA. EXCEÇÃO DE IMPEDIMENTO. NECESSIDADE DE OPOSIÇÃO ANTES DO JULGAMENTO DO RECURSO SOB PENA DE PRECLUSÃO. EMBARGOS REJEITADOS.<br>1. Os embargos de declaração são recurso com fundamentação vinculada, sendo imprescindível para seu cabimento a demonstração de que a decisão embargada se mostrou obscura, contraditória ou omissa, ou ainda, que incorreu em erro material, conforme disciplina o art. 1.022, I, II e III, do NCPC. Portanto, a mera irresignação com o entendimento apresentado no decisum, objetivando, assim, a reversão do julgado, não tem o condão de viabilizar a oposição dos aclaratórios.<br>2. É pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que a exceção de impedimento deve ser oposta antes do julgamento do recurso pelo órgão colegiado, sob pena de preclusão, sendo, portanto, inadmissível que essa discussão venha a ser suscitada somente em embargos de declaração.<br>3. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl nos EDcl no AgRg na MC 24.951/MS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, j. 23/6/2016, DJe 1º/7/2016)<br>(4)Daomissão acerca dos honorários advocatícios<br>CONDOMÍNIO IANDÊ SHOPPING aduziu que o acórdão recorrido teria se quedado omisso no tocante a condenação ao pagamento da verba advocatícia tendo como base de cálculo o valor da causa, e não o quantum da condenação.<br>Apesar de amatériatersido abordadaemrazões dos embargos de declaração opostos contra o aresto recorrido, oTJCE, ao analisar orecurso, deixou de se manifestar sobre o ponto.<br>É condição sine qua non ao conhecimento do especial que a questão de direito ventilada nas razões de recurso tenha sido analisada pelo acórdão objurgado.<br>Assim, recusando-se a Corte cearense a se pronunciar sobre aquestãofederais, terminou por negar completa prestação jurisdicional.<br>A propósito:<br>RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE NÃO SE MANIFESTOU SOBRE PONTO RELEVANTE PARA O DESATE DA CONTROVÉRSIA. OFENSA AO ART. 535 CONFIGURADA.TEMPESTIVIDADE DO RECURSO ESPECIAL. REGULARIDADE.<br>1. Muito embora o acórdão recorrido tenha afastado uma a uma as preliminares arguidas pela recorrente, silenciou quanto a ponto fundamental ao desate da controvérsia no mérito, qual seja, a ocorrência de mora do devedor, apesar de instado a fazê-lo em sede de embargos de declaração, o que caracteriza violação ao art. 535, II, do CPC.<br>2. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp 1.187.807/AM, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma, j. 21/6/2012, DJe 28/6/2012)<br>É medida de rigor, portanto, o retorno dos autos ao Tribunal cearense para que sane ovícioapontadono recurso especial.<br>Nessas condições, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso especial, determinando oretorno dos autos ao TJCEpara que analise aquestãoretrodestacada.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra estadecisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC.AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, ESTÉTICOS E MORAIS.PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. OMISSÕES. EXPOSIÇÃO SUFICIENTE PELA CORTE CEARENSE.APONTADA CONTRADIÇÃO.FUNDAMENTAÇÃOCOESA.HIGIDEZ DO ACÓRDÃO IMPUGNADO. OMISSÃO ESPECIFICAMENTE ACERCA DA BASE DE CÁLCULO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. VÍCIORECONHECIDO.VIOLAÇÃO DOART. 489 DO NCPC.CONFIGURAÇÃO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO EM PARTE.