DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal.<br>Alegamos recorrentes divergência jurisprudencial e que "A Agência Nacional de Saúde tem, dentre outras funções, a de regulamentar os procedimentos obrigatórios que devem ser cobertos pelos planos de saúde; todavia, seu poder de regulamentar não é ilimitado, mas complementar à lei dos planos de saúde. Deve publicar, portanto, o rol mínimo de coberturas, não tendo poder para restringir ou limitar a responsabilidade das operadoras, que advém da lei e dos contratos celebrados com os seus segurados".<br>Ponderam que "houve ato ilícito por parte da ora recorrida, pois recusou tratamento a autora mesmo sabendo que este é mais seguro e benéfico, para isso alegou exercício regular do direito, que não existia previsão contratual no contrato estabelecido com a recorrente, condição necessária para a realização do procedimento".<br>Opina o Ministério Público Federal pelo provimento do recurso.<br>2. O acórdão recorrido dispôs:<br>Registro que a Lei nº 9.656/98 expressamente estabelece, no art. 10, inciso VII, que o plano-referência de assistência à saúde exclui o fornecimento de próteses e órteses não ligadas a ato cirúrgico.<br> .. <br>No entanto, filio-me ao posicionamento já externado por outros Desembargadores desta eg. 8ª Turma Cível, com os quais fui consonante ao compor o quórum de julgamento, no sentido de que, na situação em exame, não há como afirmar com precisão que o fornecimento da órtese de fato evitará cirurgia futura.<br>Obviamente, é razoável considerar que a órtese craniana possui significativa valia para a saúde de crianças acometidas pela enfermidade ora descrita, Braquecefalia Posicional, mormente se em idade compatível com a indicada para o tratamento. Jamais poderia este julgador, sem a expertise médica necessária, infirmar os benefícios clínicos encontrados em estudos específicos sobre o tema.<br>Porém, a decisão sobre a matéria em apreço não envolve exatamente os benefícios do tratamento para a condição geral de saúde do Autor, mas, sim, a possibilidade de imputar à seguradora a obrigação de custear a órtese.<br>Reitero que se trata de procedimento de alto custo, fornecido por uma única clínica neste País, sem sequer haver concorrência capaz de provocar a comparação entre o preço por ela cobrado com o de outras empresas atuantes no mesmo ramo.<br>Desse modo, a melhor solução é considerar regular e legítima a recusa externada pelo seguro- saúde, uma vez que inexiste qualquer previsão contratual ou legal de cobertura obrigatória do tratamento pleiteado, tampouco se trata de procedimento de urgência ou emergência.<br>Destaco que, em que pese o recente julgamento do REsp nº 1.733.013 sinalizar a abertura do c.Superior Tribunal de Justiça para a mudança da jurisprudência até então vigente, sobre o caráter meramente exemplificativo do Rol da ANS, entendo prematuro afirmar, nesse momento, que já houve a superação do precedente anterior (overruling), pois ainda existe farta jurisprudência, inclusive naquele Tribunal Superior, que não considera a exaustividade do referido Rol.<br>Para logo, como bem pontuado pela Corte local, "oart. 10, VII, da Lei n. 9.656/1998 estabelece que as operadoras de planos de saúde e as seguradoras não têm a obrigação de arcar com próteses e órteses e seus acessórios não ligados a ato cirúrgico. Portanto, o que define a cobertura legal mínima obrigatória é colocação extremamente sutil: o fornecimento do dispositivo é vinculado (entenda-se necessário) para que o ato cirúrgico atinja sua finalidade, o que não ocorre na situação contrária quando, sendo desnecessário ato cirúrgico - caso do vindicado aparelho auditivo de amplificação sonora individual -, precisa-se de órtese ou de prótese"(REsp 1915528/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 17/11/2021).<br>Por um lado, a segurança das relações jurídicas depende da lealdade, da equivalência das prestações e contraprestações, da confiança recíproca, da efetividade dos negócios jurídicos, da coerência e clarividência dos direitos e obrigações. Por outro lado, se ocorrem motivos que justifiquem a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para a decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo - o que se justifica, ademais, como decorrência do próprio princípio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervenção do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar.<br>Como cediço e realçado em precedente do STF, na esfera de repercussão geral (RE n. 948.634/RS), não se pode ignorar que a contraprestação paga pelo usuário do plano de saúde é atrelada aos riscos assumidos pela operadora, calculada de maneira a permitir que, em uma complexa equação atuarial, seja suficiente para custear as coberturas contratuais e cobrir os custos de administração, além de, naturalmente, gerar os justos lucros. Nesse contexto, eventual modificação, a posteriori, das obrigações contratuais, a par de ocasionar insegurança jurídica, implica inegável desequilíbrio contratual e enriquecimento sem causa para os usuários dos planos de saúde.<br>De todo modo, como visto, o tribunal de origem apurou que não é nem sequer possível afirmar que a órtese evitaria cirurgia e que nem mesmo seria factível a imposição dessa órtese às operadoras de plano de saúde, pois "se trata de procedimento de alto custo, fornecido por uma única clínica neste País, sem sequer haver concorrência capaz de provocar a comparação entre o preço por ela cobrado com o de outras empresas atuantes no mesmo ramo".<br>Com efeito, incide o óbice intransponível da Súmula 7/STJ, a impedir o conhecimento do recurso especial.<br>3. Diante do exposto, não conheço do recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. PROCESSUAL CIVIL. REEXAME DE PROVAS, EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. INVIABILIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.