DECISÃO<br>PROCESSUAL  CIVIL  CONFLITO  DE  COMPETÊNCIA  CARGO  EM  COMISSÃO  PERANTE  O  FUNDO  SOCIAL  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO.  PRETENSÃO  AO  RECONHECIMENTO  DE  VERBAS  LABORAIS.  DEMANDA  QUE  AFASTA  A  COMPETÊNCIA  DA  JUSTIÇA  COMUM,  POR  SE  TRATAR  DE  CONTRATAÇÃO  COM  REGIME  EXPRESSAMENTE  CELETISTA. CONFLITO  DE  COMPETÊNCIA  CONHECIDO  PARA  DECLARAR  COMPETENTE  A  JUSTIÇA  TRABALHISTA,  SUSCITADA.<br> <br>1.  Trata-se  de  Conflito  Negativo  de  Competência  suscitado  pelo  JUÍZO  DE  DIREITO  DO  ANEXO  DO  JUIZADO  ESPECIAL  DA  FAZENDA  PÚBLICA  DE  SÃO  JOSÉ  DO  RIO  PRETO/SP,  em  virtude  de  decisão  declinatória  de  competência  proferida  pelo  JUÍZO  DA  3ª  VARA  DO  TRABALHO  DE  SÃO  JOSÉ  DO  RIO  PRETO/SP,  nos  autos  de  Reclamação  Trabalhista  ajuizada  por  LUCINEIDE  ALVES  GONÇALVES  em  desfavor  do  FUNDO  SOCIAL  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO,  na  qual  pleiteia  o  reconhecimento  do  direito  a  verbas  rescisórias.<br>2.  Inicialmente,  o  autor  propôs  a  demanda  na  Justiça  Trabalhista,  que  declinou  de  sua  competência,  sob  a  consideração  de  que  ficou  acordado  recebimento  de  diárias,  na  forma  estabelecidas  nos  Decretos  Estaduais  48.292,  de  2  de  dezembro  de  2003  e  48.581  de  1º  de  Abril  de  2004,  ou  seja,  observa-se,  estreme  de  dúvidas,  que  a  relação  havida  entre  as  partes  fora  instituída  por  regime  híbrido  (CLT  e  por  Lei  Complementar  e  Decretos  estaduais)  Trata-se,  portanto,  de  lide  emergente  de  relação  de  natureza  jurídico  administrativa  (fls.  43).<br>3.  Por  sua  vez,  ao  receber  os  autos,  a  Justiça  Comum  Estadual  igualmente  se  reputou  incompetente,  suscitando  o  conflito,  por  entender  que,  considerando  que  a  relação  de  emprego  tratada  nos  autos  é  regida  pela  CLT  e  o  que  se  discute  são  as  diferenças  no  pagamento  das  verbas  descritas  na  inicial,  inafastável  é  o  reconhecimento  da  competência  daquele  juízo  (fls.  76).<br>4.  Em  síntese,  é  o  relatório.<br>5.  As  questões  de  competência  que  têm  aportado  nesta  Corte  Superior  acerca  das  pretensões  envolvendo  ocupantes  de  cargo  em  comissão  apresentam  situação  curiosa:  em  não  raras  oportunidades,  tanto  o  Juízo  Suscitante,  quanto  o  Suscitado,  se  valem  do  mesmo  julgado,  a  ADI  3.395/DF,  como  alicerce  para  a  proclamação  de  suas  respectivas  incompetências.  Esse  é  um  dado  interessante,  porque  o  julgado  da  excelsa  Corte  Suprema  gera  muitas  reflexões  e  interpretações,  até  mesmo  em  tonalidades  veementes  por  aqueles  que  se  utilizam  do  referido  julgamento.<br>6.  Neste  Superior  Tribunal  de  Justiça,  o  entendimento  é  o  de  que  se  deve  buscar  o  vínculo  estabelecido  para  se  aferir  a  competência.  Se  há  Lei  Municipal  definindo,  por  exemplo,  que  os  agentes  públicos  serão  regidos  por  estatuto,  a  competência  é  da  Justiça  Comum;  se  serão  abarcados  pela  CLT,  a  competência  é  da  Justiça  do  Trabalho,  afastando-se,  nesse  último  caso,  o  enunciado  218  da  Súmula  do  STJ,  segundo  o  qual  compete  à  Justiça  dos  Estados  processar  e  julgar  ação  de  servidor  estadual  decorrente  de  direitos  e  vantagens  estatutárias  no  exercício  do  cargo  em  comissão.  Note-se:<br>CONFLITO  DE  COMPETÊNCIA.  JUSTIÇA  COMUM  X  JUSTIÇA  DO  TRABALHO.  NATUREZA  DO  VÍNCULO  DE  TRABALHO  ENTRE  A  ADMINISTRAÇÃO  E  SEUS  AGENTES.  CARGO  EM  COMISSÃO.  REGIME  CELETISTA.  COMPETÊNCIA  DA  JUSTIÇA  DO  TRABALHO.<br>I  -  Trata-se  de  conflito  negativo  de  competência  instaurado  entre  o  Juízo  de  Direito  do  Juizado  Especial  Cível  e  Criminal  de  Barra  Bonita-SP,  suscitante,  e  o  Juízo  da  1ª  Vara  do  Trabalho  de  Jaú-SP,  suscitado,  nos  autos  da  ação  trabalhista  movida  por  João  Carlos  Braz  em  desfavor  do  Município  de  Barra  Bonita,  em  que  requer  o  pagamento  de  verbas  sucumbenciais.<br>II  -  A  ação  foi  proposta  perante  o  Juízo  da  1ª  Vara  do  Trabalho  de  Jaú-SP,  que  entendeu  ser  incompetente  a  Justiça  Comum,  determinando  o  encaminhamento  do  feito  à  Justiça  Laboral.<br>III  -  Os  autos  foram  distribuídos  ao  Juízo  de  Direito  do  Juizado  Especial  Cível  e  Criminal  de  Barra  Bonita-SP,  que  suscitou  o  conflito,  por  entender  não  ser  a  competente  para  a  análise  do  feito.<br>IV  -  Com  efeito,  o  tradicional  entendimento  desta  Corte  superior,  a  respeito  do  tema  em  comento,  encontra-se  sedimentado  no  enunciado  da  Súmula  218  do  STJ,  em  que  estabelece  que  "compete  à  Justiça  dos  Estados  processar  e  julgar  ação  de  servidor  estadual  decorrente  de  direitos  e  vantagens  estatutárias  no  exercício  do  cargo  em  comissão".<br>V  -  No  entanto,  o  STJ  afasta  o  comando  contido  na  mencionada  súmula,  admitindo  a  competência  da  Justiça  do  trabalho  para  processar  e  julgar  a  demanda,  quando  a  legislação  municipal  determina  expressamente  que  a  relação  estabelecida  entre  o  servidor,  ocupante  de  cargo  em  comissão,  e  o  ente  municipal  é  regida  pela  CLT.  A  propósito:  STJ,  AgInt  no  CC  n.  155.556/SP,  relator  Ministro  Sérgio  Kukina,  Primeira  Seção,  DJe  de  16/5/2018  e  AgInt  no  CC  n.  154.408/SP,  relator  Ministro  Gurgel  de  Faria,  Primeira  Seção,  julgado  em  20/6/2018,  DJe  20/8/2018.<br>VI  -  No  caso,  a  lei  do  Município  de  Barra  Bonita  dispõe  que  o  regime  dos  ocupantes  de  empregos  públicos  em  comissão  é  o  da  CLT.  Ademais,  constata-se  que  os  pedidos  do  reclamante  possuem  natureza  trabalhista,  o  que  afasta  o  disposto  na  Súmula  n.  218/STJ.<br>VII  -  Agravo  interno  improvido  (AgInt  nos  EDcl  no  CC  171.027/SP,  Rel.  Ministro  FRANCISCO  FALCÃO,  Primeira  Seção,  DJe  17.11.2020  -  sem  destaques  no  original)  <br>7.  No  entanto,  ao  se  consultar  a  busca  de  jurisprudência  do  excelso  STF,  especialmente  diante  dessa  peculiaridade  de  que  os  Juízos  em  conflito  se  escoram  em  idêntico  julgado  para  a  declinação  de  competência,  verifica-se  que  o  Tribunal  Supremo  tem  afirmado  a  competência  da  Justiça  comum  nos  casos  em  que,  para  a  assunção  ao  cargo  em  comissão,  houve  algum  tipo  de  desvirtuamento,  como  fraude,  simulação  ou  ausência  de  concurso  público.  Note-se:<br>Agravo  regimental  na  medida  cautelar  na  reclamação  -  Administrativo  e  Processual  Civil  -  Ação  civil  pública  -  Vínculo  entre  servidor  e  o  poder  público  -  Contratação  temporária  -  ADI  nº  3.395/DF-MC  -  Cabimento  da  reclamação  -  Incompetência  da  Justiça  do  Trabalho.  <br>1.  A  reclamação  é  meio  hábil  para  conservar  a  autoridade  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  a  eficácia  de  suas  decisões  e  súmulas  vinculantes.  Não  se  reveste  de  caráter  primário  ou  se  transforma  em  sucedâneo  recursal  quando  é  utilizada  para  confrontar  decisões  de  juízos  e  tribunais  que  afrontam  o  conteúdo  do  acórdão  do  STF  na  ADI  nº  3.395/DF-MC. <br> 2.  Compete  à  Justiça  comum  pronunciar-se  sobre  a  existência,  a  validade  e  a  eficácia  das  relações  entre  servidores  e  o  poder  público  fundadas  em  vínculo  jurídico-administrativo.  É  irrelevante  a  argumentação  de  que  o  contrato  é  temporário  ou  precário,  ainda  que  haja  sido  extrapolado  seu  prazo  inicial,  bem  assim  se  o  liame  decorre  de  ocupação  de  cargo  comissionado  ou  função  gratificada.  <br>3.  Não  descaracteriza  a  competência  da  Justiça  comum,  em  tais  dissídios,  o  fato  de  se  requerer  verbas  rescisórias,  FGTS  e  outros  encargos  de  natureza  símile,  dada  a  prevalência  da  questão  de  fundo,  que  diz  respeito  à  própria  natureza  da  relação  jurídico-administrativa,  posto  que  desvirtuada  ou  submetida  a  vícios  de  origem,  como  fraude,  simulação  ou  ausência  de  concurso  público.  Nesse  último  caso,  ultrapassa  o  limite  da  competência  do  STF  a  investigação  sobre  o  conteúdo  dessa  causa  de  pedir  específica.  <br>4.  Agravo  regimental  provido  e,  por  efeito  da  instrumentalidade  de  formas  e  da  economia  processual,  reclamação  julgada  procedente,  declarando-se  a  competência  da  Justiça  comum  (Rcl  4.069  MC-AgR,  Relator  p/Acórdão  Min.  DIAS  TOFFOLI,  Tribunal  Pleno,  DJe  03.06.2011).<br>AGRAVO  REGIMENTAL  NA  RECLAMAÇÃO  -  ADMINISTRATIVO  E  PROCESSUAL  CIVIL  -  DISSÍDIO  ENTRE  SERVIDORES  E  O  PODER  PÚBLICO  -  ADI  nº  3.395/DF-MC  -  CABIMENTO  DA  RECLAMAÇÃO  -  INCOMPETÊNCIA  DA  JUSTIÇA  DO  TRABALHO.  <br>1.  A  reclamação  é  meio  hábil  para  conservar  a  autoridade  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  a  eficácia  de  suas  decisões.  Não  se  reveste  de  caráter  primário  ou  se  transforma  em  sucedâneo  recursal  quando  é  utilizada  para  confrontar  decisões  de  juízos  e  tribunais  que  afrontam  o  conteúdo  do  acórdão  do  STF  na  ADI  nº  3.395/DF-MC.  <br>2.  Compete  à  Justiça  comum  pronunciar-se  sobre  a  existência,  a  validade  e  a  eficácia  das  relações  entre  servidores  e  o  poder  público  fundadas  em  vínculo  jurídico-administrativo.  É  irrelevante  a  argumentação  de  que  o  contrato  é  temporário  ou  precário,  ainda  que  haja  sido  extrapolado  seu  prazo  inicial,  bem  assim  se  o  liame  decorre  de  ocupação  de  cargo  comissionado  ou  função  gratificada.  <br>3.  Não  descaracteriza  a  competência  da  Justiça  comum,  em  tais  dissídios,  o  fato  de  se  requerer  verbas  rescisórias,  FGTS  e  outros  encargos  de  natureza  símile,  dada  a  prevalência  da  questão  de  fundo,  que  diz  respeito  à  própria  natureza  da  relação  jurídico-administrativa,  posto  que  desvirtuada  ou  submetida  a  vícios  de  origem,  como  fraude,  simulação  ou  ausência  de  concurso  público.  Nesse  último  caso,  ultrapassa  o  limite  da  competência  do  STF  a  investigação  sobre  o  conteúdo  dessa  causa  de  pedir  específica.  <br>4.  A  circunstância  de  se  tratar  de  relação  jurídica  nascida  de  lei  local,  anterior  ou  posterior  à  Constituição  de  1988,  não  tem  efeito  sobre  a  cognição  da  causa  pela  Justiça  comum.  <br>5.  Agravo  regimental  não  provido  (Rcl  7.633  AgR,  Rel.  DIAS  TOFFOLI,  Tribunal  Pleno,  DJe  16.09.2010).<br>8.  Portanto,  verifica -se  que  a  Corte  Suprema  tem,  por  meio  de  Reclamação,  determinado  a  suspensão  de  desfechos  de  outras  decisões  que  afastam  a  competência  da  Justiça  Comum  para  as  demandas  envolvendo  ocupantes  de  cargo  em  comissão  e  Poder  Público.  Mas  isso  ocorre  quando  se  discute  a  própria  natureza  da  relação  jurídico-administrativa,  desvirtuada  ou  submetida  a  vícios  de  origem,  como  fraude,  simulação  ou  ausência  de  concurso  público.<br>9.  Não  é  o  caso  dos  autos,  em  que  a  parte  sabidamente  foi  admitida  para  cargo  em  comissão,  para  a  função  de  Assistente  I,  sem  vínculo,  com  assinatura  da  Carteira  de  Trabalho  (fls.  10),  no  qual  pleiteia  apenas  o  direito  a verbas  rescisória  típicas.<br>10.  Assim,  reitera-se  a  compreensão  desta  Corte  Superior  de  que,  se  o  vínculo  estabelecido  entre  o  Poder  Público  e  o  servidor  for  estatutário,  a  competência  para  análise  das  controvérsias  trabalhistas  será  da  Justiça  Comum  (Estadual  ou  Federal),  ao  passo  que,  na  hipótese  de  vínculo  trabalhista,  regido  pela  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho,  caberá  à  Justiça  laboral  o  julgamento  dos  litígios  daí  advindos.  <br>11.  Na  presente  demanda,  verifica-se  que  a  parte  autora  exerceu  cargo  em  comissão  em  favor  do  Fundo  Social  do  Estado  de  São  Paulo.  Pelas  informações  contidas  nos  autos,  há  identificação  de  que  a  relação  se  estabeleceu  aos  moldes  da  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho,  cuidando-se  -  vale  frisar  -  de  agente  público  sem  vínculo,  isto  é,  não  se  está  diante  de  servidora  com  cargo  efetivo  a  desempenhar  cargo  em  comissão,  mas  sim  de  comissionado,  expressão  usual  para  as  situações  em  que  o  cargo  é  preenchido  por  um  agente  que  não  prestou  concurso  público  .  A  cláusula  11  do  Contrato  de  Trabalho  fixa  a  obediência  da  relação  à  CLT,  afastando-se  qualquer  incidência  de  Legislação  Estatutária.  Note-se:<br>11º  Fica  declarado  neste  ato  estar  a  EMPREGADA  ciente  de  que  não  lhe  é  aplicável  a  Legislação  dos  Servidores  Públicos  da  Administração  do  Estado,  obedecendo  este  Contrato,  durante  toda  a  sua  vigência,  aos  preceitos  estabelecidos  na  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho  e  Legislação  Complementar  (fls.  16).  <br>12.  Frente  a  essas  constatações,  o  pleito  se  atrela  à  competência  da  Justiça  do  Trabalho.<br>13.  Mercê  do  exposto,  conhece-se  do  conflito  de  competência  para  declarar  competente  o  JUÍZO  DA  3ªVARA  DO  TRABALHO  DE  SÃO  JOSÉ  DO  RIO  PRETO/SP,  o  suscitado.<br>14.  Publique-se.  Intimações  necessárias.