DECISÃO<br>Cuida-se de embargos de declaração opostos por FONTE ADMINISTRADORA E INCORPORADORA LTDA. E OUTRAS em face da decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, em razão da aplicação de súmulas de admissibilidade recursal, nos termos do art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Em suas razões, sustenta a parte embargante que:<br>Com efeito, mas as embargantes indicaram, de forma expressa e precisa, em cada tópico do recurso intentado, os dispositivos legais violados.<br> .. <br>Da mesma forma, não prospera o fundamento de que, quanto a segunda controvérsia, não houve prequestionamento, na forma do que dispõe o artigo 1.025 do NCPC, ao afirmar que não obstante a inadmissão ou rejeição dos embargos, consideram-se incluídos no acórdão, para fins de pré-questionamento, os elementos suscitados e manifestamente não apreciados pelo tribunal de origem.<br>Circunstância, Excelência, que se repete sobre as terceira e quarta controvérsias. Vez que se o Tribunal de Origem não os apreciou sob o viés pretendido pelas recorrentes, se trata de vício claro de omissão e que merece ser sanado. Hipótese clara de incidência do artigo 1.025 do NCPC.<br>E quanto a quinta controvérsia, não obstante as anteriores já serem suficiente a promover o devido conhecimento e julgamento do recurso especial interposto, certo é que o fundamento da decisão recorrida também não prospera.<br>Isto porque impossível demonstrar, especificamente, o vício do acórdão embargado quando este se encontra completamente eivado de nulidade, pois manifestamente genérico, não apreciando, sequer da forma correta os fundamentos do apelo. Como constatou, inclusive, este I. Ministro Relator (fls. 548-549).<br>Requer, assim, o conhecimento e acolhimento dos embargos declaratórios para que seja sanado o vício apontado.<br>A parte embargada foi devidamente intimada para contra-arrazoar estes aclaratórios.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Nos termos do art. 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão e corrigir erro material eventualmente existentes no julgado, o que não se verifica na hipótese.<br>Ressalto que o apelo nobre dirigido a esta Corte trata-se de recurso de fundamentação eminentemente vinculada, razão pela qual, conforme apontado no decisum embargado, "a mera citação de artigo de lei na peça recursal não supre a exigência constitucional" (fl. 543). Se as recorrentes limitam-se a citar artigos de lei em suas razões sem indicar, expressamente, aqueles que teriam sido violados e como ocorreram tais violações, não há se falar em omissão da decisão embargada.<br>Lado outro, com relação à ausência de prequestionamento da segunda, terceira e quarta controvérsias do recurso especial, observa-se que as recorrente não apontaram em que sentido a decisão embargada seria omissa, demonstrando mero inconformismo com o mérito do que decidido. Ora, se a decisão embargada concluiu pela ausência de prequestionamento e as embargantes entendem preenchido o referido requisito, evidente que de omissão não se trata, mas sim de nítida pretensão infringente, não servindo os embargos declaratórios para tal finalidade.<br>A mesma conclusão acima aplica-se para o óbice da Súmula 284 do STF, que incide sobre a quinta controvérsia do recurso especial (ausência de apontamento dos vícios do acórdão de origem). Com efeito, vê-se que as embargantes não indicam os referidos vícios, apenas alegando que tal providencia lhes seria impossível, pois o acórdão recorrido seria manifestamente genérico. Assim, não demonstram as embargantes qualquer omissão da decisão embargada com relação à análise da referida controvérsia, o que conduz, inexoravelmente, à rejeição do recurso.<br>Registre-se que "não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução. Nesse sentido: REsp 927.216/RS, Segunda Turma, Relatora Ministra Eliana Calmon, DJ de 13.8.2007; e REsp 855.073/SC, Primeira Turma, Relator Ministro Teori Albino Zavascki, DJ de 28.6.2007". (EDcl nos EDcl no REsp 1642531/SC, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 22/4/2019.)<br>Por fim, ressalto que a pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida no decisum embargado, consubstanciada na mera insatisfação com o resultado da demanda, não se coaduna com a via eleita. Nesse sentido, o EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.315.507/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 28/8/2014.<br>Assim, não há qualquer irregularidade sanável por meio dos presentes embargos, porquanto toda a matéria apta à apreciação desta Corte foi analisada, não padecendo a decisão embargada dos vícios que autorizariam a sua oposição (obscuridade, contradição, omissão ou erro material).<br>Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração e advirto a parte embargante sobre a reiteração deste expediente, sob pena de pagamento de multa de 2% sobre o valor atualizado da causa, porque os próximos embargos versando sobre o mesmo assunto serão considerados manifestamente protelatórios (art. 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil).<br>Publique-se. Intimem-se.