DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por RECROMA S.A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - CONSELHEIRO FURTADO - PÁTIO DO COLÉGIO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. SUCESSÃO PROCESSUAL. Ação ajuizada pelo agravante em face da pessoa jurídica agravada. Sucessão processual dos sócios requerida com base no encerramento irregular da empresa. Inadmissibilidade. Exigência de extinção da pessoa jurídica. Equiparação com a morte civil da pessoa natural(CPC, art. 110). Pretensão deduzida em face de sociedade limitada que, ademais, depende da demonstração de existência de patrimônio líquido positivo, por força do art. 1.052 do CC. Precedentes do E. STJ. Decisão mantida. Recurso improvido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts.110, 1.022, II,489, §1º, IV,e 11, do Código de Processo Civil,1.080, do Código Civil.<br>Sustenta, em síntese, a recorrente: "Não há dúvida alguma de que a empresa Recorrida encerrou irregularmente suas atividades, uma vez que, como já mencionado ao longo do caso em tela, foi devidamente constatado pelo Sr. Oficial de Justiça nas diligências realizadas no endereço cadastrado junto aos órgãos competentes na demanda originária que ela não está lá estabelecida, sendo o seu paradeiro completamente desconhecido..Dessa forma, o encerramento da empresa, ainda mais quando se dado de forma irregular, enseja, no plano fático, a extinção da empresa - e, consequentemente da personalidade jurídica dela - eis que ela não existe na realidade, mas apenas nos registros junto aos órgãos oficiais, o que significa dizer que a empresa não tem como vir a ser encontrada na realidade, devendo ser aplicado, no caso concreto, a regra prevista no art. 110, do CPC..Ora, Exas., com o encerramento da empresa, ainda que de forma irregular, não há que se falar em desconsideração da personalidade jurídica, até mesmo porque a empresa não mais existe no campo fático, tornando-se indispensável a substituição processual da Recorrida pelas pessoas de seus sócios, eis que, em razão de tal irregular encerramento, passaram eles a ser responsáveis pelo pagamento do débito.".<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1022 e 489 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.<br>3. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos informativos contidos nos autos, assim concluiu:<br>O objeto do recurso restringe-se à possibilidade de sucessão processual da empresa executada, ora agravada, pelos seus respectivos sócios. Inicialmente, é preciso esclarecer que, diferentemente do que foi sustentado no agravo, a decisão recorrida não interpretou o pedido de inclusão dos sócios no polo passivo como um pedido de desconsideração da personalidade jurídica. É verdade que afirmou que o encerramento irregular da pessoa jurídica não servia sequer à desconsideração, mas o fez apenas como um argumento de reforço. O que fundamentou o indeferimento foi não ser esse fato causa de extinção da personalidade jurídica.<br>Isso foi corroborado no julgamento dos embargos, ocasião em que o D. Juízo a quo se pronunciou expressamente a respeito da não aplicação do art. 110 do CPC, e justamente porque "o encerramento irregular da empresa não enseja a extinção da personalidade jurídica", concluiu que não havia omissão sobre aquele ponto (fs. 331). Ao que parece, a confusão da agravante se deve ao fato de pressupor que a sucessão processual independe de extinção da pessoa jurídica. A questão, portanto, é saber se a sucessão processual pelos sócios depende da extinção da sociedade e, em caso positivo, se o encerramento irregular da empresa pode ser assim considerado.(..)<br>O E. Min. Paulo de Tarso Sanseverino pontua que "não é porque se averbou na junta comercial competente o instrumento de distrato da sociedade empresária que perderá esta, automaticamente, a sua legitimidade processual. Existem, em verdade, 3 momentos distintos: o da dissolução, o da liquidação e o da extinção"Antes desse momento, ainda que a pessoa jurídica esteja inativa ou, como sustenta a agravante, não exista mais no plano fático, ela conserva a sua legitimação processual.<br>Daí porque o mero encerramento irregular não pode ser equiparado à extinção da pessoa jurídica, e não justifica a aplicação do instituto da sucessão processual.(..)<br>Como dito em fs. 76/77, mesmo que no plano fático a pessoa jurídica se encontre inativa, sua legitimidade processual continua existindo, por isso, impossibilitada a equiparação entre o encerramento irregular à extinção de sua personalidade jurídica. Por vez, ao não ser considerada extinta a personalidade jurídica da embargante processual é incabível a substituição.(..)<br>3.1. Verifica-se que a recorrente não impugna, especificamente, osargumentos, transcritos acima, em negrito.Assim, a subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.<br>3.2. Ademais, o acórdão não destoa do entendimento desta Corte no sentido de que: "O fenômeno da sucessão processual, orientado pela marcante alteração ocorrida no plano material - no mundo dos fatos -, viabiliza a que o processo venha a ser integrado por um novo sujeito (pessoa física ou jurídica) que dele não fazia parte, passando o sucessor, assim, a ocupar a posição processual do sucedido". "Não é porque se averbou na junta comercial competente o instrumento de distrato da sociedade empresária que perderá esta, automaticamente, a sua legitimidade processual. Existem, em verdade, 3 momentos distintos: o da dissolução, o da liquidação e o da extinção da pessoa jurídica propriamente dita".(REsp 1784032/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 04/04/2019). Incidência da Súmula 83 do STJ.<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.