DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/Acontra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fls. 727-728):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. SUPERVIA. MORTE DE PASSAGEIRO, CÔNJUGE E PAI DOS AUTORES, EM RAZÃO DE QUEDA DA COMPOSIÇÃO, QUE SEGUIA DE PORTAS ABERTAS. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. ART. 37, §6º, DA CRFB. DANO MORAL CONFIGURADO. DANO MATERIAL COMPROVADO. REPARAÇÃO DEVIDA.<br>1. Responsabilidade civil objetiva. Nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, a responsabilidade civil da concessionária de serviço público por danos causados a terceiro é objetiva, fundada na Teoria do Risco Administrativo, exigindo apenas a comprovação da relação de causa e efeito entre o dano e o ato ilícito.<br>2. Conjunto probatório suficiente a demonstrar a dinâmica dos fatos, corroborando as alegações autorais. Violação ao dever de incolumidade.<br>Comprovados a condição de passageira da vítima, o dano e o nexo causal.<br>3. Dano moral configurado. Verba compensatória fixada em R$ 100.000,00 (cem mil reais) para a esposa e R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) para cada filho, que está de acordo com o princípio da razoabilidade e com as peculiaridades do caso concreto. Precedentes desta Corte e do STJ, no sentido de que, em hipóteses similares, devem ser utilizados os parâmetros variantes entre 100 (cem) e 500 (quinhentos) salários-mínimos, como se vê no julgamento dos REsp 1.837.195/RJ e REsp 1.201.244/RJ.<br>4. Dano material comprovado. Pensionamento que deve observar os vencimentos percebidos pela vítima à época do evento.<br>5. Pensionamento devido até a idade em que os filhos da vítima completarem 25 (vinte e cinco) anos. Direito da viúva do falecido de acrescer o valor da pensão mensal percebida por seus filhos quando estes deixarem de receber o pensionamento. Precedentes do STJ.<br>6. Utilização da tabela de sobrevida do IBGE em vigência na data do óbito (2013) para melhor valorar a expectativa de vida da vítima e, consequentemente, para fixar o termo final da pensão.<br>7. Desnecessidade de constituição de capital garantidor. Concessionária ré que tem vasto patrimônio, sendo que a inclusão em folha de pagamento é forma mais simples de cumprimento da obrigação.<br>8. Despesas com funeral. Sendo incontroverso o óbito, as despesas com o funeral são presumidas, de maneira que não se exige a demonstração do valor efetivamente desembolsado, devendo o magistrado arbitrá-lo, nos termos do Enunciado nº 107 desta Corte, publicado através do Aviso nº 52/2011. do TJRJ.<br>9. Condenação da seguradora litisdenunciada nos termos do Enunciado nº 532 do STJ: "Em ação de reparação de danos, a seguradora denunciada, se aceitar a denunciação ou contestar o pedido do autor, pode ser condenada, direta e solidariamente junto com o segurado, ao pagamento da indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice." 10. Reforma parcial da sentença.<br>PARCIAL PROVIMENTO DO PRIMEIRO E TERCEIRO APELOS. DESPROVIMENTO DO SEGUNDO APELO.<br>Opostos embargos de declaração pelas partes (fls. 769-772, 773-780 e 781-786), foram todos rejeitados (fls. 812-819).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 863-875), além de divergência jurisprudencial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto no art. 1.022, I e III, do Código de Processo Civil, art. 760 do Código Civil.<br>Em apertada síntese, além de apontar omissões no acórdão, sustentaa inexistência de cobertura para o evento danoso noticiado nos autos, tendo em vista que acomposição estava trafegando de PORTAS ABERTAS, o que configura-se como frontal violação às normas técnicas,tendo sido esse o motivo que levou a projeção da vítima para fora da composição.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 996-1008.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2.Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>3.Ao analisar a demanda, à vista dos elementos fático-probatórios constantes nos autos, a Corte de origem assentou acerca da responsabilidade civil da empresa concessionária de transporte ferroviário, que denunciou alide à seguradora, ora recorrente(fls. 734-735):<br>Na hipótese, ao contrário do que alega a apelante, a condição de passageiro restou devidamente demonstrada nos autos, bem a como toda a dinâmica do evento, através do Registro de Ocorrência às fls. 10/11 e do depoimento prestado pelo Sr. Wagner Pereira da Silva, que presenciou o acidente, pois "estava no trem; que pegou o trem em Triagem com a vítima e outros conhecidos; que o depoente viu que a vítima estava próxima à porta, dentro do vagão; que o trem estava bem cheio; que quando o trem estava chegando na estação de Del Castilho, as portas se abriram com trem em movimento e o depoente viu a vítima "voando" para fora do trem", conforme assentada às fls. 406/407.<br>Ressalte-se que é notória a superlotação das composições férreas nos horários de pico e que acabam causando a espécie de acidente, em flagrante falha na prestação do serviço pela ré, que deixa de observar a cláusula de incolumidade prevista no art. 733, do Código Civil:<br> .. <br>Deste modo, não havendo nos autos qualquer indício de prova de que a vítima tenha contribuído para o evento danoso, o que excluiria a responsabilidade da ré pelo rompimento do nexo causal, ônus que lhe competia em decorrência da natureza de sua responsabilidade objetiva, deve ser mantida a sentença de procedência.<br>Quanto àdenunciação da lide, a Corte de origem assim dispôs(fls. 753-754):<br>Correta a sentença ao julgar procedente a denunciação da lide, condenando a seguradora, direta e solidariamente, junto com a segurada, ao pagamento da indenização aqui fixada, observados os limites contratados na apólice, nos termos do verbete nº 532 da súmula de Jurisprudência do STJ:<br>Em ação de reparação de danos, a seguradora denunciada, se aceitar a denunciação ou contestar o pedido do autor, pode ser condenada, direta e solidariamente junto com o segurado, ao pagamento da indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice.<br>Ademais, o dever de reparar da denunciante decorreu da espécie de serviço prestado e da responsabilização objetiva, demodo que dispensável a discussão sobre a culpa, razão pela qual não há que se falar em quebra do dever contratual celebrado entre as partes, seguradora e seu segurado, no caso o transportador.<br>Os argumentos utilizados para fundamentar o recurso somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o reexame das provas e das cláusulas contratuais, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa da estampada no acórdão recorrido, reavaliar o conjunto probatório.<br>Dessa forma, a convicção a que chegou o Tribunal de origem decorreu da análise do conjunto fático-probatório e do contrato, e o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do mencionado suporte, obstando a admissibilidade do especial, a teor das Súmulas 5 e 7 desta Corte.<br>4.Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.