ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto peloINSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS RENOVAVEIS-IBAMAcontra decisão de minha lavra, em que conheci em parte dorecurso especial e, nessa extensão, neguei-lhe provimento, em face da ausência de ofensa aosarts. 489 e 1.022 do CPC/2015 e do disposto naSúmula 7 do STJ(e-STJ fls. 410/414).Sustenta a parte agravante, inicialmente, que é "plenamente possível" a interposição de recurso especial para alegar violação deDecreto, "notadamente na área ambiental, sobretudo porque, como se disse, não mais fazem que tratar de conteúdo legal, reproduzindo a vontade do legislador, sem que isso implique revolvimento da construção fática do tema." (e-STJ fl. 422).Aduz, por fim, que "não subsiste a alegação de impossibilidade de análise a decreto na via do recurso além do que se faz necessário reforçar que a questão não foi decidida a partir de bases fáticas ou requer bases fáticas para novas decisões, o que significa o descabimento por completo da aplicação da Súmula 7 do STJ." (e-STJ fl. 425).Impugnação apresentada às e-STJ fls. 431/432.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E AMBIENTAL. MULTA POR INFRAÇÃO AO MEIO AMBIENTE. REDUÇÃO DO VALOR. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.1."A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula 7 do STJ).2. Hipótese em que escapa ao espectro de cognição do recurso especial analisar as condições financeiras do autuado por infração ambiental, para fins de apreciação de valor da multa aplicada pelo IBAMA, haja vista a imperiosa necessidade de reexaminar os elementos de convicção postos no processo.3.Agravo internodesprovido.VOTOInicialmente, cumpre destacar que a decisão agravada não mencionou aimpossibilidade de análise de Decreto pela via especial como fundamento para não conhecer do apelo especial.Dito isso, a decisão recorrida não merece reparos, no tocante à Súmula 7 do STJ, pois, como ali anotado, aCorte Regional manteve a redução do valor da multa aplicada pelo IBAMA, por infração ambiental, de R$ 44.500,00 para R$ 1.000,00 em razão das condições financeiras do autor, ora recorrido (e-STJ fls. 298/299):Com relação ao excesso da multa, adoto como razão de decidir os fundamentos constantes da bem lançada sentença, com os quais compartilho:"(..)Entendo que a aplicação da multa correspondeu aos ditames legais, considerando a gravidade e o seu cômputo quanto ao número de espécies apreendidas. Todavia,no tocante à individualização do quantum por infrator, entendo que restou desproporcional o critério de um infrator ser penalizado pelo total desse cálculo, ou seja, R$ 44.500,00 (quarenta e quatro mil e quinhentos reais). Elevar a multa a um patamar que a torne inexequível pelo autuado faz com que ela perca até mesmo sua utilidade pedagógica e repressora, poisnão tendo como pagá-la, o infrator em nada sentirá o efeito pretendido. (..)Assim, diante das condições do autor, estando convencido este Juízo da sua responsabilidade e da validade do auto de infração que o alcançou, entendo por bem reduzir o valor da multa aplicada.Ressalto que quanto à conversão da multa em serviços em benefício do meio ambiente, o autor não trouxe aos autos elementos para indicar em quais serviços poderia ser aproveitado em substituição à multa e, ainda, é de se considerar nesse mister a idade avançada do mesmo, o que diminuiria ou inviabilizaria tal prática.Nesse passo, entendo por correta a opção pela multa, salientando novamente o seu valor excessivo.Portanto, objetivando dar efetividade ao auto de infração, entendo por reduzir a multa a um patamar razoável, que permita ao autuado efetuá-la, sem que isso implique em comprometimento de sua sobrevivência.Conta nos autos que o autor percebe do INSS a título de aposentadoria a quantia de R$ 2.516,98 (dois mil quinhentos e dezesseis reais e noventa e oito centavos)Do auto de infração se extrai que foram encontradas fichas de apostas com valores que variavam de R$ 20,00 a R$ 200,00, e foram identificadas 28 pessoas presentes ao local onde o ato de infração estava sendo praticado, não restando identificado a quem efetivamente pertenciam as aves. Desse modo, entendo por razoável enquadrar a multa no patamar de 5 vezes o maior valor das fichas de aposta encontradas no local, reduzindo-a, assim para o importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), que se torna exequível sem perder seu caráter punitivo e repressivo (..)"Com efeito, considerando que o valor da multa deve ser proporcional, a fim de preservar a sua utilidade pedagógica e a exequibilidade, entendo razoável a redução para R$ 1.000,00, dadas as condições financeiras do autor, ora apelado. (grifos acrescidos).Dessarte, no que toca à alegada violação do art. 70 da Lei n. 9.605/1998 e do art. 24 do Decreto n. 6.514/2008, verifica-se no acórdão recorrido que o Tribunal de origem decidiu a questão com base na realidade que se delineou à luz do suporte fático-probatório constante nos autos, cuja revisão é inviável no âmbito do recurso especial, ante o óbice estampado na Súmula 7 do STJ.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AMBIENTAL. AGRAVO INTERNO. APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N. 568/STJ. INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO PARA AS PARTES. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO ACÓRDÃO OBJETO DO RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ. ÓBICES AO CONHECIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. I - Na origem se trata de ação anulatória de multa administrativa. Na sentença se julgou procedente o pedido subsidiário convertendo a multa simples imposta a ele no Auto de Infração n. 561368/D em serviços de preservação, melhoria e recuperação da qualidade do meio ambiente, nos termos do § 4º, do art. 72, da Lei n. 9.605/98, regulamentado pelo § 4º, do art. 2º, do Decreto n. 3.179/99 (em vigor à época da infração), mediante a assunção de obrigações, por intermédio de termo de compromisso. No Tribunal a quo, a sentença foi reformada para manter a multa aplicada, com valor reduzido. II - No que trata da alegada violação dos arts. 74 e 75 da Lei n. 9.605/98, suscitada no apelo nobre, constata-se que o Tribunal a quo, ao examinar a matéria, fundamentou sua decisão de mitigar a multa por infração ambiental nos seguintes termos (fl. 178): " ..  Consta do auto de infração em questão que o autor mantinha em cativeiro em seu ambiente doméstico 33 pássaros da fauna silvestre, sem licença do órgão ambiental competente, sendo atribuída àsinfrações uma multa no valor total de R$ 16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais). Em face da grande quantidade de animais apreendidos, não reputo recomendado o total afastamento da penalidade, mas, considerando a capacidade econômica do autor, que declara trabalhar como vigia, o valor arbitrado é evidentemente excessivo. Ressalto que dispõe o § 9º, do art. 24, do Decreto 6.514, que " À vista da condição de hipossuficiência do autor e privilegiando a razoabilidade na individualização da penalidade, entendo aplicável ao caso o dispositivo legal supracitado, para que a multa aplicada seja reduzida de R$ 16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais) para R$ 500,00 (quinhentos reais). III - Desse modo, tendo o Tribunal a quo, com base nos elementos fáticos carreados aos autos, deduzido pela desproporcionalidade da multa aplicada ao recorrido/infrator, em razão de sua condição de hipossuficiência e de sua capacidade econômica, bem assim da baixa lesividade da infração ambiental praticada, para se infirmar tais conclusões, na forma pretendida no apelo nobre, demandaria, necessariamente, o revolvimento do mesmo acervo fático-probatório já analisado, procedimento esse impossível por via de recurso especial, ante a incidência do óbice da Súmula n. 7/STJ, que assim dispõe: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". IV - Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1.386.991/MG, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/04/2019, DJe 03/05/2019).ADMINISTRATIVO, AMBIENTAL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. IBAMA. APREENSÃO DE ESPÉCIES DA FAUNA SILVESTRE. COMÉRCIO DE AVES SILVESTRES NÃO AMEAÇADAS DE EXTINÇÃO SEM AUTORIZAÇÃO DA AUTORIDADE COMPETENTE. ALEGAÇÃO DE INVASÃO DO MÉRITO DO ATO ADMINISTRATIVO, PELO PODER JUDICIÁRIO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE, À LUZ DA PROVA DOS AUTOS, CONCLUIU PELA REDUÇÃO DO VALOR DA MULTA, PELA INFRAÇÃO AMBIENTAL. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. I. Da leitura do acórdão objurgado, denota-se que a alegada invasão do mérito do ato administrativo, pelo Poder Judiciário, não foi analisada, na origem, tampouco foram opostos Embargos de Declaração, para forçar seu debate, atraindo a incidência das Súmulas 282 e 356 do STF, ante a falta do indispensável prequestionamento. II. O acórdão recorrido, à luz da prova dos autos, concluiu pela redução da multa ao valor de R$ 950,00, pela prática de infração ambiental, consistente no comércio de aves silvestres não ameaçadas de extinção, sem autorização da autoridade competente, porquanto "restou comprovado que a autora não possui condições de sequer arcar com as custas do processo e pleiteia sob o benefício da assistência gratuita, o que demonstra a ausência de razoabilidade e proporcionalidade na aplicação da multa no montante de R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais), como bem observou o ilustre sentenciante". Assim, para infirmar as conclusões do julgado seria necessário, inequivocamente, incursão na seara fático-probatória dos autos, inviável, na via eleita, a teor do enunciado sumular 7/STJ. Precedentes. III. Agravo Regimental improvido.(AgRg no REsp 1.461.602/RN, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/05/2015, DJe 28/05/2015).Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.