ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. APURAÇÃO DE HAVERES. PERÍCIA CONTÁBIL. DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO. CONFORMIDADE. IMPUGNAÇÃO DA NOMEAÇÃO DO PERITO. PRECLUSÃO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO E OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. A Corte de origem dirimiu a matéria submetida à sua apreciação manifestando-se expressamente acerca dos temas necessários à integral solução da lide. Dessa forma, diante da existência de decisão fundamentada, e não havendo omissão, contradição, obscuridade ou erro material no aresto recorrido, não se verifica a ofensa aos artigos 11 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.2. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO RAUL ARAÚJO (Relator):Trata-se de agravo interno interposto por DULCE MARIA JOSE WEISER e OUTROS contra decisão que conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial, embasada na ausência de violação dos arts. 11 e 1.022, I e II, do CPC/2015 e deficiência da fundamentação recursal (Súmula 284/STF).Nas razões do agravo interno, os recorrentes alegam que a sustentação de negativa de prestação jurisdicional decorre da ausência de manifestação por parte do Tribunal a quo acerca de aspectos fundamentais ao fiel julgamento da causa, quais sejam: "(i) o laudo pericial homologado utilizou como base de sua perícia o laudo apresentado anteriormente pelo Sr. Saul Tréglia às fls. 1.334 a 1.344 (seq. 1.83 dos autos de origem), O QUAL FOI DECLARADO NULO PELO E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO PARANÁ, quando do julgamento do agravo de instrumento n. 484225-5, sendo que este fato resta confessado nos autos pela perita nomeada nos autos, Sra. Vanya Marcon (fls. 05 e 06 da petição apresentada na seq. 360 dos autos originários); É evidente que o laudo nulo, elaborado pelo Sr. Saul Tréglia Junior na seq. 1.83 dos autos de origem, não poderia e nem poderá ser utilizado, em nenhuma hipótese, como fonte fidedigna para calcular o valor da mais-valia devida ao ora Agravado, uma vez que ele não possui qualquer validade; e (ii) a própria Perita contábil nomeada nos autos (Sra. Vanya Marcon) afirmou expressamente que os bens móveis e imóveis da Transportadora Verde, deveriam ser objeto de avaliação por outro Perito, conforme se verifica na petição juntada na seq. 1.93 dos autos de origem (fls. 1654/1657), tendo sido demonstrado, portanto, a ausência de conhecimento técnico da Sra. Vanya." (fls. 518-519).Desse modo, o reconhecimento da negativa de vigência aos arts. 11 e 1.022 do CPC/2015 remete à nulidade do laudo pericial.Requerem a submissão do feito à deliberação do Órgão Colegiado, para que seja, ao final, provido o recurso especial.Devidamente intimados, apenas o segundo agravado apresentou impugnação do agravo interno (fls. 528-545).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. APURAÇÃO DE HAVERES. PERÍCIA CONTÁBIL. DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO. CONFORMIDADE. IMPUGNAÇÃO DA NOMEAÇÃO DO PERITO. PRECLUSÃO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO E OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. A Corte de origem dirimiu a matéria submetida à sua apreciação manifestando-se expressamente acerca dos temas necessários à integral solução da lide. Dessa forma, diante da existência de decisão fundamentada, e não havendo omissão, contradição, obscuridade ou erro material no aresto recorrido, não se verifica a ofensa aos artigos 11 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.2. Agravo interno a que se nega provimento.AgInt no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.861.015 - PR (2021/0083098-7)RELATOR:MINISTRO RAUL ARAÚJOAGRAVANTE:DULCE MARIA JOSE WEISERAGRAVANTE:EDISON LUIS MARTINIAGRAVANTE:ELOIR MARTINIAGRAVANTE:MARCOS MARTINIAGRAVANTE:TRANSPORTADORA VERDE LTDAADVOGADOS:FERNANDO AUGUSTO SPERB - PR022997PEDRO HENRIQUE CORDEIRO MACHADO - PR061370CLAUDIO ROBERTO SALES KISTLER JUNIOR - PR102507AGRAVADO:MARIO HUGO SIEDELADVOGADO:ANDERSON FERREIRA - PR048657AGRAVADO:CLAUDIO MARIANI BERTIADVOGADOS:CARLOS ALBERTO FARRACHA DE CASTRO - PR020812CLÁUDIO MARIANI BERTI - PR025822VOTOO SENHOR MINISTRO RAUL ARAÚJO (Relator):Cabe examinar, no presente agravo interno, tão somente a parte impugnada da decisão hostilizada, permanecendo incólume o fundamento não refutado pela parte agravante no que se refere à deficiência da fundamentação recursal (Súmula 284/STF), em razão da ausência de indicação do dispositivo de Lei Federal tido por violado acerca da nulidade do laudo pericial produzido in casu.Como dito, não se verifica a alegada violação dos arts. 11 e 1.022 do CPC/2015, na medida em que a eg. Corte de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, adotando embasamento suficiente e decidindo integralmente a controvérsia.De fato, o Sodalício estadual, ao julgar a apelação, consignou que a irresignação dos recorrentes quanto à utilização da primeira avaliação para fins de apuração dos haveres objeto da demanda deveria ter sido deduzida por ocasião do acórdão proferido no recurso de embargos de declaração, sendo que, por consequência lógica, a alegada declaração da nulidade não era impedimento para que a expert se utilizasse dos valores dos bens apurados naquela avaliação, promovendo tão somente sua atualização monetária, sendo despicienda a manifestação expressa do Colegiado quanto à alegação dos embargantes de que o laudo foi declarado nulo.Além disso, registrou que a afirmação da perita contábil nomeada nos autos de que os bens móveis e imóveis da empresa deveriam ser objeto de avaliação por outro perito, é irrelevante à solução das questões postas na demanda, pois não altera o fato de que o questionamento da parte quanto à especialização do auxiliar nomeado pelo juízo foi inoportuno (acobertado pela preclusão).Confira-se trecho do acórdão recorrido, notadamente os seguintes destaques:"Dito isso, cai por terra toda argumentação da agravante no sentido de que o laudo técnico é nulo porque não considerou a desvalorização dos bens que compõem seu ativo imobilizado, tampouco que, muitos desses bens, sequer existem mais.Repita-se que, a apuração de haveres de sócio dissidente visa estabelecer o real valor de suas quotas sociais na data da retirada, atualizados monetariamente até a data do efetivo pagamento, de modo que é irrelevante a situação atual do ativo imobilizado da empresa.De igual sorte, sem razão a recorrente ao aduzir que não foi apurada a correta mais-valia e de que a metodologia utilizada pela expert que atuou no processo não pode ser considerada válida.A avaliação da participação societária com vistas à retirada de sócio da empesa é tarefa complexa, para a qual o magistrado se vale do auxílio de perito, a quem cabe definir, diante das circunstâncias postas nos autos, qual, dentre os diversos métodos existentes, utilizará para realização da liquidação.Destaque-se que não existe um modelo avaliatório considerado melhor ou mais adequado para o uso em um cenário específico, que dependerá da variedade de características da empresa que está sendo avaliada, tempo e recursos que são gastos desnecessariamente para tentar fazer com que ativos se encaixem em um modelo de avaliação pré-especificado.No entender do Superior Tribunal de Justiça, por exemplo, "o fluxo de caixa descontado, por representar a metodologia que melhor revela a situação econômica e a capacidade de geração de riqueza de uma empresa, pode ser aplicado juntamente com o balanço de determinação na apuração de haveres de sócio dissidente." Todavia, no caso em tela, é preciso ter em mente que, a uma, a sentença determinou a apuração física e contábil exclusivamente dos valores do ativo; a duas, a retirada do agravado dos quadros societários se deu há quase 25 (vinte e cinco) anos; portanto, não é possível que, hodiernamente, se realize avaliação física dos bens que compunham o ativo da empresa àquela época, remanescendo à tão somente se valer da apuração contábil constante dos autos; e, a três, a recorrente não apresentou os livros contábeis requeridos pela perita, por meio dos quais ela poderia ter constatado, na atualidade, o valores lançados à época da retirada do sócio.Nesse sentido, em relação aos bens móveis, restou à perita valer-se da lista de bens móveis e valores de sua avaliação constante dos autos, referentes à época da retirada do sócio da sociedade, acrescidos de juros e correção monetária, e quanto aos imóveis, foi realizada avaliação hodierna, tudo, em atendimento ao determinado no acórdão dos Embargos de Declaração nº 484.225-5/1, oportunidade em que, inclusive, foi chancelada a utilização da primeira avaliação feita decorrente de prova emprestada, em caso de inexistência dos bens ao tempo da realização da perícia.Ainda, em que pese a eloquência das alegações deduzidas pela agravante, não logrou demonstrar que a metodologia utilizada na perícia não pode ser considerada válida, ao contrário, a liquidação da dívida com inclusão de valores não contabilizados previamente importaria em ofensa ao comando do título executivo judicial transitado em julgado.Quanto à alegação de que o magistrado singular não transmite certeza acerca dos cálculos ao consignar que o laudo "parece" esclarecer as questões fáticas existentes e que deram causa à parece prova técnica, em que pese não tenha sido a melhor escolha das palavras, pois pode ser interpretado no sentido de que o trabalho técnico apenas "aparenta" estar correto, da leitura na íntegra da decisão guerreada, infere-se que, efetivamente, a perícia foi detidamente analisada, concluindo, o julgador, que todas as dúvidas foram esclarecidas, em razão do que, concluiu por homologar o laudo pericial.De igual forma, razão não assiste ao agravante quando assevera que não havia necessidade de que apresentasse o valor que entende devido, eis que o cálculo deveria ser realizado por profissional habilitado e com conhecimento técnico nomeado pelo juízo para analisar os documentos constantes dos autos e avaliar os imóveis da empresa.Sem embargo, é dever da parte apresentar impugnação específica ao laudo pericial, na ausência da qual se denota que a parte deduz mero inconformismo com as conclusões alcançadas pelo expert que lhes são desfavoráveis.Nesse sentido é que o julgador singular ressaltou que, malgrado a parte requerida tenha se insurgido contra a metodologia utilizada pela perita, não trouxe aos autos cálculos elaborados por outro método e que seriam capazes de desconstituir a conclusão da prova técnica." (fls. 190-191, g.n.)Além disso, ao apreciar os embargos de declaração que foram opostos ao acórdão de apelação, o Sodalício Estadual acrescentou o seguinte, verbis:"Veja-se que, não obstante tenha sido declarada a nulidade do laudo pericial primevo, no acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 484.225-5, diante da impossibilidade fática de se aferir hodiernamente o valor dos bens móveis existentes à época em que, efetivamente, se deu a retirada do sócio dissidente da sociedade, ao apreciar os Embargos de Declaração opostos contra aquela decisão, esta Corte de Justiça chancelou a utilização daquela avaliação decorrente de prova emprestada.O inconformismo dos ora embargantes quanto à utilização daquela primeira avaliação para fins de apuração dos haveres objeto da demanda deveria ter sido deduzido por ocasião do acórdão proferido no recurso de Embargos de Declaração nº 484.225-5/1 e não nesta oportunidade.Por consequência lógica, a alegada declaração da nulidade não era impedimento para que a expert se utilizasse dos valores dos bens apurados naquela avaliação, promovendo tão somente sua atualização monetária, sendo despicienda a manifestação expressa deste Colegiado quanto à alegação dos embargantes de que o laudo foi declarado nulo.No que se refere à afirmação da Perita Contábil nomeada nos autos de que os bens móveis e imóveis da empresa deveria ser objeto de avaliação por outro perito, de igual sorte, não há omissão a ser colmatada, haja vista que tal fato é irrelevante à solução das questões postas na demanda.O juízo a quo nomeou a profissional da área de contabilidade para realização da perícia técnica, decisão que não foi oportunamente questionada pelos ora embargantes que, após a apresentação de laudo técnico que, no seu entendimento, não lhes foi favorável, passaram a questionar a capacidade daquela profissional, tendo o acórdão deixado explícito que tal insurgência estava albergada pela preclusão.O fato de a expert, em um dado momento, ter respondido ao questionamento dos ora embargantes quanto à avaliação por ela realizada, dizendo que "De fato a verificação in loco não foi realizada, porém poderá ser suprida pelo próprio perito do Juízo da área de engenharia" não altera o fato de que o questionamento da parte quanto à especialização do auxiliar nomeado pelo juízo foi inoportuno." (fls. 249-250, g.n.)Verifica-se que o acórdão recorrido está em conformidade com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que não há omissão, contradição ou obscuridade no julgado quando se resolve a controvérsia de maneira sólida e fundamentada e apenas se deixa de adotar a tese do embargante.Nesse sentido, colhem-se estes precedentes:"AGRAVO INTERNO CONTRA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. MEDIDA ATÍPICA. PEDIDO DE SUSPENSÃO DA CNH. DESPROPORCIONALIDADE. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 7, 83 E 126 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Não há falar em violação ao art. 1.022 do CPC/2015, pois o Tribunal de origem dirimiu as questões pertinentes ao litígio, apresentando todos os fundamentos jurídicos pertinentes à formação do juízo cognitivo proferido na espécie, apenas não foi ao encontro da pretensão da parte agravante.(..) 6. Agravo interno não provido." (AgInt nos EDcl no AREsp 1731859/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2021, DJe 19/05/2021, g.n.)"PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. PLANO DE SAÚDE. ANS. MULTA. CANCELAMENTO. NÃO OCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTENCIA. PAGAMENTO DE CUSTO ADICIONAL PELO ATENDIMENTO DE BENEFICIÁRIO DO PLANO DE SAÚDE EM OUTRA LOCALIDADE DE ABRANGÊNCIA. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. CONTRATO. REVISÃO. APLICAÇÃO DOS ENUNCIADOS 5 E 7 DAS SÚMULAS DO STJ.(..)II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que não há violação do art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente eapontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.III - O julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos invocados pelas partes quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio. As proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese sub judice e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto.IV - Descaracterizada a alegada omissão, tem-se de rigor o afastamento da suposta violação do art. 1.022 do CPC/2015, conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: (AgInt no AREsp 1.046.644/MS, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 5/9/2017, DJe 11/9/2017 e REsp 1.649.296/PE, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 5/9/2017, DJe 14/9/2017.)(..)VIII - Agravo interno improvido." (AgInt no AREsp 1728865/RS, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 26/04/2021, DJe 29/04/2021, g.n.)Portanto, inexiste omissão no aresto recorrido, porquanto o Tribunal local, malgrado não ter acolhido os argumentos suscitados pela parte recorrente, manifestou-se expressamente acerca dos temas necessários à integral solução da lide. Impende ressaltar que, "se os fundamentos do acórdão recorrido não se mostram suficientes ou corretos na opinião do recorrente, não quer dizer que eles não existam. Não se pode confundir ausência de motivação com fundamentação contrária aos interesses da parte" (AgRg no Ag 56.745/SP, Relator Ministro CESAR ASFOR ROCHA, DJ de 12.12.1994).Diante do exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É como voto.