DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial, impetrado em favor deANDERSON SANTANA, contra v. acórdão proferido pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São PaulonoAgravo em execução n. 0004864-52.2021.8.26.0032.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das Execuções Penais reconheceu o cometimento de falta grave pelo apenado, bem como "declarou a perda de 1/6 dos dias remidos, iniciando novo período a partir da data da última infração"(fls 63-64).<br>Irresignada, a Defesainterpôs agravo em execução, ao qual o eg. Tribunal de origemnegou provimento, conforme v. acórdão de fls. 112-117,assim ementado:<br>"Agravo em Execução Penal - Decisão que reconheceu as faltas graves cometidas pelo sentenciado - Alegação, em preliminar, de nulidade da decisão pela ausência de oitiva judicial do sentenciado - No mérito, pretensão de absolvição e, subsidiariamente, de desclassificação - Preliminar afastada - Os princípios do contraditório e da ampla defesa foram devidamente observados - Ausência de comprovação de prejuízo causado à defesa do agravante - Mérito - Falta disciplinar de natureza grave configurada - Comprovação por meio de procedimento investigatório regularmente efetuado - De rigor a imposição das suas consequências jurídicas, as quais não foram questionadas pela defesa - Negado provimento."<br>No presente habeas corpus,o impetrante sustenta, em síntese, que não é razoável e proporcionala decisão que determinou o reinício da contagem do prazo para concessão de benefícios, pois não há previsão legal.<br>Alega que "o artigo 118 da LEP apenas dispõe que a pena privativa de liberdade ficará sujeita à forma regressiva quando o condenado praticar falta grave. Em nenhum momento este artigo (ou qualquer outra disposição legal) estabelece, ainda que de forma indireta, o "reinício da contagem do prazo para concessão de benefícios". Como assim não o fez, não pode o aplicador do direito criar uma sanção utilizando-se de interpretação extensiva ou analogia. Agindo assim, estar-se-á criando uma causa interruptiva do prazo para progressão e outros benefícios sem previsão lega" (fl. 9)<br>Evoca oenunciadosumular441/STJ que afasta interrupção da contagem do prazo para obtenção do livramento condicional, assim como da Súmula 535/STJque afasta interrupção da contagem do prazo para concessão da comutação e do indulto.<br>Requer a anulação da decisão que determinou o reinício da contagem do prazo para fins de obtenção de benefício, absolvendo-se o paciente da falta grave ou desclassificando-a para média ou leve.<br>Não houve pedido liminar.<br>Informações prestadas às fls. 125-133 e 137-138.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 140-143, manifestou-se pelo não conhecimento dowritou pela denegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. EXECUÇÃO PENAL. FALTAS GRAVES. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. ALTERAÇÃO DA DATA-BASE PARA PROGRESSÃO DE REGIME. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT OU PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>ATerceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pelaPrimeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal,sedimentou orientação no sentido de não admitirhabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>De início, cumpre asseverar a impossibilidade deste Sodalício analisar alegação não submetida previamente ao Tribunal a quo, sob pena de indevida supressão de instância. Dessarte, verifica-se da leitura do acórdão recorrido que a pretensão denão interrupção da data-base para fins de novos benefícios nãofoi objeto de debate pela Corte de origem, o que obsta o conhecimento por este Tribunal.<br>Ademais, consoante expressa previsão do art. 112, § 6º, da LEP, "O cometimento de falta grave durante a execução da pena privativa de liberdade interrompe o prazo para a obtenção da progressão no regime de cumprimento da pena, caso em que o reinício da contagem do requisito objetivo terá como base a pena remanescente".<br>Nesse sentido:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO, NEGATIVA DE AUTORIA E SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DA APRECIAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM NO ARESTO IMPUGNADO. TEMAS ANALISADOS EM OUTROS HABEAS CORPUS PELA CORTE A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONTEMPORANEIDADE. HABITUALIDADE CRIMINOSA E NATUREZA PERMANENTE DOS CRIMES. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. COMPLEXIDADE DO FEITO. PLURALIDADE DE RÉUS. "OPERAÇÃO PIRANJI" E "OPERAÇÃO PIRANJI II". AUDIÊNCIAS DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO REALIZADAS RECENTEMENTE. AUSÊNCIA DE DESÍDIA DO MAGISTRADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. As teses referentes a ausência de fundamentação concreta da prisão preventiva, bem como de negativa de autoria e da possibilidade de substituição a custódia pela prisão domiciliar em razão de possuir filhos menores sob seus cuidados, não foram apreciadas pelo Tribunal a quo, em razão de já as terem analisado em outros habeas corpus (HC n. 0625462-04.2019.8.06.0000 e HC n. 0631806-98.2019.8.06.0000), ficando esta Corte impedida de apreciar o tema sob pena de incidir em indesejada supressão de instância.<br>2. Quanto a inexistência de contemporaneidade do delito, não assiste razão a defesa, pois, trata-se de delitos de natureza permanente, como tráfico de drogas e organização criminosa, que se estendem desde o ano de 2015 até os dias atuais, onde se verificou, no curso das investigações, nas Operações denominadas Piranji e Piranji II, que as atividades criminosas ainda se encontravam em desenvolvimento, restando demonstrada, pois, a contemporaneidade.<br>3. Constitui entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça  STJ que somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>Na hipótese, não restou caracterizada a existência de mora na tramitação do processo que justifique o relaxamento da prisão preventiva, porquanto este tem seguido seu trâmite regular. O maior prazo para o julgamento decorre da complexidade do feito, em que se apura a imputação a uma pluralidade de réus  24 acusados  , da prática de tráfico e associação para o tráfico de drogas, integrantes de organização criminosa no Estado do Ceará, havendo interceptações telefônicas, com expedição de carta precatória, possuindo advogados distintos e interposição de vários incidentes processual. Verifica-se, ainda, em consulta ao sítio do Tribunal de origem, que foram realizadas audiências de instrução e julgamento em 16/11/2020 e em 27/11/2020.<br>Assim, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, o qual tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputado ao Judiciário a responsabilidade pela demora.<br>4. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido."(RHC 125.459/CE, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 11/12/2020, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SÚMULA 691 DO STF. INDEFERIMENTO LIMINAR. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSIDERÁVEL QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. APLICAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO E ALTERAÇÃO DE REGIME. NÃO APRECIADOS NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A sentença apresenta fundamentação que deve ser entendida como válida para a manutenção da prisão preventiva, evidenciada na gravidade do delito, em que restou consignado que o réu trazia consigo grande quantidade e diversidade de drogas já fracionadas, embaladas e prontas para a venda, o que demonstra que grande número de pessoas seriam prejudicadas pela sua conduta. Além do mais, a maior parte dos entorpecentes era composta de "crack", totalizando 394 porções dessa droga. Ademais, foi frisado que o paciente exercia a função de gerente de "biqueira", abastecendo e recolhendo o dinheiro, tudo a comprovar maior gravidade de sua conduta.<br>2. As pretensões de que seja aplicada a redutora do tráfico, bem como o regime inicial aberto, são questões passíveis de indeferimento da medida de urgência, em habeas corpus, por demandarem, inclusive, análise do próprio mérito da impetração. Desse modo, o processamento do presente writ implicaria inevitavelmente supressão de instância.<br>3. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 630.371/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe 08/02/2021, grifei)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. DECISÃO DE PRONÚNCIA. ENUNCIADO Nº 21 DA SÚMULA DESTA CORTE. SESSÃO PLENÁRIA DESIGNADA PARA DATA PRÓXIMA. AUSÊNCIA DE MOROSIDADE. FUNDAMENTOS DA CUSTÓDIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>2. No caso, constata-se que a despeito de a prisão do recorrente ter sido inaugurada em 26/4/2018, já foi proferida decisão de pronúncia, datada de 28/6/2019, o que atrai ao caso a incidência do enunciado nº 21 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, o qual dispõe que "pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução".<br>3. Ademais, em consulta ao site da Corte a quo, verifica-se que o recurso em sentido estrito interposto contra tal decisão já foi julgado, tendo sido designada sessão plenária para o dia 10/3/2021, antecipada para o dia 24/2/21 "em atenção à recomendação expedida pelo Des. Relator do HC nº 0071109-74.2020.8.19.0000". Ou seja, o processo vem avançando de forma adequada, inclusive com acolhimento da recomendação de celeridade no julgamento para antecipar a data de sessão de julgamento.<br>4. Em relação à ausência de fundamentos da custódia, o Tribunal a quo não conheceu da matéria, em razão da instrução deficiente da ordem originária. Portanto, inviável o exame da tese diretamente por esta Corte, sob pena de configurar-se indevida supressão de instância.<br>5. Não obstante, cabe mencionar que a conduta imputada se reveste de gravidade concreta, evidenciando a necessidade da prisão para assegurar a preservação da ordem pública, uma vez que "o homicídio foi cometido por motivo torpe, consistente em disputas territoriais entre as facções Terceiro Comando Puro, à qual integram os denunciados e o adolescente, e Comando Vermelho, da qual a vítima era integrante". Ora, a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de grupo criminoso como forma de interromper suas atividades.<br>6. Recurso desprovido."(RHC 129.608/RJ, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 04/02/2021, grifei)<br>Quanto às demais teses, consta dos autos que od. Juízo da 2ªVara das Execuções Criminais da Comarca de Araçatuba/SP homologou o PAD reconhecendo a prática de falta grave pelo sentenciado, bem como "declarou a perda de 1/6 dos dias remidos, iniciando novo período a partir da data da última infração" (fls 64).<br>Aeg. Cortea quomanteve a r. decisão nos termos do v. aresto ora reprochado, assim fundamentando,verbis(fls. 114-117- grifei):<br>"Preliminarmente, não há se falar em nulidade das r. decisões, uma vez que respeitaram os princípios do contraditório e da ampla defesa, não havendo qualquer irregularidade ou vício que ensejasse a sua anulação.<br>Destarte, a exigência da oitiva do sentenciado é estabelecida na Lei de Execução Penal, contudo, não obriga que seja esta realizada judicialmente.<br>Mesmo diante dessas considerações, a imposição da oitiva do sentenciado foi devidamente cumprida, uma vez que foi dada a ele a oportunidade de se defender da acusação que lhe fora imputada, aliás, na presença do Advogado da FUNAP, profissional apto a defender seus interesses.<br>Destaca-se, ainda, que as r. decisões judiciais só foram proferidas após a apresentação da defesa técnica, atendendo ao princípio do contraditório e da ampla defesa.<br>Em suma, não houve qualquer ilegalidade nos procedimentos apuratórios e nas r. decisões que reconheceram as faltas graves praticadas pelo agravante que ensejasse anulação, pois foi ouvido na fase administrativa, bem como houve manifestação da Ilustre Defensoria.<br>Desse modo, afasta-se a preliminar suscitada.<br>No mérito, melhor sorte não assiste ao agravante. A sua responsabilidade se mostra incontestável, haja vista as provas incriminadoras produzidas nos procedimentos apuratórios, demonstrando que, nos dias 11.09.2018 e 10.10.2018, ele desobedeceu a ordens de servidor público.<br>Os agentes de segurança penitenciária, em uníssono, relataram que o sentenciado, em ambas as oportunidades, se recusou a habitar e retornar a qualquer cela ou pavilhão, dizendo que não pretendia ficar naquela unidade, apesar de ter sido advertido que incorreria em falta grave se persistisse na recusa (fls. 32/33 e 74/75).<br>Ressalte-se que as declarações dos funcionários da penitenciária não podem ser invalidadas, já que não tinham qualquer motivo para incriminar o reeducando de forma indevida.<br>Ademais, o próprio sentenciado confirma que ele não obedeceu à ordem dada pelos agentes, dizendo que o fez por desejar ser transferido para estabelecimento prisional mais próximo à sua família (fls. 34).<br>Assim, a prova produzida é suficientemente robusta para ensejar o reconhecimento das faltas graves praticadas pelo agravante, não havendo se falar em absolvição.<br>As condutas, como demonstradas, tipificam indisciplina de natureza grave descrita no art. 50, incisos I e VI, c. c. art.39, inciso II, ambos da Lei de Execução Penal, não se tratando de simples atuação de maneira inconveniente, de falta com os deveres de urbanidade frente às autoridades, funcionários (art. 45 do RIP), pelo que inviável a tese da absolvição ou a desclassificação para falta média.<br>E, uma vez caracterizada a falta grave, de rigor a imposição das suas consequências jurídicas: perda dos dias remidos (art.127 da LEP) e a interrupção do prazo para a progressão de regime (nos termos da Súmula 534 do C. Superior Tribunal de Justiça), tanto é que a i. Defesa não se insurgiu a esse respeito.<br>Destarte, a r. decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>Ante o exposto, por meu voto, afastada a preliminar, CONHEÇO e NEGO PROVIMENTO ao agravo interposto, mantida a r. decisão impugnada."<br>No tocante à absolvição ou desclassificação para falta média ou leve, verifica-se que a eg. Corte a quo, ao analisar as provas produzidas nos autos, em decisão bem fundamentada, constatou que o sentenciado participou de movimento subversivo da ordem e disciplina, desobedecendo as ordens dos agentes públicos, bem como deixou de observar os deveres previstos noinciso II do artigo 39,da LEP, desobedecendo e desrespeitando as regras, concluindo, assim, que oreclusoinfringiuos incisos Ie VI, do art. 50, c.c. os incisos II, do art. 39,caracterizando a falta grave.<br>Nesse sentido, rever o entendimento do eg. Tribunal estadual para afastar a falta grave imputada ao apenado, bem como desclassifica-la para falta média, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória dos autos de execução, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do habeas corpus. Confiram-se os seguintes precedentes desta Corte Superior de Justiça:<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO INTERNO EM HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE. DESOBEDIÊNCIA A AGENTES PENITENCIÁRIOS.  ..  ATIPICIDADE, DESCLASSIFICAÇÃO, INSIGNIFICÂNCIA E AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE DA CONDUTA. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PERDA DE 1/3 DOS DIAS REMIDOS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE EM ABSTRATO DA FALTA DISCIPLINAR. AGRAVO PROVIDO EM PARTE.<br> .. <br>7. Maiores considerações acerca da atipicidade, da desclassificação, da insignificância ou da ausência de materialidade da conduta, a fim de afastar a falta disciplinar aplicada e absolver o sentenciado, demandariam necessária incursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que se mostra inviável na via eleita.<br> .. <br>11. Agravo interno parcialmente provido para não conhecer do writ, porém conceder de ofício a ordem, determinando o retorno dos autos ao Juízo das Execuções Penais, a fim de que complemente o julgamento, na parte referente à perda dos dias remidos, motivando a escolha do patamar da penalidade, à luz da disciplina do art. 127 da Lei de Execuções Penais" (AgInt HC 374.195/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/04/2017, grifei).<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. DESOBEDIÊNCIA AO AGENTE PENITENCIÁRIO. ART. 50, I e VI, C/C O ART. 39, II e V, AMBOS DA LEP. FALTA GRAVE. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. Consolidou-se nesta Corte Superior de Justiça entendimento no sentido de que a desobediência aos agentes penitenciários constitui falta grave, a teor do art. 50, VI, c/c o art. 39, II e V, ambos da Lei de Execuções Penais.<br>3. Impende ressaltar que o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição da falta grave, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelo Juízo das Execuções Criminais, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e provas constantes dos autos da execução, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heróico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória.<br>4. Na mesma linha, no caso concreto, pronunciou-se o Parquet federal, verbis:  ..  O Tribunal a quo assevera a configuração de falta grave (art. 39, II, c.c art. 50, VI, ambos da LEP, e art. 46, VI, do RIP), pois o paciente teria escrito um bilhete em tom ameaçador, desrespeitando o diretor, em desobediência às normas da unidade e colocando em risco a segurança de todo o estabelecimento prisional. Chegar a conclusão diversa, no sentido da descaracterização da falta disciplinar, demandaria o exame aprofundado de fatos e provas, o que é inviável na via estreita e célere do habeas corpus, que não admite dilação probatória.  .. .<br>5. Inexistência, portanto, na espécie, de constrangimento ilegal, a justificar a concessão da ordem de ofício.<br>6. Habeas corpus não conhecido" (HC 370.313/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 02/12/2016, grifei).<br>Desta forma, inviável o afastamento da falta grave,uma vez que o v. acórdão vergastado está em conformidade com a orientação jurisprudencial firmada por esta eg. Corte Superior de Justiça e pelo col. Supremo Tribunal Federal.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto,não conheçodo presentehabeas corpus.<br>P. I.