DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por VITOR LEAL FILIZZOLA e OUTRO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>RECURSO - APELAÇÃO CÍVEL - PARCERIA AGRÍCOLA - AÇÃO DE COBRANÇA. Autores que estabeleceram com a requerida contrato de parceria agrícola, visando a plantação, cultivo e venda de cana-de- açúcar. Aduzem que embora tenham sido realizados todos os pagamentos avençados, parte deles ocorreram com atraso. Buscam a cobrança de montante financeiro referente à mora no pagamento de tais parcelas. Relação negocial incontroversa. Hipótese, contudo, embora aponte a existência de atraso no pagamento, não trouxe aos autos nenhum documento comprobatório dos pagamentos supostamente realizados fora do prazo avençado. Comprovação de fato constitutivo do direito perseguido que compete àquele que alega. Exegese do artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil. Ação julgada improcedente.m Sentença mantida. Recurso dos autores não provido, majorada a verba honorária sucumbencial da parte vencedora, atento ao conteúdo do parágrafo 11 do artigo 85 do atual Código de Processo Civil.<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 489, § 1º, IV e 1.022, II, do CPC, no que concerne à ocorrência de omissão do acórdão recorrido, trazendo os seguintes argumentos:<br>13.1 - Com efeito, dispõe o art. 1.022, II, do Código de Processo Civil, que cabem embargos de declaração para suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; esclarecendo, o parágrafo único, inciso II, do mesmo artigo, que considera-se omissa a decisão que: (..) incorra em qualquer das condutas descritas no art. 489, § 1º.<br>Por sua vez, o referido art. 489, § 1º, inciso IV, dispõe que " Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial (..) que: não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar conclusão adotada pelo julgador." É o que, claramente, ocorre no presente caso, conforme se passa a demonstrar.<br>13.2 - Antes, porém, cabe destacar o gritante equívoco do v. acórdão proferido nos declaratórios, na parte em que assentou:<br> .. <br>13.2.1 - Ora, os então Embargantes jamais afirmaram que, no v. acórdão embargado, haveria uma contradição, muito menos entre a conclusão do julgado e determinado elemento probatório.<br>Destarte, é despicienda tal consideração, com o máximo respeito.<br>13.3 - Também não procede a afirmação de que os declaratórios decorreriam do "..inconformismo dos embargante com a decisão desta Câmara.. " ; nem, muito menos, que "..em nenhum momento apontou qualquer obscuridade, contradição ou omissão que justificasse o recebimento de embargos, nos moldes do que dispõe o artigo 1.022 do vigente Diploma Processual.<br>13.3.1 - Ao contrário disto, o que se demonstrou, nos declaratórios, é que o apelo se fundamentou em três argumentos, cada um, por si, suficiente para se prover o apelo; e que o v. acórdão só analisou um deles.<br>Vejam-se como se demonstrou naqueles embargos, acima transcrito, que se pede vênia para repetir, em parte:<br> .. <br>13.3.2 - Perfeitamente caracterizada, destarte, a omissão do v. acórdão embargado, que justificava o recebimento e provimento dos embargos, nos termos do art. 489, § 1º, inciso IV, haja vista que se trata de argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar conclusão adotada pelo julgador."<br>13.4 - Na sequência, o v. acórdão proferido nos embargos de declaração passou, simplesmente, a reafirmar o que restara decidido no acórdão embargado, não tendo enfrentado os dois outros argumentos do apelo, fundamentados no disposto nos arts. 341 e 373, II, do Código de Processo Civil; permanecendo, pois, as omissões, nada obstante a interposição dos declaratórios para afastá-las.<br>14 - Destarte, caso este E. Tribunal entenda que, em razão dessas omissões, não pode apreciar as questões de fundo, em que pese o disposto no art. 1.025 do Código de Processo Civil; que o v. acórdão recorrendo, com sua declaração, seja anulado, por ofensa ao art. 1.022, II, c/c parágrafo único, II, e 489, § 1º, inciso IV; com o retorno dos autos às instâncias ordinárias para que as matérias sejam devidamente analisadas (fl. 156).<br>Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 341, 373, II e 374, II e III do CPC. Sustenta que desincumbiu de seu ônus da prova e que a falta de impugnação precisa dos fatos alegados pelo recorrido gera presunção em seu favor, tornando desnecessária a produção de outras provas. Trouxe os seguintes argumentos:<br>15 - No cerne, o v. acórdão manteve a r. sentença, pela improcedência da ação, sob o fundamento de que os Recorrentes não teriam comprovado o fato constitutivo do seu direito, que seria exigido pelo art. 373, I, do Código de Processo Civil.<br>15.1 - Mas, é o próprio v. acórdão que reconhece que é "Incontroversa a relação negocial, bem instrumentalizada no contrato copiado às folhas 07/19. O termo estabeleceu de forma clara as condições, prazos, preço e forma de pagamento, bem como os encargos moratórios, não existindo nenhuma abusividade das cláusulas livremente pactuadas. Os demandantes apontam na planilha de folha 06 os valores que entendem ser devidos. Descrevem também, na peça recursal, as datas em que os pagamentos deveriam ocorrer e aquelas em que realizadas (folhas 102/103) .. " (destacou-se e grifou-se).<br>Não há dúvida, portanto, que, ao contrário do assentado no v. acórdão recorrendo, os Recorrentes cumpriram o que lhes competia, nos moldes do inciso I, do art. 373, do Código de Processo Civil.<br>15.2 - De outra sorte, se a Recorrida tivesse alegado na contestação (o que não fez, conforme se demonstrará a seguir), que fizera os pagamentos na forma estabelecida no contrato, então seria dela o ônus de provar a regularidade dos pagamentos, porquanto, se estaria diante da hipótese prevista no inciso II, do art. 373, do Código de Processo Civil, que imputa ao réu o ônus de provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.<br>Ninguém nega que pagamento, inclusive a sua regularidade, é fato extintivo da obrigação, cujo ônus da prova é do demandado, e não do demandante.<br>O desacerto do v. acórdão recorrendo salta, pois, aos olhos.<br>16 - E mesmo que assim não fosse - o que se considera em respeito ao princípio da eventualidade, mas sem retroceder -, o que se observa nos autos é que a Recorrida, realmente:<br>não contestou os valores das parcelas devidas, constantes da inicial;<br>não contestou as respectivas datas dos vencimentos, nem as datas dos efetivos pagamentos;<br>não contestou os valores das diferenças apuradas, objeto da cobrança;<br>não contestou a atualização monetária e os juros legais aplicados sobre as diferenças, até a data da propositura da ação;<br>não contestou que a cobrança estava de acordo com o estabelecido livremente pelas partes, na cláusula 7.8 do contrato; aliás reconheceu que referida cláusula contratual dava sustento à pretensão dos Apelantes;<br>não contestou a correção da planilha demonstrativa do crédito cobrado, que integrou a petição inicial.<br>Enfim, não contestou de nenhuma forma, os argumentos da inicial.<br>16.1 - Ora, o Código de Processo Civil é extremamente claro ao estabelecer, de um lado, que presume-se verdadeiros os fatos alegados, não impugnados precisamente pelo demandado (CPC, art. 341), e, de outro, que os fatos incontroversos não dependem de prova (CPC, art. 374, II e III, in verbis:<br> .. <br>16.2 - É sabido de todos que só se produz prova a respeito de questão controvertida.<br>16.3 - Assim, tendo os Recorrentes comprovado o seu direito, conforme reconheceu o próprio v. acórdão recorrendo, restando, destarte, ao contrário do assentado no mesmo julgado, observado o disposto no art. 373, I, do Código de Processo Civil; e não tendo a Recorrida contestado absolutamente nada do alegado; revela-se, sempre com o máximo respeito, desacertado o v. acórdão recorrendo, uma vez que, em se tratando de fatos incontroversos seria forçoso presumi-los verdadeiros, dispensando-se a produção de qualquer outra prova.<br>Também em razão disto, o v. acórdão merece ser reformado, o que também fica requerido.<br>17 - Compete ainda, destacar mais um equívoco do v. acórdão, que se verifica na parte em que assentou que ".. Ao revés do asseverado no recurso, a parte demandada expressamente nega a mora que lhe é atribuída (contestação de folhas 35/37 ). " 17.1 - O que se observa, na verdade, é que, nas referidas folhas, a Recorrida apenas se reportava, fazendo um resumo, aos termos da inicial. Não se verifica ali, nenhum argumento contestatório.<br> .. <br>17.3 - Aliás, o artigo 341 do Código de Processo Civil, é claro, como a luz solar do meio dia, no sentido de que, sob pena de se presumirem verdadeiras, as alegações constantes da inicial devem ser enfrentadas precisamente, uma a uma, pois, in verbis:<br> .. <br>Assim, o v. acórdão recorrendo, ao considerar contestação o simples relato a respeito dos termos da petição inicial, nega, de forma gritante, vigência ao disposto, também, no art. 341 do Código de Processo Civil.<br>Também por isto, a reforma do v. acórdão se faz forçosa, o que fica, igualmente, requerido, sempre com o máximo respeito (fls. 158/162).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia"), uma vez que a parte recorrente aponta, genericamente, omissão quanto à apreciação de dispositivos de lei federal com base nos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC , sem, contudo, demonstrar especificamente sua relevância para o julgamento do feito.<br>Nesse sentido, há o seguinte julgado: "Em relação à tese de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC, a parte recorrente, no capítulo específico que contém o arrazoado pertinente (fls. 2567-2569, e-STJ), se limitou a afirmar que o acórdão do Tribunal de origem "omitiu-se ao não enfrentar os fundamentos legais (artigos 356, 502, 507, 523 e § 1º do artigo 1.013 do CPC)". O recorrente não descreveu, contudo, a relevância da análise de tais dispositivos para o julgamento do feito. Assim, é inviável o conhecimento do Recurso Especial nesse ponto, ante o óbice da Súmula 284/STF". (REsp n. 1.825.179/SC, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 25/05/2020.)<br>Quanto à segunda controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>De pronto, não é demais observar que a parte autora, ora recorrente, expressamente postulou nos autos pelo julgamento antecipado do pedido, conforme se observa às folhas 91/92, de forma que não pretendia trazer aos autos nenhum documento suplementar ou realizar outra prova para demonstrar a alegada mora da requerida, concordando com o encerramento da instrução probatória.<br>Pois bem!<br>Dessume-se dos autos tratar-se de ação cobrança, fundada em parceria agrícola movida por Vitor Leal Filizzola e Cláudia Regina Lopes Caffarena Filizzola ( recorrentes ) contra Umoe Bioenergy Sociedade Anônima( recorrida ). Em síntese, afirmam ter a demandada reiteradamente atrasado o pagamento de parcelas remuneratórias do contrato de parceria comercial firmado, motivo pelo qual devidos encargos moratórios que atingiam no momento de p propositura da demanda o importe de R$ 123.817,98 ( cento e vinte e três mil, oitocentos e dezessete reais e noventa e oito centavos ).<br>Incontroversa a relação negocial, bem instrumentalizada no contrato copiado às folhas 07/19. O termo estabeleceu de forma clara as condições, prazos, preço e forma de pagamento, bem como os encargos moratórios, não existindo nenhuma abusividade das cláusulas livremente pactuadas.<br>Os demandantes apontam na planilha de folha 06 os valores que entendem ser devidos.<br>Descrevem também, na peça recursal, as datas em que os pagamentos deveriam ocorrer e aquelas em que realizadas (folhas 102/103), todavia não apresentaram nos autos nenhum documento comprobatório dos referidos pagamentos (supostamente realizados com atraso). Afirma ter ocorridos pagamentos reiteradamente realizados com atraso, todavia não colacionaram sequer um comprovante de transferência, extratos bancários, ou, ainda, declaração de renda com a pormenorização dos recebimentos decorrentes da parceria agrícola.<br>E mais. Ao revés do asseverado no recurso, a parte demandada expressamente nega a mora que lhe é atribuída ( contestação de folhas 35/37 ).<br>Logo, não há que se falar em aplicação do artigo 374 do Código de Processo Civil, que aponta não depender de prova apenas os fatos ( I ) notórios, ( II )admitidos por uma parte e confessada pela parte contrária, ( III ) admitidos no processo como incontroversos ou ( III ) em cujo favor milita presunção legal de existência ou veracidade, nenhuma hipótese que se amolde ao caso em análise.<br>Logo, tem-se que os autores deixaram de comprovar a efetiva existência da alegada mora da requerida, fato este constitutivo do direito perseguido ( artigo 373, inciso I, do Diploma Processual Civil ). Ou seja, conforme bem observada pelo eminente Magistrado sentenciante, de fato cumpria aos recorrentes ao alegar a existência do débito, demonstrar por meio de documentos os alegados atrasos no pagamento das parcelas remuneratórias decorrentes da parceria negocial, o que não ocorreu, não sendo possível atestar a existência de juros moratórios com base apenas nos valores unilateralmente lançados em planilha de cálculo produzida pelos demandantes.<br>Destarte, uma vez que ausente comprovação da efetiva existência de atraso nos pagamentos decorrentes do contrato de parceria ocorrido entre os litigantes, outra solução não se vislumbra senão a manutenção da improcedência asseverada no juízo monocrático (fl. 132, grifo meu).<br>A questão restou repisada em sede de embargos de declaração:<br>Ao revés do asseverado pelos embargantes, não há que se presumir verdadeira a alegação contida na inicial que indica existir atraso nos pagamentos realizados e busca cobrança de valores decorrentes de mora no importe de R$ 123.817,98 (cento e vinte e três mil, oitocentos e dezessete reais e noventa e oito centavos), conforme se observa à folha 132 da decisão embargada (segundo parágrafo). Por consequência, uma vez que não comprovado fato constitutivo do direito perseguido ( artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil), apontou a integral manutenção da respeitável sentença que julgou improcedente a demanda ( folha 132, terceiro parágrafo) (fl. 141).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.