ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelaCONCESSIONARIA DO SISTEMA ANHANGUERA-BANDEIRANTES S.A. contra decisão de minha lavra, em queconheci do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento, em face da ausência de afronta aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 e do disposto nas Súmulas 283 do STF, 5 e 7 do STJ, além do fundamento constitucional do julgado recorrido(e-STJ fls. 1.773/1.776).Embargos de declaração acolhidos em parte para sanar erro material e omissões, sem efeitos infringentes (e-STJ fls. 1.851/1.856).Sustenta a parte agravante, inicialmente, que houve a negativa de prestação jurisdicional.Aduz, ainda, que os referidos enunciados não se aplicam à espécie e, quanto ao mais, reitera os fundamentos anteriormente expendidos (e-STJ fls. 1.861/1.882).Requer, ao final, a reconsideração do decisum recorrido ou, caso assim não se entenda, seja submetido o presente agravo interno à apreciação da Turma .Impugnação apresentada às e-STJ fls. 1.891/1.902.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. PEDÁGIO. FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. ANÁLISE. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTO. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA.1.Inexiste ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem se manifesta de modo fundamentado acerca das questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, porquanto julgamento desfavorável ao interesse da parte não se confunde com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. Em ação civil pública, o Tribunal local reconheceu a ilegalidade da cobrança da tarifa depedágio sob o enfoque eminentemente constitucional, qual seja, a indevida limitação ao tráfego de pessoas garantido pelo art. 150, V, da Constituição Federal, o que evidencia a inviabilidade de exame do tema na viaespecial, sob pena de usurpação da competência da Suprema Corte.3.Dissentir do acórdão recorrido no tocante ao preenchimento dos requisitos para a denunciação da lide impõe, no caso concreto, o reexame das provas e o perlustrar das cláusulas do contrato de concessão firmado entre as partes, o que é vedado em recurso especial, nos termosdo que dispõem as Súmulas 5 e 7 do STJ.4.Incide a Súmula 283 do STF, em aplicação analógica, quando não impugnado fundamento autônomo e suficiente à manutenção do aresto recorrido.5. Oacolhimento da ofensa ao art. 373, I, do CPC/2015 (não satisfação do ônus da prova pelo Ministério Público, autor da ação)não depende de simples análise do critério de valoração da prova, mas do reexame dos elementos de convicção postos no processo, providência incompatível com a via estreita do recurso especial, nos termosda Súmula 7 do STJ.6. Agravo interno desprovido.VOTONada obstante os argumentos expendidos, a decisão agravada não merece retoque.Com efeito, tal como anotado na decisão integrativa,o Tribunal paulista se manifestou de modo suficientemente motivado acerca dos pontos reputados omissos, em razão disso não se vislumbra nenhum equívoco ou deficiência na fundamentação contida no acórdão recorrido, sendo possível observar que o Tribunal de origem apreciou integralmente a controvérsia, apontando as razões de seu convencimento, não se podendo confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Ademais, consoante entendimento desta Corte, o magistrado não está obrigado a responder a todas as alegações das partes nem tampouco a rebater um a um todos seus argumentos, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como ocorre na espécie.Nesse sentido:TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC/2015. SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. 1. De acordo com a norma prevista no artigo 1.022 do CPC/2015, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão da decisão recorrida ou erro material. 2. No caso, não se verifica a existência de quaisquer das deficiências em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso. 3. "A ação rescisória não pode ser utilizada como sucedâneo recursal, visando à mera rediscussão do mérito da causa, dado seu caráter excepcional" (AR 5.696/DF, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe 07/08/2018). 4. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl na AR 5.306/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14/08/2019, DJe 27/09/2019).Com efeito, aparte alegouque o aresto recorrido teria incorrido em omissão "no que diz respeito ao direito ao reequilíbrio contratual decorrente da concessão judicial de isenções de tarifa" e por deixar de "analisar a validade da prova pela qual o juízo de piso considerou que o bairro precedia à praça de pedágio e que não existe rota alternativa." (e-STJ fls. 1.581/1.582).Ao examinar o tema da prova da rota alternativa, ficou anotado no aresto recorrido que, "apesar da ausência de rota alternativa não ser empecilho, ao menos em tese, à cobrança da tarifa de pedágio", havia uma situação anti-isonômica e que trazia limitação à livre locomoção, pois os moradores eram obrigados a utilizar via "pedagiada" para acessar área urbana municipal (e-STJ fls. 1.400/1.401):No caso em comento, repisando, os moradores do bairro "Chácara Maria Trindade", localizado dentro do município de São Paulo, afirmam que tem de necessariamente fazer uso da Rodovia Anhanguera para acessar a área urbana municipal, sendo por isso obrigados a arcarem com as tarifas do pedágio.Neste contexto, apesar da ausência de rota alternativa não ser empecilho, ao menos em tese, à cobrança da tarifa de pedágio, fato é que a exação a que estão sujeitos os moradores do referido bairro importa em um cenário de desigualdade frente à realidade dos demais munícipes, na medida em que aqueles aí residentes, para ter acesso ao trabalho e aos serviços na medida em que aqueles aí residentes, para ter acesso ao trabalho e aos serviços públicos localizados dentro do mesmo município, por exemplo, estão sujeitos à satisfação de condição apenas a eles imposta. (grifos originais).Quanto ao "alegado direito ao reequilíbrio financeiro contratual (e necessidade de denunciação da lide)", o tema foi examinado da seguinte maneira no julgado integrativo (e-STJ fls. 1.530/1.531):Outrossim, quanto ao alegado direito ao reequilíbrio financeiro contratual (e necessidade de denunciação da lide), restou consignado no referido decisum que a empresa embargante não demonstrou a perda considerável de arrecadação alegada, restando, ainda, ressalvado "que ela dispunha inclusive das ferramentas necessárias (tais como estudo técnico) para averiguar que a respectiva praça estaria localizada dentro do perímetro urbano do município de São Paulo" quando da assinatura do respectivo contrato.Registre-se que tal circunstancia não impede que a ré atue no sentido de buscar junto aos órgãos públicos responsáveis o ressarcimento de eventuais prejuízos, não podendo, todavia, a cessação da situação de ilegalidade descrita nos autos estar condicionada à eventual revisão dos valores contratuais.Como se observa, não há falar em nulidade pornegativa de prestação jurisdicional.No mérito, os autos versam sobre ação civil pública ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, julgada parcialmente procedente pelo sentenciante para "reconhecer o direito dos moradores do Bairro Chácara Maria Trindade, dos veículos oficiais e dos ônibus que realizam o itinerário local ao não pagamento da tarifa do pedágio localizado no Km 26 da Rodovia Anhanguera, mediante prévio cadastro e comprovação de domicílio" (e-STJ fl. 1.391).A Corte local rejeitou o pedido de denunciação da lide ao ESTADO DE SÃO PAULO, "uma vez que a FESP já integra o polo passivo da presente demanda, ressalvando-se, ainda, ser ausente disposição legal ou contratual ensejadora de eventual direito de regresso da concessionária, situação esta que, ao menos em tese, permitiria a denunciação pretendida." (e-STJ fls. 1.395/1.396).Da leitura da peça recursal, constata-se claramente que, no ponto da denunciação da lide, a recorrente não se insurgiu contra todos os motivos que conferem sustentação jurídica ao aresto impugnado, notadamente a ausência de previsão legal e contratual de eventual direito de regresso, limitando-se a sustentar que "é indiscutível o cabimento da denunciação, a fim de que a responsabilidade pelo desequilíbrio já seja debatida em decorrência mesma da isenção concedida, pois essa obrigação decorre da lei e do contrato" (e-STJ fl. 1.583).De fato, ao tratar do aludido tema (e-STJ fls. 1.583/1.584), não há menção à nenhuma cláusula contratual, muito menos ao art. 65, "d" e § 5º, da Lei de Licitações.Como se sabe, a falta de impugnação de todos os fundamentos em que se apoia o acórdão recorrido tem por consequência a incidência, por analogia, da Súmula 283 do STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente, e o recurso não abrange todos eles."Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO DOS ARTS. 3º, 113 E 128 DO CÓDIGO TRIBUTÁRIO NACIONAL. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 282/STF. AUSÊNCIA DE COMBATE A FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS DO ACÓRDÃO. APLICAÇÃO DO ÓBICE DA SÚMULA N. 283/STF. AUSÊNCIA DE COMANDO NORMATIVO EM DISPOSITIVO LEGAL APTO A SUSTENTAR A TESE RECURSAL. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 284/STF. MULTA DO ART. 1.026 DO CPC. APLICAÇÃO NÃO ADEQUADA NA ESPÉCIE. .. III - A falta de combate a fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido justifica a aplicação, por analogia, da Súmula n. 283 do Supremo Tribunal Federal.IV - A jurisprudência desta Corte considera deficiente a fundamentação do recurso quando os dispositivos apontados como violados não têm comando normativo suficiente para infirmar os fundamentos do aresto recorrido, circunstância que atrai, por analogia, a incidência do entendimento da Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal.V - O Agravante não apresenta argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida. .. VII - Agravo Interno improvido.(AgInt no REsp 1.714.321/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 1º/06/2018).De todo modo, o discordar do acórdão recorrido no tocante ao preenchimento dos requisitos para a denunciação da lide impõe, no caso concreto, demanda o reexame das provas e o perlustrar das cláusulas do contrato de concessão firmado entre as partes, o que é vedado em recurso especial, nos termos do que dispõem as Súmulas 5 e 7 do STJ.No que toca à vulneração do art. 373 do CPC/2015, a parte recorrente teceu a seguinte argumentação (e-STJ fl. 1.584):De outro bordo, o Código de Processo Civil foi malferido, também, no artigo 373, isto é, na não satisfação do ônus da prova por parte do Ministério Público. Não se pretende, aqui, o revolvimento fático-probatório, tendo em vista o óbice da Súmula 7 desse e. STJ, mas apenas apontar que o i. Parquet não se desincumbiu de seu dever de provar a anterioridade do bairro à praça de pedágio nem a inexistência de rota alternativa; alegou e não provou.Em relação à tese acima, é fora de dúvida que seu acolhimento não depende de simples análise do critério de valoração da prova, mas do reexame dos elementos de convicção postos no processo, providência incompatível com a via estreita do recurso especial, nos termosda Súmula 7 do STJ.A esse respeito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ANÁLISE DE DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE.COMPETÊNCIA DO STF. DANOS MORAIS. EXISTÊNCIA OU VALOR DA INDENIZAÇÃO. ANÁLISE. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. ÔNUS PROBATÓRIO. VERIFICAÇÃO. SÚMULA 7/STJ.1. Descabe ao STJ, no âmbito do recurso especial, a apreciação de supostas violações de dispositivos constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.2. Em relação aos danos morais, a pretensão não pode ser conhecida, porquanto a revisão do entendimento da Corte de origem, no tocante à existência de tais danos, bem como ao valor da indenização, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório acostados aos autos, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.3. Ademais, consoante posicionamento pacificado pelo STJ, "não há como aferir eventual ofensa ao art. 333 do CPC/1973 (art. 373 do CPC/2015) sem que se verifique o conjunto probatório dos presentes autos. A pretensão de simples reexame de provas, além de escapar da função constitucional deste Tribunal, encontra óbice na Súmula 7 do STJ, cuja incidência é induvidosa no caso sob exame" (REsp 1665411/MT, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 05/09/2017, DJe 13/09/2017).4. Agravo Interno não provido.(AgInt no AREsp 1.529.089/BA, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 01/06/2020, DJe 04/06/2020) (grifos acrescidos).No que toca ao art. 9º, §1º, da Lei n. 8.987/95, essepreceito foi apontado como contrariado no apelo nobre para sufragar a tese da ilegalidade da concessão do benefício da isenção tarifária, tema decidido no acórdão impugnado com lastro em fundamento eminentemente constitucional (art. 150, V, da CF).De fato, o Tribunal de origem decidiu a controvérsia acerca da ilegalidade da cobrança do pedágio sob o enfoque eminentemente constitucional, qual seja, a indevida limitação ao tráfego de pessoas garantido pelo art. 150, V, da Constituição Federal (e-STJ fls. 1.389/1.410), o que torna inviável a análise da questão, no mérito, em sede de Recurso Especial, sob pena de usurpação da competência do STF (AgInt no AREsp 1.151.766/MS, rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, Segunda Turma, julgado em 21/06/2018, DJe 27/06/2018, e AgRg no AREsp 584.240/RS, rel.Ministro BENEDITO GONÇALVES, Primeira Turma, DJe de 03/12/2014).Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.