DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo ESTADO DE SÃO PAULO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA Recálculo do adicional por tempo de serviço sobre os vencimentos integrais, salvo as vantagens eventuais, apostilando-se os respectivos títulos, determinada no V. Acórdão proferido por esta 9ª Câmara de Direito Público Recálculo providenciado pela FESP até a data de falecimento do litisconsorte Descabimento Falecimento da coautora que não elide o título judicial Eventual repercussão na pensão por morte que é consequência lógica dos efeitos patrimoniais decorrentes do cumprimento da obrigação de fazer determinada no acórdão de fls. 113/121 Situação que não ultrapassa o objeto da demanda Precedentes desta Corte de Justiça. R. decisão reformada.<br>Alega o recorrente violação do art. 503 do CPC, com fundamento em que a coisa julgada que determina o recálculo de remuneração de servidor da ativa ou aposentado não gera efeitos diretos na pensão previdenciária, porquanto se trata de nova relação jurídica entre os dependentes e a autarquia previdenciária sujeita à regra vigente na data do falecimento do servidor tendo em vista a impossibilidade de estender o efeito da coisa julga, sendo questão alheia à fase de conhecimento, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>A questão é meramente jurídica, porquanto envolve a correta interpretação do art. 503 do CPC, especialmente saber se a decisão que determina a alteração do salário/aposentadoria gera efeitos na pensão dos dependentes (fls. 47).<br>A resposta é negativa. Isto porque, para o servidor ativo, a fase de conhecimento leva em consideração a remuneração paga pelo Estado de São Paulo e eventuais adicionais genéricos recebidos. Já com relação ao aposentado, a fase de conhecimento leva em consideração o regime jurídico na data da aposentação, também considerando os adicionais recebidos pelo aposentado. Todavia, no caso de pensão, deve ser avaliado o regime jurídico na data do falecimento  questão não discutida na fase de conhecimento (fls. 47).<br>Isto porque o cálculo da pensão exige a análise de diversos elementos, especialmente a fórmula de cálculo do benefício - paridade, integralidade, média das contribuições, regime de previdência complementar etc  e as normas aplicáveis na data do falecimento. Até poderia  em tese  haver sucessão processual dos herdeiros na fase de conhecimento pleiteando que o pedido de recálculo da aposentadoria fosse transformado em recálculo da pensão (fls. 47).<br>Todavia, sobrevindo coisa julgada para alterar salário/aposentadoria, é inviável a habilitação dos herdeiros pedindo a alteração da pensão. Note-se que o valor da pensão não tem relação necessária com o valor da remuneração do servidor da ativa, sendo questão alheia à fase de conhecimento e, especialmente, que extrapola a coisa julgada (art. 503 do CPC). A questão é simples  nos termos do art. 503 do CPC é inviável estender o efeito da coisa julgada em favor do servidor ativo/aposentado para alterar os valores de pensão-previdenciária, porquanto a relação do dependente-autarquia previdenciária não foi objeto da fase de conhecimento (fls. 47/48).<br>Destaca-se que os herdeiros podem  a depender do processo de inventário/arrolamento  receber eventuais atrasados devidos ao servidor falecido. Portanto, a habilitação permite tão-somente o recebimento do crédito devido ao espólio, mas não a alteração da própria pensão. Em suma, a pretensão do Agravo de Instrumento reconhecida pelo E. TJSP viola a coisa julgada material (art. 503 do CPC) (fls. 48).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Obviamente que a pretensão dos autos não se trata propriamente de recálculo diretamente nos proventos de pensão do viúvo da coautora Therezinha, mas sim dos vencimentos da servidora falecida, sendo que a sua repercussão no valor da pensão por morte não ultrapassa o objeto da demanda, porquanto se trata de consequência lógica dos efeitos patrimoniais decorrentes do cumprimento da obrigação de fazer determinada no acórdão de fls. 113/121 (fls. 22).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que a pretensão recursal consiste na revisão da premissa fática assentada pela Corte de origem quanto à presença ou ausência de identidade das partes, do pedido e da causa de pedir entre as demandas, para efeito de incidência do pressuposto processual negativo da coisa julgada.<br>A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que, em "recurso especial, não se admite o reexame dos elementos do processo a fim de se apurar a alegada afronta à coisa julgada, em face da incidência da Súmula 7/STJ". (AgInt no AREsp 784.774/SP, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 13/4/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp 1.814.142/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 15/6/2020; EDcl no REsp 1.776.656/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 9/6/2020; AgInt no REsp 1.629.962/AM, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 25/5/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.