ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelo ESTADO DE MATO GROSSOcontra decisão de minha lavra (e-STJ fls. 640/644), em que neguei provimentosà parte conhecida do recurso especial.Na decisão, destaquei a ausência de violação do art. 1.022 do CPC/2015 e a inviabilidade processualdo recurso especial quando o acórdão recorrido tem por fundamentação preceito de ordem constitucional.No agravo interno (e-STJ fls. 648/655), o ESTADO reitera que o art. 1.022 do CPC/2015 teria sido desrespeitado, argumentando que o "Tribunal a quo, para reconhecer a configuração de imunidade tributária, partiu da premissa de que o Estado de Mato Grosso não teria comprovado que os serviços prestados pela recorrida seriam distintosdo portal, sem tecer qualquer consideração a respeito do art.3º da Lei de Execução Fiscal, queconfere presunção de veracidade aos fatos retratados na certidão de dívida ativa" (e-STJ fls. 651/652).Acrescenta que"aanálise do art.3º da Lei de Execução Fiscal, portanto, constitui questão prejudicial à verificação da configuração de imunidade tributária, motivo pelo qual deveria ter sido analisada pelo acórdão recorrido" (e-STJ fl. 652).No que diz respeito à fundamentação constitucional, alega que a discussão travada objetiva retratar "a clara violação do art.3º da Lei de Execução Fiscal, na medida em que a presunção de veracidade conferida à certidão de dívida ativa conduz àconclusão de que competiria à recorrida demonstrar que osserviços indicados no referido ato administrativo estariam albergados pela imunidade constitucional" (e-STJ fls. 653/654).A impugnação foi oferecida às e-STJ fls. 659/667.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ACÓRDÃO COMBATIDO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA FUNDAMENTAÇÃO CONSTITUCIONAL. EXAME. INVIABILIDADE.1. Inexiste ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem se manifesta de modo fundamentado acerca das questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, porquanto julgamento desfavorável ao interesse da parte não se confunde com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. Conforme o art. 105, III, da CF/1988, o recurso especial não serve à pretensão de revisão de acórdão cuja conclusão se apoia em fundamentação constitucional.3. Agravo interno desprovido.VOTOEm que pesem os fundamentos deduzidos no agravo interno, o decisum atacado deve ser mantido.Rememoro o caso.O Tribunal de origem manteve a sentença que havia julgado procedentes os embargos à execução ajuizados pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos/ECT em face do ora recorrente. A fundamentação do julgado(e-STJ fls. 534/536):O egrégio Supremo Tribunal Federal reconheceu que: "A Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT), que é empresa pública, executa, como atividade-fim, serviço postal constitucionalmente outorgado, em regime de monopólio, à União Federal, qualificando-se, em razão de sua específica destinação institucional, como entidade delegatária dos serviços públicos a que se refere o art. 21, inciso X, da Lei Fundamental, o que exclui essa empresa governamental, em matéria de impostos (inclusive o ICMS), por efeito do princípio da imunidade tributária recíproca (CF, art. 150, VI, "a), do poder de tributar deferido aos entes políticos em geral".Destacou, ainda, que: "Consequente inexigibilidade, por parte do Distrito Federal, do ICMS referente às atividades de transporte de encomendas executadas pela ECT na prestação dos serviços públicos: serviço postal, no caso". .(AGO 2654 AgR/DF, Ministro CELSO DE MELLO, TRIBUNAL PLENO, julgamento: 03/03/2016, publicação: 22/03/2016) Na mesma linha é o entendimento desta egrégia Corte: .. Destaco que o apelado não demonstrou que os serviços prestados pela ECT, são diversos do portal, de modo que deve ser assegurada a imunidade tributária recíproca.No que tange aos honorários de sucumbência, entendo que tal verba tem característica complementar aos honorários contratuais, haja vista sua naturezaremuneratória.Ademais, a responsabilidade do advogado não tem relação direta com o valor atribuído à causa, vez que o denodo na prestação dos serviços há de ser o mesmo para quaisquer casos Assim, a fixação dos honorários advocatícios levada a efeito pelo magistrado "a quo" guarda observância aos princípios da razoabilidade e da equidade, razão pela qual deve ser mantida.Ante o exposto, nego provimento à apelação e à remessa oficial.É o voto.No recurso especial (e-STJ fls. 561/573), o recorrente apontou violaçãodo art. 1.022, II, do CPC/2015e do art. 3º da Lei n.º 6.830/1980.Pois bem.Entendo que a decisão agravada deve ser mantida.Em primeiro lugar, reafirmo que não há a apontada transgressãoao art. 1.022 do CPC/2015.De fato " ..  o julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos invocados pelas partes, quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio. As proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese sub judice e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto" (AgInt no REsp 1.383.955/RJ, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, Segunda Turma, julgado em 10/04/2018, DJe 13/04/2018).Na situação dos autos, em que o recorrente diz que o acórdão não teria analisado a apontada violação do art. 3º da Lei n.6.830/1980, a Corte de origem resolveu a questão com apoio na garantia constitucional da imunidade recíproca para manter a sentença que havia julgado procedente os embargos à execução oferecidos pela ECT.Ora, ainda que orecorrente considere insubsistente ou incorreta a fundamentação utilizada pelo Tribunal nos julgamentos realizados, não há necessariamente ausência de manifestação. Não há como se confundir o resultado desfavorável ao litigante com a falta de fundamentação.No que diz respeito à questão central em debate, o recurso especialnão comporta conhecimento, pois o acórdão recorrido decidiu a questão com fundamento constitucional (imunidade recíproca),matéria insuscetível de ser examinada em sede de recurso especial, sob pena de usurpação de competência do STF.Ilustrativamente:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. REGIME DE DESONERAÇÃO DA FOLHA. LEI N. 13.670/2018. ACÓRDÃO RECORRIDO. FUNDAMENTAÇÃO EXCLUSIVAMENTE CONSTITUCIONAL. EXAME NA VIA ESPECIAL.IMPOSSIBILIDADE.1. Conforme estabelecido pelo Plenário do STJ, "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC" (Enunciado Administrativo n. 3/STJ).2. É entendimento assente no STJ que, examinada a matéria em debate sob o enfoque eminentemente constitucional, mostra-se inviável a análise da questão em sede de recurso especial, sob pena de usurpação da competência do STF.Precedentes.3. Hipótese em que o Tribunal de origem decidiu a controvérsia com base em fundamento predominantemente constitucional de que não existe direito adquirido a regime jurídico instituído por lei e de que a Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta (CPRB) foi criada com a finalidade de ser um benefício tributário (desoneração da folha), não havendo nenhum óbice à sua revogação, desde que observadas a anterioridade nonagesimal e a irretroatividade, como garantia da segurança jurídica do contribuinte.4. Agravo interno não provido.(AgInt nos EDcl no REsp 1.843.994/SC, de minha relatoria, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/09/2020, DJe 22/09/2020).PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. ICMS. PIS/COFINS. MATÉRIA EMINENTEMENTE CONSTITUCIONAL.I - Na origem, trata-se de ação na qual se pretende a exclusão do ICMS da base de cálculo da contribuição do PIS/COFINS. Na sentença, julgou-se procedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida.II - Quanto à alegação de violação dos arts. 13, § 1º, I, 19 e 20 da Lei Complementar n. 87/96, 1º da Lei n. 10.637/2002, 1º da Lei n.10.833/2003, 2º da Lei n. 9.715/98 e 2º da Lei Complementar n.70/91, é incabível o recurso especial, pois interposto contra acórdão com fundamento eminentemente constitucional. Nesse sentido: "É inviável, em recurso especial, a revisão de julgado que possui fundamentação exclusivamente constitucional para declarar devida a paridade de remuneração entre trabalhadores ativos e inativos, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal" (AgInt no REsp n. 1.744.165/SP, Relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 1º/3/2019).III - Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1.541.378/RS, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/05/2020, DJe 20/05/2020).Assim, o pleito não merece acolhimento.Por fim, embora não merecedor de acolhimento, tenho que o presente inconformismo não representa interposição de agravo interno manifestamente inadmissível ou improcedente, a ensejar, por decisão unânime do Colegiado, a multa processual prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.