ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão de minha lavra, em que não conheci do recurso especial.A parte agravante fundamenta, em resumo, que: a) a indicação de contrariedade ao art. 535, II, do CPC/1973 não foi genérica, porque o apelo especial mencionava vício de omissão no acórdão recorrido; b) não se aplica a Súmula 211 desta Corte, porque a matéria foi devidamente impugnada na origem, com a oposição de embargos de declaração; c) o recurso especial tratava apenas de matéria de direito, sendo desnecessário revolver fatos e provas.Sem impugnação ao recurso.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. ALEGAÇÃO GENÉRICA. PREQUESTIONAMENTO FICTO. CPC/1973. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICA. INVIABILIDADE.1. Embora a parte recorrente tenha apontado vulneração do art. 535, II, do CPC/1973, observa-se que nas razões do recurso especial limitou-se a indicar genericamente omissão e ausência de prequestionamento sem, contudo, explicitar e indicar de maneira clara e precisa os pontos efetivamente omissos do acórdão impugnado, não apontando, também, as matérias sobre as quais deveria pronunciar-se a instância ordinária e nem demonstrando a relevância delas para o julgamento do feito, atraindo a aplicação da Súmula 284 do STF.2. A jurisprudência desta Corte, firmada sob a égide do CPC revogado, é no sentido de que não seadmite o prequestionamento ficto, ou seja, aquele segundo o qual, a oposição de embargos de declaração é suficiente ao suprimento do requisito do prequestionamento.3. No caso, chegar à conclusão de que o julgado da origem teria sido extra petita, bem como revisar a proporcionalidade dos honorários fixados, reclamaria o revolvimento de toda matéria fático-probatória, o que encontra o óbice da súmula 7 desta Corte.4. Agravo interno não provido.VOTOO recurso não merece acolhimento.A princípio, registro que o acolhimento de violação ao art. 535, II, do CPC/1973 pressupõe que sejam indicadas, no apelo especial, as omissões em concreto praticadas na origem.No particular, porém, o apelo continha apenas a indicação de que teriam ocorrido vícios, sem indicar concretamente quais seriam as omissões que deveriam ter sido corrigidas, atraindo a aplicação da Súmula 284 do STF.Quanto à falta de prequestionamento, a só oposição de embargos, na vigência do Código de Processo Civil anterior, não tinha o condão de prequestionar a matéria, pois até então não existia o prequestionamento ficto (diferente do implícito).Por fim, chegar à conclusão de que o julgado da origem teria sido extra petita, ao dispor sobre os consectários da condenação (correção monetária e juros de mora) reclamaria o revolvimento de toda matéria fático-probatória, o que encontra o óbice da Súmula 7 desta Corte.O mesmo se diga em relação à revisão de honorários, que, em regra, não pode ser reavaliada neste Tribunal, em razão da aplicação do mesmo verbete sumular, com exceção de flagrante desproporção, não evidenciada no particular.Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.