DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial intentado com fulcro na alínea "a" do permissivo constitucional contra acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO COBRANÇA Prestação de serviços advocatícios Contrato firmado Recurso da parte ré versando sobre a anulação da sentença Prestação de serviço insatisfatória e precária Inobservância a cláusulas contratuais - Dever de pagar configurado. Insuficiência de prova fática em sentido contrário - Remuneração devida Procedência em primeiro grau Recurso desprovido.<br>Embargos de declaração acolhidos apenas para esclarecimentos.<br>Sustentam violação ao art. 884 do CC, tendo em vista o enriquecimento sem causa dorecorrido ante a cobrança da integralidade doshonorários, referente à prestação de serviços até o trânsito em julgado, por apenas alguns meses de trabalho.<br>Outrossim, apontam afronta ao art. 476 do CC e ao princípio dopacta sunt servanda, uma vez que "o próprio Contrato de Honorários feito pelo Recorrido, na parte final da cláusula 7, estabelece que no caso de "eventual inadimplência facultará a contratada suspender a execução dos serviços ora entabulados, bem como eventual inexecução dos serviços facultará aos contratados a suspensão das obrigações de pagamento"" (fl. 886), de modo que a decisãorecorrida desconsiderou várias cláusulas contratuais ao reconhecer o direito ao recebimento dos honorários integrais.<br>Concluemque "não obstante estar provado que o contrato foi encerrado por inatividade do Recorrido, a eventual culpa pela rescisão é irrelevante no caso em tela, haja vista que se trata de obrigação sinalagmática (prestação de serviços)", sendo certo que "as parcelas previstas nos itens "b" e "c" não tratam de obrigação unilateral, mas decorrem de obrigação sinalagmática, onde cada parte condiciona a sua prestação à contraprestação da outra" (fl. 893).<br>Requerem a manutençãoda sua condenação ao pagamento proporcional dos honorários contratuais até a data em que o próprio Recorrido reconhece/confessa a ocorrência do distrato, qual seja: fevereiro de 2013 (fls. 759 dos autos), sob pena de enriquecimento sem causa.<br>Foram apresentadas contrarrazões aos recursos.<br>Às fls. 953-970, foi realizado pedido de concessão de efeito suspensivo ao recurso porquanto foram os recorrentes intimados a pagar o valor de R$ 1.083.679,30  para suspender o andamento do cumprimento de sentença e a decisãoque determinou tal pagamento.<br>É o relatório.<br>2. Extrai-se da sentença (fls. 799-802):<br>Aduz o autor, em síntese, que foi contratado pelos requeridos para prestar serviços de advocacia em diversas demandas em que estes eram parte. Como contrapartida, relata que ficou acordado que receberia R$ 110.000,00 na assinatura do acordo, R$ 180.000,00 em seis parcelas de R$ 30.000,00 a cada dois meses, R$180.000,00 em 12 parcelas mensais e sucessivas de R$ 15.000,00 e um percentual sobre os valores obtidos nas demandas. Informa que os requeridos pagaram os R$ 110.000,00 no ato da contratação e duas parcelas de R$ 30.000,00, suspendendo os demais pagamentos. Argui que com exceção dos honorários que seriam devidos em razão dos sucessos nas demandas, os demais valores são fixos e irretratáveis. Pugna pela condenação dos réus a pagar-lhes as parcelas em aberto (fls. 1/476).<br> .. <br>O instrumento do contrato entabulado pelas partes consta de fls. 18/21. Nele, não há uma cláusula sequer sobre como se daria o encerramento do acordo por eventual descumprimento contratual por algum dos contratantes, nem foram elencadas quais condutas da "contratada" (autor) configurariam descumprimento. Ali se pactuou o pagamento de uma prestação fixa, parcelada, correspondente a tão somente a prestação dos serviços, e outra com base no sucesso, consoante cláusula 1ª.<br>Versa o artigo 476 do Código Civil que "nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro".<br>Nesse sentido, os requeridos sustentam que o autor tinha a obrigação de prestar os serviços advocatícios contratados até o trânsito em julgado das demandas indicadas pelos réus nas fls. 702/705 de sua contestação, nos termos da cláusula 1, §1, do instrumento contratual (fl. 19).<br>Ocorre que os próprios requeridos admitem que cessaram os pagamentos no final de 2012. O questionamento que surge é: como o autor cumpriria a obrigação de prestar seus serviços até o trânsito em julgado das ações judiciais se os pagamentos foram suspensos <br>Necessária a análise do motivo que deu ensejo à suspensão dos pagamentos.<br>Aduzem os requeridos que o autor descumpriu sua obrigação contratual ao prestar serviço precário. Para lastrear tal alegação, juntaram os e-mails de fls. 713/718, que demonstram a insatisfação dos requeridos pela elaboração de uma peça protocolada em uma demanda judicial. A referida documentação é evidentemente insuficiente para demonstrar precariedade na prestação dos serviços advocatícios.<br>A prevalecer a atitude dos réus, a segurança jurídica e a "pacta sunt servanda" seriam alijadas do ordenamento jurídico pátrio, visto que todas as partes de contratos de prestação continuada poderiam simplesmente, diante de alguma insatisfação, deixar de cumprir suas obrigações, alegando de forma genérica a "exceptio non adimpleticontractus".<br>Comprovada, portanto, a responsabilidade dos requeridos pelo descumprimento contratual, na medida em que inadimpliram de forma injustificada com o pagamento dos honorários iniciais.<br>Quanto aos valores, observo que não há cláusula que condicione os pagamentos indicados nos itens A, B e C da cláusula 3 (fl. 19), razão pela qual devem ser pagos ao autor, que, corretamente, não pugnou pela condenação dos requeridos ao pagamento dos percentuais previstos no item D, pois condicionados ao proveito efetivamente obtido nas demanda, o qual só poderia ser apurado após o trânsito em julgado.(Grigo nosso).<br>Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, com resolução de mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR os réus solidariamente ao pagamento do valor de R$ 300.000,00, com atualização monetária segundo a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e incidência de juros de mora de 1% ao mês desde data de cada vencimento, por ser submetida a termo cada parcela, nos termos do artigo 397 do Código Civil.<br>O acórdão recorrido confirmou o entendimento do Juízo de piso (fl. 856):<br>E as circunstâncias dos autos indicam que os réus deixaram de cumprir suas obrigações contratuais, além de não restar comprovada desídia do autor na prestação dos serviços para os quais foi contratado, o que justifica a condenação ao pagamento da remuneração devida ao autor, reconhecida a higidez da cobrança.<br>Conforme relata a inicial, o autor prestou os serviçosaos réus consubstanciado em vínculo jurídico entre as partes resguardado pelo contrato de prestação de serviços e honorários advocatícios carreado aos autos.<br>Em que pese a irresignação, restou reconhecido que o objetivo dos réus foi atingido, inobstante haver ações ainda não finalizadas. Como ponderado pelo juízo sentenciante, os próprios requeridos admitem que cessaram os pagamentos no final de 2012. Consequentemente, o autor absteve-se de cumprir a obrigação de prestar seus serviços até o trânsito em julgado das ações judiciais (argumento empregado nas razões recursais). Assim, reputo ser exigível a cobrança na forma pleiteada.<br>Nojulgamento dos embargos de declaração, em que provocado a se manifestar sobre a alegação de que a prestação de serviços foi parcial e que o fator determinante da condenação foi a suposta culpa dos recorrentes na rescisão antecipada do contrato, o Tribunal de origem enfatizou as questões fáticas narradas pelo Juízo sentenciante.<br>Em contrarrazões, ressalta o recorrido que os recorrentes, além de terem suspendido os pagamentos iniciais,alteraram as senhas processuais, impedindo o seu acesso aos processos. E acrescentou que a condenação não foi à contraprestação integral prevista no contrato, mas sim às verbas fixas pactuadas, sendo inconteste que "prestou seus serviços jurídicos nas fases mais importante dos feitos, qual seja, na propositura de demandas e na defesa dos recorrentes, quando a estratégia e tese jurídica é exposta e desenvolvida em cada litígio" (fl. 908), o que certamente formou a convicção dos órgãos jurisdicionais.<br>3. Com efeito, conquanto os recorrentes pautem seu recurso na prestação parcial dos serviços advocatícios e à qual corresponde o pagamento proporcional dos honorários contratados, é certo que a lide foi solucionada com base no contexto fático-probatório dos autos, mormente na análise das peças juntadas e nas cláusulas contratuais, o que impede a revisão do julgado em recurso especial ante o óbice da Súmula 7 do STJ.<br>4. Ante o exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial. Prejudicado o pedido liminar.<br>Havendo prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, em 10 % do valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do CPC, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, ressalvada a eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se.