DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedidoliminar, interpostocontra acórdão assim ementado(fl. 122):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS - PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO - TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE - CONDENAÇÃO ANTERIOR AINDA NÃO TRANSITADA EM JULGADO PELOS DELITOS DE RECEPTAÇÃO E RESISTÊNCIA - APREENSÃO DE DROGAS DE ELEVADO POTENCIAL DE LESIVIDADE À SAÚDE PÚBLICA - PERICULOSIDADE DO AGENTE CONSTATADA - NECESSIDADE DE CONSTRIÇÃO DA LIBERDADE COMO GARANTIA DA ORDEM E SAÚDE PÚBLICAS - DECISÃO FUNDAMENTADA - LIBERDADE PROVISÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - IMPOSIÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO - INVIABILIDADE -AUTORIA DELITIVA - ANÁLISE INCABÍVEL NA AÇÃO DIRETA DE HABEAS CORPUS. 01. Afigura-se necessária, para a garantia da ordem pública, a prisão provisória de paciente que, ostentando anterior condenação ainda não transitada em julgada pelos crimes de receptação e resistência, é preso em flagrante delito pela prática de novo ilícito penal. 02. Tem-se a periculosidade concreta, capaz de justificar a manutenção da custódia cautelar, quando apreendidas drogas de elevado potencial de lesividade à saúde pública. 03. Encontrando-se a decisão fundamentada, concretamente, na necessidade da prisão processual para a garantia da ordem e saúde públicas, não há falar-se na aplicação das medidas cautelares elencadas no art. 319 do CPP. 04. O revolvimento de matéria de prova não se comporta nas balizas do Habeas Corpus, devendo emergir da instrução probatória no curso da ação penal.<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso em flagrante, convertido em prisão preventiva, pela prática do crime tipificado no art. 33 da Lei 11.343/2006.<br>No presente recurso, argumenta a ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva.<br>Requer, liminarmente e no mérito,a revogação da prisão preventiva.<br>A liminar foi deferida, as informações foram prestadas e o Ministério Público manifestou-se pelo não provimento do recurso.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão de prisão preventiva restou assim fundamentada (fls. 103/104):<br> ..  Há indícios suficientes de autoria e prova da materialidade. O flagrado foi preso em flagrante delito pela prática, em tese, do delito previsto nos artigos 33 da Lei 11.343/06. Como é sabido, cabe relaxamento do Flagrante quando respectivo auto padece de alguma nulidade. No caso dos autos, considerando que o Auto de Prisão em Flagrante está formalmentecorreto, não havendo que se falar em relaxamento de prisão. Importante ressaltar que nesta fase, não se exige prova plena, bastando meros indícios que demonstrem a probabilidade do flagrado ter sido o autor do fato delituoso. No caso dos autos imputa-se ao flagrado a prática de delito de tráfico de drogas, e, em primeira análise, fica difícil retirar o agente do contexto dos fatos, o que torna a soltura, prematura. O flagrado foi preso na posse de droga e ainda a forma de acondicionamento evidenciam a periculosidade do agente e o seu envolvimento, em tese com o mundo do crime, razão pela qual a prisão processual se faz necessária para a garantia da ordem pública (periculum libertatis). Além disso, a tese da defesa diz respeito ao mérito e será analisada no momento oportuno. No mais, o crime por cuja suposta autoria o flagrado foi preso reclama, em seu preceito secundário, pena superior a quatro anos, o que, per se, preenche o requisito descrito no inciso I do artigo 313 CPP, constituindo-se em mais um dos pressupostos ajustificar, em sua modalidade preventiva, a segregação cautelar do agente. Em face de todo o exposto, nos termos do artigo 310, II, do CPP, converto a prisão em flagrante de Airton Ferreira Campos, em prisão preventiva, registrando que no caso, as demais medidas cautelares previstas no artigo 319 e 320 do CPP se revelam incompatíveis.  .. <br>Como já adiantado no exame da liminar, ressaltou a magistrada de piso que " O flagrado foi preso na posse de droga e ainda a forma de acondicionamento evidenciam a periculosidade do agente e o seu envolvimento, em tese com o mundo do crime, razão pela qual a prisão processual se faz necessária para a garantia da ordem pública (periculum libertatis)" e "No mais, o crime por cuja suposta autoria o flagrado foi preso reclama, em seu preceito secundário, pena superior a quatro anos, o que, per se, preenche o requisito descrito no inciso I do artigo 313 CPP, constituindo-se em mais um dos pressupostos a justificar, em sua modalidade preventiva, a segregação cautelar do agente."<br>Logo, não se apontou qualquer elemento do caso concreto para justificar aprisão, fazendo afirmação genérica e abstrata sobre a gravidade do crime,além de presunções e conjecturas, evidenciando-se a ausência defundamentos para o decreto prisional.<br>Nãohavendo divergência na Sexta Turma deste Tribunal a respeito do tema,deve ser reconhecida desde já a ilegalidade.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso emhabeas corpus para revogar a prisão preventiva dorecorrente, salvo se por outro motivo não estiver preso.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.