ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves e Regina Helena Costa votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região).Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se  de  agravo  interno  interposto  pela  UNIÃO  contra  decisão  de  minha  lavra,  em  que  dei  provimento  ao  recurso  especial  interposto  pela  parte  adversa,  a  fim  de  afastar  a  exclusão  dos  juros  moratórios  sobre  a  parcela  a  ser  retida  para  pagamento  da  contribuição  previdenciária.  (e-STJ  fls.  183/187).A  parte  agravante,  inicialmente,  sustenta  que  "as  parcelas  devidas  à  União  a  título  de  contribuição  ao  PSS  não  podem  compor  a  base  de  cálculo  dos  juros  de  mora,  porque,  neste  caso,  a  União  estaria  pagando  ao  servidor  juros  de  mora  sobre  uma  verba  destinada  a  ela  própria",  e  que,  "caso  os  juros  de  mora  sejam  calculados,  inclusive,  sobre  a  parcela  devida  de  PSS,  ocorrerá  o  enriquecimento  sem  causa  dos  exequentes,  que  passarão  a  auferir  juros  sobre  uma  parcela  a  que  eles  nunca  teriam  acesso  ou  da  qual  nunca  teriam  disponibilidade  econômica,  pois  tal  parcela,  ex  vi  legis,  deve  ser  recolhida  na  fonte"  (e-STJ  fl.  193)  .Requer,  ao  final,  a  reconsideração  do  decisum  recorrido  ou,  caso  assim  não  se  entenda,  seja  submetido  o  presente  agravo  interno  à  apreciação  da  Turma.Impugnação  apresentada  às  e-STJ  fls.  198/202,  em  que  a  parte  adversa  pugna  pelo  desprovimento  do  recurso.É  o  relatório.EMENTA  TRIBUTÁRIO.  JUROS  DE  MORA.  BASE  DE  CÁLCULO.  PARCELA  DESTINADA  À  CONTRIBUIÇÃO  DO  PSS.  EXCLUSÃO.  IMPOSSIBILIDADE.1.  A  retenção  na  fonte,  para  cumprimento  da  obrigação  tributária,  não  afasta  a  propriedade  do  servidor  sobre  a  totalidade  da  verba  em  que  incidirá  o  tributo,  de  modo  que  os  juros  moratórios  sobre  ela  incidentes  lhe  pertencem  por  inteiro,  sendo  inadmissível  a  pretendida  projeção  da  contribuição  sobre  verba  ainda  não  paga,  a  fim  de  excluir  a  incidência  de  juros  moratórios  sobre  a  parcela  a  ser  retida  para  pagamento  do  tributo.2.  Agravo  interno  desprovido.VOTOO  presente  agravo  não  merece  prosperar.Como  assinalado  na  decisão  ora  agravada,  o  Tribunal  de  origem  afastou  a  incidência  dos  juros  moratórios  em  relação  à  parcela  da  indenização  sobre  a  qual  deveria  incidir  a  contribuição  previdenciária  do  servidor  público,  nos  seguintes  termos  (e-STJ  fls.  58/59):Cuida-se,  na  origem,  de  cumprimento  de  sentença  referente  a  ação  coletiva  movida  pelo  Sindicato  Nacional  dos  Auditores  Fiscais  da  Receita  Federal,  a  qual  reconheceu  devido  o  pagamento  da  Gratificação  de  Atividade  Tributária  -  GAT  desde  sua  criação  pela  Lei  10.910/2004  até  sua  extinção  pela  Lei  11.890/2008.Quanto  ao  ponto,  essa  egrégia  4ª  Turma  tem  chancelado  o  entendimento  de  que,  considerando  que  o  PSS  (de  titularidade  da  União)  seria  descontado  no  próprio  contracheque  do  servidor,  admitir  a  incidência  de  juros  de  mora  sobre  tal  parcela  equivale  a  chancelar  -  em  flagrante  enriquecimento  ilícito  -  a  possibilidade  de  se  auferir  juros  de  mora  sobre  quantum  que  jamais  integraria  o  patrimônio  dos  servidores,  na  medida  em  que,  por  força  de  lei,  deveria  ter  sido  retido  na  fonte.Nesse  consectário,  colaciono  os  seguintes  precedentes,  in  verbis:EMENTA  PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  DE  INSTRUMENTO.  EXECUÇÃO  CONTRA  FAZENDA  PÚBLICA.  CUMPRIMENTO  DE  SENTENÇA.  CORREÇÃO  MONETÁRIA.  APLICAÇÃO  DA  TR.  IMPOSSIBILIDADE.  STF  -  SUPREMO  TRIBUNAL  FEDERAL.  RE  Nº.  870.947/SE.  REPERCUSSÃO  GERAL  (TEMA  810).  INCIDÊNCIA  DE  JUROS  DE  MORA  SOBRE  O  VALOR  DEVIDO  A  TÍTULO  DE  CONTRIBUIÇÃO  PARA  PSS  -  PLANO  DE  SEGURIDADE  SOCIAL  DO  SERVIDOR.  IMPOSSIBILIDADE.  AGRAVO  PROVIDO  EM  PARTE.  1.  Agravo  de  instrumento  interposto  pela  União  contra  decisão  que,  nos  autos  da  execução  contra  a  Fazenda  Pública,  entendeu  que:  1)  a  Contadoria  do  Juízo,  na  elaboração  da  conta,  deve  aplicar,  como  índice  de  correção  monetária  dos  valores  devidos,  o  que  restou  determinado  no  título  exequendo,  e,  na  eventualidade  de  este  ter  sido  omisso,  utilize  as  determinações  do  Manual  de  Cálculos  da  Justiça  Federal;  2)  seria  devida  a  incidência  dos  juros  sobre  o  valor  total  atualizado  sem  a  dedução  do  PSS.  2.  O  Plenário  da  Corte  Suprema  julgou  o  RE  nº  870.947/SE  (Repercussão  Geral  -  Tema  810),  afastando  o  uso  da  Taxa  Referencial  (TR)  como  índice  de  correção  monetária  nas  condenações  impostas  contra  a  Fazenda  Pública,  mesmo  no  período  da  dívida  anterior  à  expedição  do  precatório.  Na  espécie,  sendo  o  título  exequendo  omisso  quanto  à  atualização  monetária,  deve  ser  mantida  a  decisão  agravada  que  determinou  que  a  Contadoria  do  Foro  utilize  as  diretrizes  estabelecidas  pelo  Manual  de  Cálculos  da  Justiça  Federal.  3.  A  ação  judicial  não  pode  colocar  os  autores  em  situação  mais  vantajosa  do  que  aquela  que  eles  teriam  caso  a  obrigação  tivesse  sido  cumprida  espontaneamente.  Ou  seja,  não  se  pode  conferir  aos  autores  direito  ao  pagamento  de  juros  sobre  parcelas  que  jamais  teriam  integrado  seu  patrimônio,  em  razão  do  desconto  na  fonte,  tal  como  ocorre  com  as  contribuições  para  o  PSS.  4.  O  cálculo  dos  juros  de  mora  a  ser  corretamente  efetuado  deve  excluir  a  parcela  correspondente  ao  PSS,  seja  no  momento  inicial  ou  após  a  atualização,  desde  que  se  utilizem  grandezas  semelhantes  na  mesma  competência.  De  fato,  chega-se  ao  mesmo  resultado  nessas  duas  opções  de  cálculo:  1)  reduz-se  o  PSS  do  valor  histórico  e  atualiza-se  a  diferença  com  os  juros;  ou  2)  atualiza-se  o  valor  bruto  do  crédito  e,  após,  deduz-se  desse  valor  total  a  contribuição  de  11%  (onze  por  cento)  destinada  ao  PSS.  5.  No  caso,  a  decisão  vergastada  onerou  a  União,  ora  agravante,  com  a  incidência  de  juros  de  mora  sobre  a  parcela  do  PSS,  o  que  não  pode  ocorrer.  Agravo  que  merece  prosperar  apenas  neste  ponto.  6.  Precedentes  desta  egrégia  Corte.  7.  Agravo  de  instrumento  provido  em  parte.(PROCESSO:  08025571820184050000,  AGRAVO  DE  INSTRUMENTO,  DESEMBARGADOR  FEDERAL  RUBENS  DE  MENDONÇA  CANUTO  NETO,  4ª  TURMA,  JULGAMENTO:  03/07/2018).Ocorre  que,  como  já  tive  oportunidade  de  me  manifestar,  a  retenção  na  fonte,  para  cumprimento  da  obrigação  tributária,  não  afasta  a  propriedade  do  servidor  sobre  a  totalidade  da  verba  em  que  incidirá  o  tributo,  de  modo  que  os  juros  moratórios  sobre  ela  incidentes  lhe  pertencem  por  inteiro,  sendo  inadmissível  a  pretendida  projeção  da  contribuição  sobre  verba  ainda  não  paga,  a  fim  de  excluir  a  incidência  de  juros  moratórios  sobre  a  parcela  a  ser  retida  para  pagamento  do  tributo.  Confira-se:PROCESSUAL  CIVIL  E  TRIBUTÁRIO.  JUROS  DE  MORA.  BASE  DE  CÁLCULO.  PARCELA  DESTINADA  À  CONTRIBUIÇÃO  DO  PSS.  EXCLUSÃO.  IMPOSSIBILIDADE.1.  Conforme  estabelecido  pelo  Plenário  do  STJ,  "aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/1973  (relativos  a  decisões  publicadas  até  17  de  março  de  2016)  devem  ser  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  na  forma  nele  prevista,  com  as  interpretações  dadas  até  então  pela  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça"  (Enunciado  Administrativo  n.  2).2.  De  acordo  com  o  entendimento  firmado  pela  Egrégia  Primeira  Seção  do  STJ  no  julgamento  do  REsp  1.239.203/PR,  pela  sistemática  dos  recursos  repetitivos,  "ainda  que  seja  possível  a  incidência  de  contribuição  social  sobre  quaisquer  vantagens  pagas  ao  servidor  público  federal  (art.  4º,  §  1º,  da  Lei  10.887/2004),  não  é  possível  a  sua  incidência  sobre  as  parcelas  pagas  a  título  de  indenização  (como  é  o  caso  dos  juros  de  mora),  pois,  conforme  expressa  previsão  legal  (art.  49,  I  e  §  1º,  da  Lei  n.  8.112/1990),  não  se  incorporam  ao  vencimento  ou  provento."    3.  A  retenção  na  fonte,  para  cumprimento  da  obrigação  tributária,  não  afasta  a  propriedade  do  servidor  sobre  a  totalidade  da  verba  em  que  incidirá  o  tributo,  de  modo  que  os  juros  moratórios  sobre  ela  incidentes  lhe  pertencem  por  inteiro,  sendo  inadmissível  a  pretendida  projeção  da  contribuição  sobre  verba  ainda  não  paga,  a  fim  de  excluir  a  incidência  de  juros  moratórios  sobre  a  parcela  a  ser  retida  para  pagamento  do  tributo.4.  Agravo  interno  desprovido.(AgInt  no  REsp  1591530/RS,  de  minha  relatoria,  PRIMEIRA  TURMA,  julgado  em  30/11/2020,  DJe  03/12/2020)  No  mesmo  sentido:ADMINISTRATIVO.  RECURSO  ESPECIAL.  CONTRIBUIÇÃO  PREVIDENCIÁRIA  (PSS).  ART.  16-A  DA  LEI  N.  10.887/2004.  IMPOSSIBILIDADE  DE  EXCLUSÃO  DO  TRIBUTO  DA  BASE  DE  CÁLCULO  DOS  JUROS  DE  MORA.  INDEVIDA  ANTECIPAÇÃO  DO  FATO  GERADOR.  RECURSO  PROVIDO.1.  Cinge-se  a  controvérsia  a  saber  se  os  valores  devidos  a  título  de  contribuição  previdenciária  (PSS)  devem  ou  não  ser  excluídos  da  base  de  cálculo  dos  juros  moratórios.2.  Necessário  esclarecer  que  a  matéria  aqui  discutida  é  distinta  da  tratada  no  julgamento  do  Recurso  Especial  n.  1.239.203/PR  (Tema  501),  pois,  nesse  julgado,  tratou-se  da  possibilidade  de  incidência  de  PSS  sobre  os  juros  moratórios.3.  Conforme  dispõe  o  art.  16-A  da  Lei  n.  10.887/2004,  o  tributo  somente  é  devido  nas  demandas  judiciais  a  partir  do  pagamento  dos  valores  requisitados  ao  ente  público.4.  Desse  modo,  o  fato  gerador  da  exação,  no  caso  de  valores  adimplidos  por  meio  de  precatório  ou  RPV,  somente  ocorre  no  momento  do  pagamento  ao  beneficiário  ou  ao  seu  representante  legal,  ocasião  na  qual  a  instituição  financeira  tem  o  encargo  de  proceder  à  retenção  na  fonte.  No  mesmo  sentido,  é  o  Parecer  Normativo  COSIT  n.  1,  de  18  de  abril  de  2016,  da  Receita  Federal  do  Brasil.5.  Assim,  antes  da  ocasião  do  pagamento,  seja  na  via  administrativa,  seja  na  via  judicial,  não  há  ainda  tributo  devido  pelo  credor  da  Fazenda  Pública.6.  Portanto,  a  pretensão  da  recorrida  de  proceder  à  exclusão  da  contribuição  previdenciária  da  base  de  cálculo  dos  juros  de  mora  acarreta  indevida  antecipação  do  fato  gerador,  sem  nenhum  respaldo  legal.7.  Recurso  especial  a  que  se  dá  provimento  para  estabelecer  que  os  valores  devidos  a  título  de  PSS  devem  integrar  a  base  de  cálculo  dos  juros  de  mora.(REsp  1.759.572/PE,  Rel.  Ministro  OG  FERNANDES,  SEGUNDA  TURMA,  julgado  em  20/10/2020,  DJe  17/11/2020).  Por  fim,  embora  não  merecedor  de  acolhimento,  o  agravo  interno,  no  caso,  não  se  revela  manifestamente  inadmissível  ou  improcedente,  razão  pela  qual  não  deve  ser  aplicada  a  multa  do  §  4º  do  art.  1.021  do  CPC/2015.  Ante  o  exposto,  NEGO  PROVIMENTO  ao  agravo  interno.É  como  voto.