ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento a Sra. Ministra Regina Helena Costa.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelaOI S.A. - EM RECUPERACAO JUDICIALcontra decisão em que conhecido agravo para não conhecerdorecurso especial, em face do disposto naSúmula7 do STJ (e-STJ fls. 561/564).Sustenta a parte agravanteque oreferidoenunciadonão se aplicaà espécie e, quanto ao mais, reitera os fundamentos anteriormente expendidos no sentido da exorbitância do valor da multa arbitrada (e-STJ fls. 566/5.689).Decurso do prazo paraimpugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. MULTA DIÁRIA. REDUÇÃO DO VALOR ARBITRADO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE.1. É inviável, na via estreita do recurso especial, a revisão das circunstâncias consideradas para fixação do montante devido a título de multa cominatória (astreintes), ante a impossibilidade de análise de fatos e provas, conforme a Súmula 7 do STJ, sendo certo que, somente em casos excepcionais, quando a quantia arbitrada se mostrar em flagrante violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, admite-se rever o valor da multa diária aplicada pelas instâncias ordinárias, hipótese aqui não identificada.2. Agravo interno desprovido.VOTOA decisão recorrida não merece reparos.A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que, em regra, não se mostra possível, no âmbito do recurso especial, o afastamento e a revisão do valor fixado a título de multa diária (astreintes) pelo descumprimento de decisão judicial, pois essaprovidência exige a incursão no conjunto fático-probatório dos autos, atraindo a incidência da Súmula 7 do STJ.Com efeito, somente em casos excepcionais, em que o valor da multa cominatória se mostrar irrisória ou exagerada ou, ainda, quando for flagrante a impossibilidade de cumprimento da medida, é possível afastar o óbice contido no referido enunciado.A propósito, cito precedentes:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA. CONSTRUÇÃO DE MURO DE ARRIMO. RISCO DE DESMORONAMENTO. DEFERIMENTO DA TUTELA ANTECIPADA. DEMORA NA CONCLUSÃO DA OBRA. ASTREINTES. REVISÃO DO VALOR. POSSIBILIDADE. EXORBITÂNCIA CONFIGURADA. AGRAVO INTERNO PROVIDO. 1. O eg. Superior Tribunal de Justiça firmou orientação de que o exame do valor atribuído às astreintes pode ser revisto, a qualquer tempo, quando constatada a exorbitância da importância arbitrada ou acumulada, em flagrante ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 2. No caso, a multa cominatória ficou acumulada no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), revelando-se exorbitante, pois a demora no cumprimento da obrigação determinada na antecipação de tutela - construção de muro de contenção e demais obras necessárias - não excedeu ao razoável, sobretudo porque o procedimento necessitava de orientação técnica de profissionais habilitados, para execução de terraplenagem e drenagem adequadas a fim de evitar deslizamentos no local. 3. Agravo interno provido para dar provimento ao recurso especial, a fim de reduzir o montante da multa cominatória acumulada para R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). (AgInt no REsp 1.842.274/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 19/10/2020, DJe 16/11/2020).ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIÇO DE TELEFONIA MÓVEL. ASTREINTES. PRETENDIDA MAJORAÇÃO DO VALOR. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO. I. Agravo interno aviado contra decisão publicada em 11/10/2017, que, por sua vez, julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015. II. Na origem, trata-se de Agravo de Instrumento, interposto pela parte ora agravada, OI S/A., contra decisão proferida em sede de cumprimento de sentença, alegando, em síntese, excesso de execução em relação às astreintes, que, à época, alcançavam o valor de R$ 136.000,00. O Tribunal de origem, à luz das provas dos autos, concluiu pela redução do valor da multa a R$ 10.000,00, em atenção às peculiaridades do caso concreto, mormente considerando que "a execução da multa, aqui, se tornou muito mais vantajosa à parte demandante que o próprio objeto da ação ordinária ajuizada, o que não se admite, pois no momento em que a multa gera apenas o enriquecimento sem causa sem cumprir seu papel coercitivo, deve ser revista". III. Com efeito, "a jurisprudência do STJ é firme no sentido de se admitir a redução da multa diária cominatória, tanto para se atender ao princípio da proporcionalidade quanto para se evitar o enriquecimento ilícito, ainda que se verifique o descaso do devedor" (STJ, AgInt no AREsp 1.035.909/RJ, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 21/08/2017). IV. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou também o entendimento no sentido de que o valor arbitrado a título de astreintes somente pode ser revisto excepcionalmente, quando irrisório ou exorbitante, sob pena de ofensa ao disposto na Súmula 7 desta Corte. No caso, não sendo o caso de manifesta irrisoriedade, não há como afastar a incidência da Súmula 7/STJ. Precedentes do STJ. V. Agravo interno improvido. (AgInt no AREsp 1.162.043/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 09/03/2018).No caso em tela, como anotado na decisão agravada, o Tribunal de origem, acerca da diminuição do valor da multa aplicada, a fim de ajustá-lo aos parâmetros de razoabilidade e da alegação deenriquecimento ilícito da parte adversa, assim se manifestou (e-STJ fls. 463/470):Superada a questão, a ré pretende, também, a minoração das astreintes fixadas, arbitradas em R$ 100,00 por dia de descumprimento, limitadas ao montante de R$ 40.000,00. Como é cediço, dispõe o artigo 536, caput, do Código de Processo Civil de 2015 que, uma vez reconhecida "a exigibilidade de obrigação de fazer ou de não fazer, o juiz poderá, de ofício ou a requerimento, para a efetivação da tutela específica ou a obtenção de tutela pelo resultado prático equivalente, determinar as medidas necessárias à satisfação do exequente".A mais disso, prescreve o dispositivo subsequente que a multa "poderá ser aplicada na fase de conhecimento, em tutela provisória ou na sentença, ou na fase de execução, desde que seja suficiente e compatível com a obrigação e que se determine prazo razoável para cumprimento do preceito" (art. 537, caput, do CPC/2015).(..).Na qualidade de meio coercitivo indireto, idealizado para estimular o cumprimento da obrigação determinada em juízo, reputa-se que sua incidência tem arrimo quando a desídia do devedor puder trazer graves prejuízos ao credor, com o fito de tornar o implemento da providência acoimada menos custoso do que a inércia.No caso em apreço, foi determinado o restabelecimento das linhas telefônicas discutidas, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).(..). Assim, tendo em vista a necessidade de fixação de multa para cada descumprimento da ordem judicial, afigura-se razoável o arbitramento das astreintes no importe de R$ 100,00 (cem reais) por descumprimento - ao que se nega provimento ao reclamo da ré no vértice.(..).Convém adentrar, entretanto, na análise do limite do valor global do preceito cominatório, vez que a ré pretende a sua minoração.A este respeito, convém salientar que a fixação apriorística de limite total ao valor da penalidade possibilita ao sujeito passivo da obrigação um juízo prévio sobre o custo de oportunidade do descumprimento do comando judicial. Noutra dicção, tem-se que limitar previamente a valor total das astreintes franqueia ao devedor a faculdade de ponderar, sob o ponto de vista econômico,a conveniência quanto ao cumprimento (ou não) do decisum, circunstância que fere o próprio escopo da jurisdição, além de despir o instituto de efetividade.(..).Significa inferir, à espécie, que acaso a multa venha a tornar-se, de fato, excessiva em sua perspectiva global, é perfeitamente plausível revisitar-se o decisum para revisão do valor da multa, até mesmo em sede de execução, o que torna, também por este fundamento, inoportuna a delimitação de um teto para as astreintes no presente iter processual, pois tal providência seria demasiadamente prematura diante da possibilidade de reexame da reprimenda a qualquer tempo.Entretanto, in casu, tendo em vista que o magistrado singular fixado o limite global em R$ 40.000,00, entendo que ele deve ser mantido antes as particulares do caso em comento - montante que poderá ser posteriormente revisto, inclusive ex officio -, conforme precedentes desta Colenda Sexta Câmara de Direito Civil.Nessa quadra, dissentir do julgado recorrido, nos moldes pretendidos na peça recursal, demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório constante dos autos, providência que, como já destacado, encontra óbice na Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.Deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.