ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO OCORRÊNCIA. REFORMATIO IN PEJUS. AUSÊNCIA.1. Inexiste ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem se manifesta de modo fundamentado acerca das questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, porquanto julgamento desfavorável ao interesse da parte não se confunde com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. Hipótese em que a Corte local não incidiu reformatio in pejus, sendo certa a inexistência de condenação do recorrente fora do pleito formulado pela parte recorrida.3. Agravo interno desprovido.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto pelo ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL contra decisão que negou provimento ao recurso especial, tendo em vista que ausência de ofensa do art. 1.022, bem como que a não ocorrência do reformatio in pejus.A parte agravante, repisando as razões defendidas no apelo nobre, aduz a negativa de prestação jurisdicional e o reformatio in pejus.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO OCORRÊNCIA. REFORMATIO IN PEJUS. AUSÊNCIA.1. Inexiste ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem se manifesta de modo fundamentado acerca das questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, porquanto julgamento desfavorável ao interesse da parte não se confunde com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. Hipótese em que a Corte local não incidiu reformatio in pejus, sendo certa a inexistência de condenação do recorrente fora do pleito formulado pela parte recorrida.3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Da análise dos autos, verifica-se que não assiste razão à parte agravante.Com efeito, conforme consignado no decisum atacado, não há que falar em omissão no aresto recorrido, que solucionou adequadamente a controvérsia, utilizando-se de fundamento suficiente e esclarecedor, ainda que o recorrente considere insubsistente ou incorreta a fundamentação utilizada pelo Tribunal. Não há como confundir o resultado desfavorável ao litigante com a falta de fundamentação, motivo pelo qual não se vislumbra violação do preceito apontado.Consoante entendimento desta Corte, o magistrado não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, tampouco a rebater um a um de todos seus argumentos, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como ocorre na espécie. Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO CONFIGURADA. IMPOSTO DE RENDA SOBRE RENDIMENTOS DE FUNDO DE RENDA FIXA DE CAPITAL ESTRANGEIRO. LEGALIDADE DA MAJORAÇÃO DE ALÍQUOTA PELA LEI 9.245/1995. AGRAVO INTERNO DO CONTRIBUINTE A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Rejeita-se a alegada preliminar de nulidade do acórdão de origem por negativa de prestação jurisdicional, porquanto não restaram evidenciadas quaisquer omissões, obscuridades ou contradições no aresto recorrido, que solucionou adequadamente a controvérsia utilizando-se de fundamento suficiente e esclarecedor; os Embargos Declaratórios, embora sejam um importante instrumento de aperfeiçoamento da prestação jurisdicional, não se prestam para forçar o Tribunal a se manifestar sobre uma questão jurídica sob uma determinada ótica, se já se optou por outra igualmente válida e pertinente. .. (AgInt no REsp 1.382.087/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Primeira Turma, DJe 11/04/2019).Noutra quadra, diversamente do defendido pela parte recorrente, extrai-se do pedido da inicial (e-STJ fl. 8):Servem-se as partes Autoras da presente ação a fim de pedir que seja a parte Ré condenada a:a) atualizar, mensalmente, o valor unitário do vale -refeição de cada uma das partes autoras, conforme disposto na Lei nº 10.002/93, com base no IGP-M ou, se assim não entenderem, pelo custo da cesta básica apurado pelo IEPE/UFRGS, a contar do mês de agosto de 1994 até abril de 2010 e, a partir de então, anualmente conforme a Lei 13.420/10;Por sua vez, observa-se do recurso adesivo, interposto pelo particular que, "diante disso, buscam as partes autoras a atualização do valor mensal do vale-refeição, com base no índice do IGP-M desde agosto de 1994, ou, na impossibilidade da utilização do referido índice, que seja atualizado com base no índice do custo da cesta básica apurado pelo IEPE/URFG" (e-STJ fls. 224/225).Nesse ponto, registro o firmado pelo o acórdão integrativo (e-STJ fl. 322):Já em relação ao índice de reajuste do vale-refeição, verifica-se que a sentença de primeiro grau conferiu índice de correção monetária diverso do demandado tanto pelo autor (IGP-M), quanto pelo Estado, ora embargante (Lei nº. 9.494/97). Diante disso, o Estado apelou e, quando do julgamento do recurso de apelação em remessa necessária, o julgado foi readequado à jurisprudência desta Câmara no que tange à correção monetária. Diante disso, percebe-se que, em verdade, a parte embargante pretende apontar, de forma específica, o seu entendimento quanto ao caso em análise. Suficientemente oferecidos argumentos à pretensão, não se conhece qualquer omissão ou obscuridade na decisão deste juízo.Nesse contexto, não há que se falar em reformatio in pejus, sendo certo a inexistência de condenação do recorrente fora do pleito formulado pela parte recorrida.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.