DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 14 DA LEI 10.826/03. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO. 26 MUNIÇÕES. TIPICIDADE. INSIGNIFICÂNCIA NÃO INCIDENTE. PROVAS DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA DA PENA.<br>1. O porte ilegal de munição é crime de perigo abstrato e de mera conduta, mostrando-se prescindível a demonstração de perigo concreto. Precedentes. Na esteira do entendimento dos Tribunais, em especial o Supremo Tribunal Federal, não são inconstitucionais os crimes de perigo abstrato, a exemplo daqueles previstos na Lei 10.826/03, que teve sua constitucionalidade assentada na ADI 3.112/DF.<br>2. O porte de 19 munições calibre .22, 06 munições calibre .38 e 01 munição 9mm, nas circunstâncias do caso concreto, não permite concluir pela atipicidade da conduta. O número de munições apreendidas extrapola o quantitativo máximo utilizado como parâmetro nesta Câmara para a atipicidade. Conduta típica.<br>3. Pratica o crime do art. 14 da Lei 10.826/03 quem possui 26 cartuchos de munição de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No caso dos autos, a prova aponta claramente para a apreensão das munições no veículo conduzidos pelo recorrente. Não há por que desacreditar a palavra dos policiais, que apresentaram relato firme e minudente sobre as circunstâncias envolvendo a apreensão das munições.<br>4. Embora o porte de 01 munição calibre 9mm não autorize concluir pelo juízo da atipicidade - por insignificante - nas circunstâncias do caso concreto, em especial por ter se tonrado munição de uso permitido, como as demais, não há justificativa para o aumento de pena. As circunstâncias judiciais se mostraramfavoráveis ao acusado e, por conta disso, correta, no juízo de reprovação, a fixação da pena no mínimo legal.<br>APELAÇÕES NÃO PROVIDAS.<br>Narram os autos que o paciente foi condenadonas sanções do art. 14 da Lei 10.826/03, às penas de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a penana forma do art. 44 do CP, e a 10 dias-multa.<br>Sustenta a defesa, em síntese, ser a conduta atípica, poisnão apresenta lesividade ao bem jurídico.<br>Aduz que "o paciente portava consigo 26 munições de uso permitido, sendo 19 de calibre .22, 6 munições calibre. 38, e uma munição de 9mm, esta reconhecida a insignificância o que, por consequência, resultou a absolvição da sanção do art. 16 da Lei de Armas" (fl. 5).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a absolvição do paciente.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ, ou por sua denegação (fls. 363-368). No mesmo sentido é a manifestação do Ministério Público estadual (fls. 370-373).<br>Quanto à tese absolutória, assim se manifestou o Tribunal local (fls. 312-313):<br>Inicialmente, destaco que delitos dessa natureza prescindem da demonstração do risco de dano. As Cortes Superiores, sobretudo o STF, guardião da Constituição Federal, afirmam não haver inconstitucionalidade na definição de crimes de perigo abstrato, tendo sido reconhecida, inclusive, a adequação da Lei nº 10.826/03 ao ordenamento pátrio por meio da ADI 3112/DF. Nesse sentido, paradigmático precedente daquele Tribunal (HC 104410/RS - Min. Gilmar Mendes - Segunda Turma - Julgamento 06/03/2012). É prescindível, na hipótese, a demonstração de perigo de dano (STF, RHC 128281). Também é o entendimento do STJ (STJ, AgRG no REsp 1493310/SP).<br>Por conta disso, inclusive, levando-se em conta o bem jurídico tutelado (incolumidade pública - STF, HC 97777/MS), inexiste violação ao princípio da lesividade, matéria pacificada junto à 3ª Seção do STJ (STJ, EREsp 1005300/RS).<br>Conforme a jurisprudência das Cortes Superiores, também é desnecessária a perícia da arma ou munições (STJ, AgRg nos EDcl no REsp 1314987/SC) ou a comprovação da sua lesividade no crime em tela (REsp 1511416/RS). Não obstante, a eficácia das munições apreendidas foi atestada pelo laudos periciais:<br> .. <br>Ainda com relação à tipicidade, destaco que, no caso presente, não é possível aplicar o entendimento da Câmara pela incidência do princípio da insignificância.<br>Isso porque, conforme vem decidindo este órgão colegiado, a conduta de possuir ínfima quantidade de munição, quando não acompanhada de arma de fogo capaz de deflagrar sua carga, não ofende, a princípio, o bem jurídico tutelado, consistente na incolumidade pública e/ou na paz social, tratando-se, portanto, de fato atípico. Contudo, o limite que vem sendo adotado são seis munições, sendo que, na hipótese dos autos, foram apreendidas 19 munições calibre .22, 06 munições calibre .38 e, ainda, 1 munição calibre 9mm, o que já extrapola o critério quantitativo. De todo modo, conforme vem sendo defendido nesta Câmara, mesmo em patamar inferior ao quantitativo referido, nada impede seja afastada a tese, pois "o princípio da insignificância incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (i) mínima ofensividade da conduta do agente, (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento; (iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada, ressaltan do, ainda, que a contumácia na prática delitiva impede, em regra, a aplicação do princípio." (STF, HC 175945 AgR). No caso dos autos, como antes registrado, o quantitativo, por si só, já afasta a insignificância.<br>Por conta disso, não há falar em atipicidade.<br>Adianto, na hipótese, que a superveniência do Decreto 9.847/19, que, conjuntamente com a Portaria 1.222 do Comando do Exército tornou a munição calibre 9mm de uso permitido, há crime único entre os Fatos 1 e 2. Isto, por consequência, faz com que a tese de insignficância adotada pelo juízo seja superada.<br>Com efeito, no julgamento do AgRg no HC 619.750, realizado na sessão de 22/9/2021, a Terceira Seção, por maioria, considerou como relevante o transporte de 23 (vinte e três) munições desacompanhadas de arma de fogo - e fora do contexto de tráfico de drogas -, deixando de aplicar o princípio da insignificância. O acórdão foi assim ementado:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. PROJÉTEIS DESACOMPANHADOS DE ARMAMENTO CAPAZ DE DISPARÁ-LOS. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AFASTAMENTO. AGRAVO PROVIDO.<br>1. Este Superior Tribunal é firme em assinalar que a posse ilegal de munição de uso permitido, desacompanhada da respectiva arma de fogo, configura o crime do art. 12 da Lei n. 10.826/2003. Trata-se de delito de perigo abstrato que presume a ocorrência de risco à segurança pública e prescinde de resultado naturalístico à incolumidade física de outrem para ficar caracterizado.<br>2. A jurisprudência passou a entender que a atipicidade material somente poderá ser reconhecida quando, de antemão, verificar-se que o comportamento não é capaz de ameaçar de forma relevante o interesse tutelado pela norma penal. Precedentes.<br>3. A análise da matéria não pode se desvincular do panorama nacional. Em que pesem as campanhas publicitárias do passado e a própria promulgação do Estatuto do Desarmamento, em 2003, não se logrou registrar, no Brasil, diminuição nos níveis de violência no país, em boa parte causadas por armas de fogo.<br>4. Dado ainda mais preocupante diz respeito ao número de mortes violentas intencionais (MVI) ocorridas no ano de 2020. Segundo o relatório final do Fórum de Segurança, tais registros "voltaram a crescer no Brasil. Nos primeiros seis meses de 2020, acumularam um crescimento de 7,3%. Foram 25.699 mortes no primeiro semestre de 2020 contra 23.953 no mesmo período de 2019.<br>5. Válido mencionar, no ponto, que nos últimos anos "foram editados mais de 30 atos normativos, como portarias e decretos presidenciais, para desburocratizar e ampliar o acesso a armas e de munição que podem ser adquiridas por cidadãos comuns e por aqueles que têm registro de CAC (colecionador, atirador e caçador), assim como liberar a essas pessoas o acesso a armamentos de maior potencial ofensivo, como fuzis".<br>6. Parte dos normativos editados tiveram sua constitucionalidade questionada no Supremo Tribunal Federal, que já sinalizou, ao iniciar o julgamento das ADIs n. 6.677/DF e 6.466/DF, a suspensão de alguns dos dispositivos editados.<br>7. Essa contraposição de pensamentos, ainda que sempre saudável em uma democracia, é alimentada apenas porque muitos creem no poder que o incremento do número de armas em posse de civis exerceria na redução da criminalidade. Sem embargo, na contramão do maior acesso a armas e munições, "90% dos especialistas internacionais discordam da afirmação "O porte de armas de fogo por cidadãos normais aumenta a segurança pública."" 8. Tais dados reforçam a necessidade de uma atuação responsável do Poder Judiciário frente à apreensão de munições desacompanhadas de arma que possa dispará-las, sobretudo em face do cenário de maior acesso a tais artefatos e ao elevado número de ilícitos ocorridos em situações domésticas, até mesmo por acidente.<br>9. Na hipótese, narra a denúncia, que, na data dos fatos, o ora agravado "transportou acessórios e munições, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar", ocasião em que "foi abordado por policiais, sendo verificado que o denunciado transportava 23 (vinte e três) munições de calibre 38, no interior do veículo que conduzia".<br>10. O simples cotejo entre as circunstâncias descritas na denúncia e as hipóteses analisadas nos precedentes anteriormente citados permite concluir que a conduta apurada na ação penal objeto deste writ não se enquadra nas situações excepcionais reconhecidas pela jurisprudência, sobretudo por se tratar do transporte de relevante quantidade de munições (23).<br>11. Despeciente dizer que 23 munições calibre 38 são suficientes para carregar, com sobra, 5 revólveres de tal calibragem, sendo possível aferir, por conseguinte, o enorme potencial de risco de tal circunstância representa para vidas humanas.<br>12. Agravo regimental provido para denegar o habeas corpus e manter a condenação do agravado.<br>(AgRg no HC 619.750/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/09/2021, DJe 01/10/2021).<br>Na hipótese, consta que foram apreendidos com o paciente um total de 26 munições, sendo19 munições calibre .22, 6 munições calibre .38 e 1 munição calibre 9mm, montante considerado expressivo a ponto de não justificar a aplicação da insignificância, consoante o recente entendimento firmado pela 3ª Seção desta Corte Superior.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.