ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pela ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS CONTRIBUINTES DE TRIBUTOS - ANCT contra decisão de minha lavra, e-STJ fls. 1.295/1.304, em que não conheci do recurso especial em face da aplicação da Súmula 7 do STJ.Na decisão agravada, destaquei que (i) a desconstituição das conclusões a que chegou o acórdão recorrido (ausência de associados com domicílio fiscal no município da autoridade indicada como coatora) demandaria o revolvimento do material fático e probatório dos autos; e (ii) queo não conhecimento do especial pelaalínea "a" do permissivo constitucional inviabilizariaa análise do alegado dissídio pretoriano.Os embargos de declaração opostos à decisão foram rejeitados (e-STJ fls. 1.338/1.340)Nas razões de agravo interno (e-STJ fls. 1.345/1.362), a recorrente alega a desnecessidade de se reexaminar fatos e provas e que pela "simples leitura do v. acórdão recorrido é possível observar a violação ao art. 21, da Lei 12.016/09 e inobservância à jurisprudência pacífica deste C. STJ"(e-STJ fls. 1.349), pois "nos termos da Súmula 629 do Excelso STF e jurisprudência pacífica deste C. STJ, na impetração de mandado de segurança coletivo é desnecessária a juntada de lista nominal de filiados" (e-STJ fl. 1.350).Aponta, ainda, a necessidade de aplicação, ao caso, da tese firmada no julgamento do Tema 1.119 pelo STF, na qual se entende ser desnecessária "a autorização expressa dos associados, a relação nominal destes, bem como a comprovação de filiação prévia, para a cobrança de valores pretéritos de título judicial decorrente de mandado de segurança coletivo impetrado por entidade associativa de caráter civil".Sem impugnação (e-STJ fl. 1.238).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA. LEGITIMIDADE. AUSÊNCIA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE.1. A desconstituição do entendimento a que chegou o acórdão recorrido (ausência de associados com domicílio fiscal no município da autoridade indicada como coatora) demandaria o revolvimento do material fático-probatório dos autos, providência vedada em sede de recurso especial diante do óbice contido na Súmula 7 do STJ (a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial).2. Agravo interno desprovido.VOTODe acordo com os fundamentos deduzidos no recurso, a parte agravante não trouxe nenhum argumento capaz de alterar o decisum atacado.Rememoro o caso.O Tribunal de origem negou provimento à interpostaem face do indeferimento da inicial do mandado de segurança. Destaco os fundamentos do julgado recorrido (e-STJ fls. 877/884):A apelante (Associação Nacional dos Contribuintes de Tributos - ANCT), entidade com sede na cidade de Brasília, impetrou o presente mandado de segurança coletivo com o intuito de obter provimento judicial que assegure a seus associados o direito de não serem compelidos ao recolhimento das contribuições ao PIS e à COFINS em suas próprias bases de cálculo.Pretendeu, também, a declaração do direito dos seus associados em obter por meio de precatório ou compensação os valores recolhidos indevidamente nos últimos cinco anos com quaisquer tributos e/ou contribuições vencidos e/ou vincendos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. Como autoridade coatora, foi indicado o Delegado da Receita Federal do Brasil em Presidente Prudente/SP.Por meio de despacho proferido em 29.08.2018, o d. Juízo determinou à impetrante que comprovasse, documentalmente, se em seu quadro de associados integra pessoa jurídica sob a jurisdição da autoridade apontada como coatora (Id nº 42925326).Em sede de manifestação sobre a determinação em apreço, a impetrante (ora apelante) defendeu a desnecessidade de apresentação da relação nominal de associados, conforme entendimento do C. STJ e o disposto no art. 5º, LXX, alínea "b", da CF, art. 21, da Lei 12.016/09 e Súmulas 629 e 630 do e. STF (Id nº 1886867).Ao prolatar a sentença, o órgão julgador pautou-se, em suma, no entendimento de que falece à parte impetrante interesse processual para propositura do presente feito, nestes termos:"(..)Como bem acentuado na decisão ID 10495184 "Ainda que se trate de mandado de segurança coletivo, incidindo a Súmula 629 do STF("A impetração do mandado de segurança coletivo por entidade de classe em favor dos associados independe da autorização destes."), não se pode descurar da necessidade de verificação da legitimidade passiva no mandamus, notadamente quanto ao âmbito de atuação da autoridade apontada como coatora."Ora, ainda que se trate de mandado de segurança coletivo, a associação impetrante deve demonstrar, por ocasião da propositura da ação, que em seus quadros integram associados que, ainda que potencialmente, possam ser atingidos pelo ato da autoridade apontada como coatora.Como ponderado na decisão proferida quando da análise do pleito liminar, a autoridade impetrada somente poderá dar cumprimento a ato, ou deixar de cumpri-lo, dentro de sua competência territorial, conforme dicção do artigo 270 da Portaria MF 430/2017.Não se trata, como visto, de exigência de autorização especial para a impetração da ação mandamental ou juntada de lista de todos os associados, mas sim da demonstração de que a autoridade apontada como coatora pode, eventualmente, violar direito líquido e certo, presente ou futuro, da parte impetrante.Ademais, no que concerne ao espectro de validade da sentença proferida no writ, o artigo 22 da Lei nº 12.016/2009 preceitua que:"Art. 22. No mandado de segurança coletivo, a sentença fará coisa julgada limitadamente aos membros do grupo ou categoria substituídos pelo impetrante."A seu turno, o art. 2º-A da Lei nº 9.494/97 prevê que "a sentença civil prolatada em ação de caráter coletivo proposta por entidade associativa, na defesa dos interesses e direitos dos seus associados, abrangerá apenas os substituídos que tenham, na data da propositura da ação, domicílio no âmbito da competência territorial do órgão prolator. (Incluído pela Medida provisórianº 2.180-35, de 2001)"Sobre o tema, o STJ firmou o entendimento de que " a sentença civil proferida em ação de caráter coletivo ajuizada por entidade associativa ou sindicato, na defesa dos interesses e direitos dos seus associados ou da categoria, atinge somente os substituídos que possuam, na data do ajuizamento da ação, domicílio no âmbito da competência territorial do órgão prolator, conforme o disposto no art. 2º-A da Lei 9.494/97. Precedentes: REsp 1.737.597/PR, Rel.Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 18/6/2018; AgInt no REsp 1.639.899/RS, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 24/11/2017 e REsp 1.657.506/RS, Rel. Ministro Herman (REsp- 1737200, rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 20/6/2017." Benjamin, STJ - Segunda Turma, Dje 16/11/2018).Imperioso, portanto, que Associação comprove, por ocasião da propositura da ação, que possui em seus quadros associados que possam ser atingidos pelo ato da autoridade cujos efeitos pretende sustar ou desconstituir, o que não foi cumprido pela impetrante, a despeito do prazo concedido para tanto.Dessarte, considerando que a impetrante não comprovou ter em seus quadros filiados sujeitos à jurisdição do Delegado da Receita Federal em Presidente Prudente/SP, e diante do fato de que a sentença teria sua eficácia delimitada pela competência territorial deste Juízo, inócua seria qualquer disposição de mérito nestes autos.Assim, ausente o interesse processual, a extinção do processo, sem resolução do mérito, é medida que se impõe(..)".Inicialmente, é preciso ter em conta que a questão em desate transcende a discussão a respeito da simples exigência de autorização especial dos associados para a ajuizamento do mandado de segurança coletivo por associação.Cabe, no presente feito, perscrutar acerca do preenchimento das condições indispensáveis para apreciação do mérito do mandamus e, nessa linha de intelecção, a determinação judicial no sentido de a impetrante apresentar a relação dos associados sujeitos à jurisdição do Delegado da Receita Federal em Presidente Prudente/SP funda-se na necessidade de se comprovar a legitimidade passiva da autoridade apontada como coatora e, de conseguinte, a presença de interesse processual em se obter o provimento jurisdicional pleiteado, já que a sentença possui eficácia delimitada pela competência territorial daquele Juízo.Pois bem.No que se refere ao enunciado da Súmula nº 629 do STF, publicada em 09/10/2003 (" A impetração de mandado de segurança coletivo por entidade de classe em favor dos associados independe da autorização destes"), um dos fundamentos apresentados na apelação para infirmar o julgado recorrido, pontuo que o órgão julgador não exigiu a autorização dos associados, apenas determinou que fosse apresentada uma relação discriminando seus nomes.Desta forma, mostra-se relevante, na hipótese dos autos, deixar assente a existência de precedentes posteriores daquela Corte Superior, cuja discussão está relacionada à necessidade de juntada, com a inicial da ação, de relação/lista nominal dos associados, visto que será esta lista o elemento delimitador das balizas subjetivas da execução do título judicial.Neste contexto, destaco que aquela Suprema Corte, ao apreciar, em 14/05/2014, sob o regime da repercussão geral, o RE nº 573.232/SC, assim decidiu:"REPRESENTAÇÃO - ASSOCIADOS - ARTIGO 5º, INCISO XXI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. ALCANCE. O disposto no artigo 5º, inciso XXI, da Carta da República encerra representação específica, não alcançando previsão genérica do estatuto da associação a revelar a defesa dos interesses dos associados. TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL - ASSOCIAÇÃO - BENEFICIÁRIOS. As balizas subjetivas do título judicial, formalizado em ação proposta por associação, é definida pela representação no processo de conhecimento, presente a autorização expressa dos associados e a lista destes juntada à inicial." (RE 573232, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Relator(a) p/ Acórdão: Min. MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, julgado em 14/05/2014, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITODJe-182 DIVULG 18-09-2014 PUBLIC 19-09-2014 EMENT VOL-02743-01 PP-00001).Eis a redação da respectiva Tese de Repercussão Geral firmada em virtude do entendimento consubstanciado no julgado acima transcrito:"I - A previsão estatutária genérica não é suficiente para legitimar a atuação, em Juízo, de associações na defesa de direitos dos filiados, sendo indispensável autorização expressa, ainda que deliberada em assembleia, nos termos do artigo 5º, inciso XXI, da Constituição Federal;II - As balizas subjetivas do título judicial, formalizado em ação proposta por associação, são definidas pela representação no processo de conhecimento, limitada a execução aos associados apontados na inicial." (sem grifos no original) Obs: Redação da tese aprovada nos termos do item 2 da Ata da 12ª Sessão Administrativa do STF, realizada em 09/12/2015." (Tese de Repercussão Geral nº 82).Observo também que o STF apreciou a questão afetada nos autos do RE nº 612.043 (Tema de Repercussão Geral nº 499: "Limites subjetivos da coisa julgada referente à ação coletiva proposta por entidade associativa de caráter civil"). Na ocasião, o Pretório Excelso firmou a tese de que "A eficácia subjetiva da coisa julgada formada a partir de ação coletiva, de rito ordinário, ajuizada por associação civil na defesa de interesses dos associados, somente alcança os filiados, residentes no âmbito da jurisdição do órgão julgador, que o fossem em momento anterior ou até a data da propositura da demanda, constantes da relação jurídica juntada à inicial do processo de conhecimento" (DJe em 05/10/2017 - sem grifos no original).Segue a ementa do julgado em apreço:"EXECUÇÃO - AÇÃO COLETIVA - RITO ORDINÁRIO - ASSOCIAÇÃO - BENEFICIÁRIOS.Beneficiários do título executivo, no caso de ação proposta por associação, são aqueles que, residentes na área compreendida na jurisdição do órgão julgador, detinham, antes do ajuizamento, a condição de filiados e constaram da lista apresentada com a peça inicial." (RE 612043, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, julgado em 10/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-229 DIVULG 05-10-2017 PUBLIC 06-10-2017).Sobre a matéria em discussão, cabe trazer à colação recente julgado do TRF da 2ª Região, que apreciou caso similar ao presente:"TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. ASSOCIAÇÃO DE CLASSE. SUBSTITUIÇÃO PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE QUE OS ASSOCIADOS ERAM DOMICÍLIADOS NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO QUANDO DO AJUIZAMENTO DA PRESENTE AÇÃO. ART. 2º-A DA LEI Nº 9.494/97. ILEGITIMIDADE ATIVA DA ASSOCIAÇÃO. RE 572.232/SC DO STF. REPERCUSSÃO GERAL. ASSOCIAÇÃO. AUSÊNCIA DE ROL DOS ASSOCIADOS E DE AUTORIZAÇÃO INDIVIDUAL.1-Trata-se de apelação interposta pela ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS CONTRIBUINTES DE TRIBUTOS - ANCT em face da sentença (fls.136/139) que extinguiu o mandado de segurança coletivo preventivo sem resolução do mérito, com base no artigo 267, VI, do CPC, por entender que o rol de identificação dos associados com domicílio naquela Seção Judiciária é documento essencial à propositura da ação mandamental coletiva, a fim de demonstrar o interesse processual da associação civil sem natureza sindical.2- O artigo 2º-A da Lei 9.494/1997 estabelece que "A sentença civil prolatada em ação de caráter coletivo proposta por entidade associativa, na defesa de interesses e direitos de seus associados, abrangerá apenas os substituídos que tenham, na data da propositura da ação, domicílio no âmbito da competência territorial do órgão prolator".3-Por não constar dos autos o domicílio das empresas substituídas por ocasião do ajuizamento da ação coletiva, a sentença de extinção, sem resolução do mérito, merece ser mantida. Precedentes do STJ.4- Por outro lado, por se tratar a autora de associação, merece destacar que Tribunal Pleno da Suprema Corte, julgando o RE 573.232/SC (Relator para acórdão Ministro MARCO AURÉLIO, DJe 19/09/2014), sob o regime darepercussão geral (CPC, art. 543-B), concluiu que os limites subjetivos do título judicial transitado em julgado, em ação proposta por associação, são definidos pela representação no processo de conhecimento, "presente a autorização expressa dos associados e a lista destes juntada à inicial".Aplicação deste entendimento aos mandadados de segurança coletivo, conforme entendimento do próprio STF (ARE 787123 AgR).5- No caso vertente, não consta nos autos o rol dos representados, tampouco, fornecimento, pelos filiados da impetrante, de autorizações individuais à associação para representá-los na presente demanda. Tem-se, pois, que no presente caso, falta também uma das chamadas condições, qual seja, a legitimidade ad causam ativa.6- Apelação improvida." (sem grifos no original) (TRF 2ª Região, Processo nº 0081465-63.2017.4.02.5102 - TRF2 2017.51.02.081465-1; Órgão julgador: 4ª Turma Especializado; Relator:Desembargador Federal Luiz Antonio Soares; Data de decisão15/02/2018;Data de disponibilização: 23/02/2018).Neste ponto, mister anotar que não se desconhece a existência de respeitável corrente doutrinária e jurisprudencial que, em exegese do quanto debatido e decidido pelos Ministros do STF nos recursos extraordinários nº573.232 e 612.043 (citados nesta decisão), entendem desnecessária a apresentação da relação de associados, bem como de suas de expressas autorizações, nas hipóteses em que a associação opta pela via processual do mandado de segurança coletivo. A imprescindibilidade da juntada destes documentos estaria, assim, restrita às ações coletivas de rito ordinário.Entretanto, no presente caso faz-se relevante ponderar que a impetrante não demonstrou a existência de associados com domicílio fiscal no município da autoridade indicada como coatora (e no âmbito da jurisdição do órgão julgador), embora tenha sido instada a fazê-lo.Desta forma, não se identifica utilidade numa eventual concessão da segurança, visto que a nenhum associado beneficiaria o provimento jurisdicional almejado.Diante da ausência de associados-substituídos, uma sentença de mérito não seria hábil a atender ao disposto no artigo 22 da Lei nº 12.016/2009 (" No mandado de segurança coletivo, a sentença fará coisa julgada limitadamente aos membros do grupo ou categoria"). Seria inócua, pois o mandado de segurança foi impetrado substituídos pelo impetrante sem que houvesse a quem proteger (e, em última análise, um direito líquido a ser protegido).Neste cenário, exsurge cristalina a ausência de interesse de agir, o que impõe a incidência do artigo 330, incisos II e III, do CPC - e, de conseguinte, a manutenção da extinção do feito sem análise do mérito.Sobre o tema, destaco julgados do TRF da 4ª Região, o primeiro deles, inclusive, a tratar de mandado de segurança também impetrado pela associação apelante:"TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO. AUTORIZAÇÃO EXPRESSA DOS ASSOCIADOS.DESNECESSIDADE. LISTA DOS SUBSTITUÍDOS. NECESSIDADE.1. Ainda que se reconheça a desnecessidade de autorização, a sentença recorrida deve ser mantida. Isso porque, como salientou o juízo recorrido, a exigência de fornecimento de lista dos substituídos, que não se confunde com a exigência de autorização destes para a impetração, relaciona-se, no caso, à verificação do interesse processual, dada a sede da entidade impetrante e a eficácia espacial de eventual concessão da ordem.2. Considerando-se que as empresas associadas da impetrante abrangida pela competência territorial da autoridade impetrada associou-se após a propositura do mandado de segurança, a impetrante não detém legitimidade ativa, tendo em vista que nenhum de seus associados será beneficiado pela sentença.Entendimento do RE 612.043." (sem grifos no original) (TRF4, AC 5002628- 39.2017.4.04.7110, PRIMEIRA TURMA, Relator ROGER RAUPP RIOS, juntado aos autos em 13/06/2018)."TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO. ASSOCIAÇÃO. ASSOCIADOS. DOMICÍLIO FISCAL.EXISTÊNCIA. NÃO DEMONSTRAÇÃO.Necessária a demonstração da existência de ao menos um associado/substituído para configuração da legitimidade passiva e do interesse de agir no Mandado de Segurança Coletivo impetrado por associação.Se a impetrante não traz prova de necessidade e de utilidade do provimento buscado, de que alguém seria beneficiado com a decisão, a extinção do feito, sem julgamento do mérito, é medida que se impõe." (TRF4, AC 5028049- 45.2014.4.04.7107, PRIMEIRA TURMA, Relator AMAURY CHAVES DE ATHAYDE, juntado aos autos em 23/06/2017).Observo que não se está a ignorar, na presente decisão, o princípio da primazia do julgamento do mérito, estampado no artigo 4º do CPC (e citado no apelo).Pondero, a propósito, que resta inconteste, ante o explanado acima, o acerto da sentença que extinguiu o mandado de segurança sem análise do mérito, sobretudo ante a constatação de que a não apreciação do mérito deu-se por motivo imputável à parte autora.Sobre a questão, cumpre transcrever recente julgado da Sexta Turma deste Tribunal, também a tratar de mandado de segurança impetrado:"APELAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO.ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE DEFESA DOS CONTRIBUINTES TRIBUTÁRIOS (ANDCT). AUSÊNCIA DO INTERESSE DE AGIR COMPROVADA, AO NÃO RESTAREM INDICADOS ASSOCIADOS QUE JUSTIFICASSEM A NECESSIDADE DO AJUIZAMENTO. A MERA PERTINÊNCIA TEMÁTICA NÃO É O BASTANTE PARA CARACTERIZAR O INTERESSE, DADA A ABSTRAÇÃO DE SEU OBJETO SOCIAL, VOLTADO PARA A TOTALIDADE DE CONTRIBUINTES BRASILEIROS. RECURSO DESPROVIDO.1. A legitimidade ativa da associação para a impetração do mandado de segurança coletivo pressupõe apenas que a causa tenha por objeto interesse de seus associados ou da categoria que representa, independentemente de autorização expressa, dada a disposição constitucional de que nessa situação atua como substituto processual daqueles (RE 573.232/SC). O pressuposto configura o interesse de agir neste tipo de demanda, restando incólume a comprovação da necessidade e utilidade da jurisdição almejada, sob aquele prisma.2. No caso, pede a associação de contribuintes o reconhecimento da não incidência das contribuições devidas ao SEBRAE, APEX, ABDI e ao INCRA, em favor de seus associados e daqueles que futuramente se associem. Porém, como indicado nos autos, não mantinha ou mantém em seus quadros qualquer pessoa jurídica sujeita à circunscrição da autoridade impetrada (ou mesmo a qualquer outra), a justificar a necessidade ou a utilidade do ajuizamento, inexistindo assim o risco da ocorrência do fato gerador ora guerreado. A eventualidade do ingresso de pessoas jurídicas como associados não pode servir como pretexto para o atendimento ao interesse de agir, porquanto o binômio necessidade/utilidade deve ser verificado desde a impetração, sob pena de se conferir à associação título judicial em abstrato.3. Não se diga que bastaria a pertinência temática para a dita comprovação. A finalidade da associação não se volta a uma categoria ou grupo específico de pessoas, mas sim a todos os contribuintes do país, qualidade deveras genérica a permitir como suficiente apenas que a causa em tela tenha relação com seu objeto social. O entendimento contrário daria à associação o direito de discutir todas as questões tributárias pertinentes ao ordenamento brasileiro, como agora intenta em diversas ações, independentemente do efetivo interesse de seus associados no tema, reforçando o risco da obtenção de jurisdição sem qualquer respaldo fático.4. O comportamento processual da impetrante, com a impetração de diversos mandados de segurança em diferentes Seções Judiciárias não só deste Tribunal, como também do TRF1 e TRF2, sempre sem demonstrar ao menos a existência de associados que justificassem a impetração, demonstra que litiga na verdade interesse próprio, voltado para alcançar o título judicial e, consequentemente, ofertá-lo no mercado para angariar novos associados naquelas regiões. Traduz, portanto, litigância de má-fé, em razão da alteração da verdade sobre os fatos, ou seja, sobre a real finalidade do processo, naforma do artigo 80, II, do CPC/2015, sujeitando a impetrante à multa prevista em seu art. 81, caput e §2º, aqui arbitrada em 05 salários mínimos, dado o valor irrisório atribuído à causa." (TRF3, Apelação nº 5000853- 79.2017.4.03.6119, Sexta Turma, Relator Desembargador Federal Johonsom di Salvo, DJe em 29/06/2018).Sem honorários advocatícios (Súmula 512 do STF, 105 do STJ e artigo 25 da Lei nº 12.016/2009). Custas ex lege.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO à apelação, nos termos acima expendidos.É como voto.No recurso especial, a recorrente apontou, além de divergência jurisprudencial,violação dos seguintes arts.: 1º, 21 e 22 da Lei n. 12.016/2009;2-A da Lei n. 9.494/1997;e dos arts. 485, §3º, e 493 do CPC/2015, defendendo, em resumo,a legitimidade passiva da autoridade coatora e o interesse processual da recorrente para o prosseguimento da demanda sem a necessidade de juntada da lista de filiados com respectivo domicílio na área de atuação da autoridade impetrada.Disse que teria comprovado, "por meio dos documentos juntados à inicial, bem como juntados ao recurso de apelação, o critério da espacialidade Nacional da associação, juntando lista de filiados, por simples amostragem, de filiados em pelo menos 20 (vinte) Estados do Brasil, inclusive, na área de atuação da autoridade coatora" (e-STJ fl. 963).Pois bem.Entendo que a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.De fato, a desconstituição das conclusões a que chegou o acórdão recorrido ("a impetrante não demonstrou a existência de associados com domicílio fiscal no município da autoridade indicada como coatora" - e-STJ fl. 882), por meio do acolhimento das alegações deduzidas no recurso especial, demandaria o revolvimento do material fático-probatório dos autos, providência vedada em sede de recurso especialdiante do óbice contido na Súmula 7 do STJ "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".A questão aqui debatida, diversamente do que alega a parte recorrente, não diz respeito à necessidade (ou não) de juntada de lista nominal de filiados, ou de autorização expressa dos associados, pois trata do fato (processualmente relevante) de não haver sido demonstrada a existência deassociados com domicílio fiscal no município da autoridade indicada como coatora, motivo pelo qual o acórdão recorrido entendeu que uma eventual sentença de mérito "Seria inócua, pois o mandado de segurança foi impetrado substituídos pelo impetrante sem que houvesse a quem proteger (e, em última análise, um direito líquido a ser protegido)" (e-STJ fl. 882).No tema, pelapertinência, destaco os seguintes julgados:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LICITAÇÃO. AUSÊNCIA DO VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. LEGITIMIDADE E INTERESSE PROCESSUAL. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS DA CAUSA. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. INTERPOSIÇÃO DO RECURSO ESPECIAL PELA ALÍNEA "C" DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DO DISSÍDIO.1. Não ocorre ofensa ao art. 535 do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos presentes autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. O Tribunal de origem reconheceu a existência de legitimidade ativa e de interesse processual com suporte nas peculiaridades fáticas da demanda, razão pela qual a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, bem como de cláusulas editalícias, providência vedada em recurso especial, conforme os óbices previstos nas Súmulas 5 e 7/STJ.3. Não se conhece do recurso especial interposto pela alínea c do permissivo constitucional quando ausente o necessário cotejo analítico entre os julgados, deixando-se de evidenciar o ponto em que os acórdãos confrontados, diante da mesma base fática, teriam adotado a alegada solução jurídica diversa, porquanto, nesses casos, o recurso não se amolda às exigências dos arts. 541, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.4. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no REsp 1286534/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/08/2015, DJe 27/08/2015)PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3 DO STJ. MANDANDO DE SEGURANÇA COLETIVO IMPETRADO PELA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS CONTRIBUINTES DE TRIBUTOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE INTERESSE PROCESSUAL MÍNIMO E DA NECESSIDADE/UTILIDADE DO PROVIMENTO JUDICIAL. NÃO DEMONSTRAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE FILIADOS E DE QUE ELES SÃO CONTRIBUINTES DO TRIBUTO DISCUTIDO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. REAVALIAÇÃO DOS REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE RECURSAL E CONDIÇÕES DA AÇÃO. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PRECLUSÃO.1. A decisão agravada realizou juízo de retratação para reconhecer que, no caso dos autos, não se trata apenas de discussão relativa à necessidade ou não de juntada da relação de filiados e autorização expressa dos mesmos para fins de impetração de mandado de segurança coletivo por associação, mas sim de demonstração mínima de que os associados da impetrante se enquadram como contribuintes da exação tributária discutida (contribuição previdenciária sobre o auxílio-doença, sobre adicional de férias, aviso prévio indenizado, horas extras, adicional noturno, periculosidade, insalubridade e de transferência, além das férias e salário maternidade), ou mesmo de que a associação possui os filiados pessoas jurídicas que alega possuir, o que não teria sido comprovado nas instâncias ordinárias, consoante expressamente consignado na sentença segundo a qual a impetrante apenas apresentou seu estatuto social (fls. 70/79) e a relação de sócios fundadores, composto por cinco pessoas físicas, residentes em Brasília/DF.2. Ainda que inicialmente o recurso da ora agravante tenha sido provido por esta Corte, foi possível a revisão dos requisitos de admissibilidade recursais no âmbito do agravo interno interposto pela Fazenda Nacional, tendo em vista que "requisitos de admissibilidade, pressupostos processuais, assim também condições da ação constituem, genuinamente, matérias de ordem pública, não incidindo sobre elas o regime geral de preclusões, o que torna possível a reavaliação desses aspectos processuais desde que a instância se encontre aberta" (AgRg nos EREsp 1.134.242/DF,CE, Rel. Min. Og Fernandes, DJe 16.12.2014). Dessa forma, não há falar em julgamento extra petita quando do juízo de retratação realizado, uma vez que os requisitos de admissibilidade recursais, bem como as condições da ação devem ser analisadas pelo magistrado, ainda que em grau recursal, mesmo que não haja alegação da parte nesse sentido.3. Agravo interno não provido.(AgInt nos EDcl no AgInt no AREsp 1410523/RJ, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/09/2020, DJe 24/09/2020)TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO. CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 1.023 E 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS, NO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCONFORMISMO. ILEGITIMIDADE ATIVA DA ASSOCIAÇÃO IMPETRANTE, POR INEXISTÊNCIA DE SUBSTITUÍDOS A SEREM BENEFICIADOS PELA SENTENÇA. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Trata-se, na origem, de Mandado de Segurança coletivo impetrado pela Associação Nacional dos Contribuintes de Tributos - ANCT contra ato do Delegado da Receita Federal em Campos dos Goytacazes, pretendendo seja declarado o direito líquido e certo dos filiados "de efetuar a apuração das contribuições PIS/PASEP e COFINS sem a inclusão delas mesmas em sua base de cálculo, declarando-se, ainda, por afronta ao Art. 195, I, "b" da CF de 1988 que o PIS/PASEP e a COFINS não integram a receita bruta e, portanto, não devem compor a sua própria base de cálculo, tanto antes quanto após a vigência da lei 12.973/2014, reconhecendo, por derradeiro, sua inexigibilidade".II. Não há falar, na hipótese, em violação aos arts. 1.023 e 1.022 do CPC/2015, porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram fundamentadamente, de modo coerente e completo, as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.III. Na forma da jurisprudência do STJ, não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, EDcl no REsp 1.816.457/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/05/2020; AREsp 1.362.670/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 31/10/2018; REsp 801.101/MG, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 23/04/2008.IV. O Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou que "não resta demonstrado, no caso concreto, o interesse processual de agir". Isso porque, "no caso vertente, percebe-se que nenhum documento foi apresentado pela impetrante comprovando (I) que os seus filiados, ao menos a título exemplificativo, são contribuintes dos tributos questionados e (II) que referidos filiados possuem domicílio no âmbito da área de atuação da autoridade coatora".V. O entendimento firmado pelo Tribunal a quo no sentido de inexistência de substituídos a serem beneficiados pela sentença não pode ser revisto, pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial, por exigir o reexame da matéria fático-probatória dos autos.VI. Agravo interno improvido.(AgInt nos EDcl no AREsp 1717471/RJ, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/06/2021, DJe 30/06/2021)Por fim, embora não merecedor de acolhimento, tenho que o presente inconformismo não representa interposição de agravo interno manifestamente inadmissível ou improcedente, a ensejar, por decisão unânime do Colegiado, a multa processual prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.