ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.EMENTAADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. CANDIDATO APROVADO FORA DO NÚMERO DE VAGAS. MERA EXPECTATIVA DE DIREITO. PRETERIÇÃO. AUSÊNCIA.1. O Superior Tribunal de Justiça, secundando orientação do STF oriunda de julgamento realizado sob a sistemática da repercussão geral, consolidou o entendimento de que o candidato classificado em concurso público fora do número de vagas previstas no edital ou para cadastro de reserva tem mera expectativa de direito à nomeação, sendo certo que o surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação, ressalvadas as hipóteses de preterição arbitrária e imotivada por parte da Administração.2. Hipótese em que a parte agravante foi aprovada fora do número de vagas previstas no edital de concurso público para determinado cargo, não havendo a configuração de nenhuma situação de preterição a ensejar o direito à nomeação.3. Agravo interno desprovido.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto por ANA BEATRIZ SILVEIRA e OUTROS contra a decisão, de e-STJ fls. 2.545/2.556, em que neguei provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança ao argumento de que a parte recorrente foi aprovada em concurso público, porém sua classificação está além do número de vagas previstas para o cargo disputado, não havendo que falar em direito a ser resguardado.A parte agravante, repisando as razões defendidas no recurso ordinário, sustenta que:a) foi demonstrado à luz de vasta prova documental colacionada junto a exordial, que existiam pelo menos 207 cargos de Técnicos e 112 cargos de Analistas vagos no curso da validade do certame, este aberto exatamente para o provimento desses cargos, de modo que os agravantes, saíram do campo de mera expectiva de direito para o direito adquirido à nomeação;b) restou demonstrado nestes autos o aproveitamento pelo TRF3 da lista de aprovados do TRT-2 e do TRE-SP e que o Tribunal equivocadamente afirmou possuir discricionariedade para nomear candidatos aproveitados de outro concurso, uma vez que a validade do concurso do TRF3/2013 já estava expirada;c) demonstrou-se a razão da preterição dos candidatos regularmente aprovados perante outros, e essa situação não pode ser validada pelo argumento de excepcional interesse público, uma vez que a preterição se deu exatamente pela nomeação de concorrentes de outros certames (não é uma contratação temporária) em cargos que por direito, são de prioridade dos nele aprovados, nos termos da Súmula 15 do STF;d) a convocação de servidores para cargos de oficial de justiça e demais apenas serviram para corroborar que estavam sendo chamados candidatos de outro certames, mas não de que não foram preenchidas vagas dos exatos mesmos cargos em que os agravantes fazem jus à nomeação;e) não há de se manter o fundamento de que a remoção de servidores, por caraterizar forma derivada de provimento, não caracteriza preterição; ef) mesmo antes do vencimento da validade do certame, os candidatos já haviam informado ao Tribunal sobre as quase 300 vagas disponíveis nos quadros do Tribunal e a resposta sempre foi a de ausência de orçamento.Diante disso, defende que está sendo preterida, em patente ofensa ao seu direito de ser nomeada.Impugnação (e-STJ fls. 2.591/2.594).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. CANDIDATO APROVADO FORA DO NÚMERO DE VAGAS. MERA EXPECTATIVA DE DIREITO. PRETERIÇÃO. AUSÊNCIA.1. O Superior Tribunal de Justiça, secundando orientação do STF oriunda de julgamento realizado sob a sistemática da repercussão geral, consolidou o entendimento de que o candidato classificado em concurso público fora do número de vagas previstas no edital ou para cadastro de reserva tem mera expectativa de direito à nomeação, sendo certo que o surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação, ressalvadas as hipóteses de preterição arbitrária e imotivada por parte da Administração.2. Hipótese em que a parte agravante foi aprovada fora do número de vagas previstas no edital de concurso público para determinado cargo, não havendo a configuração de nenhuma situação de preterição a ensejar o direito à nomeação.3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Não obstante os argumentos expendidos, a decisão agravada não merece reforma.Consoante anteriormente explicitado, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 837.311/PI, realizado sob a sistemática da repercussão geral, entendeu que o surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do certame anterior, não geram automaticamente o direito à nomeação dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital, ressalvada a hipótese de preterição arbitrária e imotivada por parte da administração, caracterizada por comportamento tácito ou expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca necessidade de nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato.A ementa sintetizou o julgado com o seguinte teor:RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 784 DO PLENÁRIO VIRTUAL. CONTROVÉRSIA SOBRE O DIREITO SUBJETIVO À NOMEAÇÃO DE CANDIDATOS APROVADOS ALÉM DO NÚMERO DE VAGAS PREVISTAS NO EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO NO CASO DE SURGIMENTO DE NOVAS VAGAS DURANTE O PRAZO DE VALIDADE DO CERTAME. MERA EXPECTATIVA DE DIREITO À NOMEAÇÃO. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. SITUAÇÕES EXCEPCIONAIS. IN CASU, A ABERTURA DE NOVO CONCURSO PÚBLICO FOI ACOMPANHADA DA DEMONSTRAÇÃO INEQUÍVOCA DA NECESSIDADE PREMENTE E INADIÁVEL DE PROVIMENTO DOS CARGOS. INTERPRETAÇÃO DO ART. 37, IV, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA DE 1988. ARBÍTRIO. PRETERIÇÃO. CONVOLAÇÃO EXCEPCIONAL DA MERA EXPECTATIVA EM DIREITO SUBJETIVO À NOMEAÇÃO. PRINCÍPIOS DA EFICIÊNCIA, BOA-FÉ, MORALIDADE, IMPESSOALIDADE E DA PROTEÇÃO DA CONFIANÇA. FORÇA NORMATIVA DO CONCURSO PÚBLICO. INTERESSE DA SOCIEDADE. RESPEITO À ORDEM DE APROVAÇÃO. ACÓRDÃO RECORRIDO EM SINTONIA COM A TESE ORA DELIMITADA. RECURSO EXTRAORDINÁRIO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. O postulado do concurso público traduz-se na necessidade essencial de o Estado conferir efetividade a diversos princípios constitucionais, corolários do merit system, dentre eles o de que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza (CRFB/88, art. 5º, caput).2. O edital do concurso com número específico de vagas, uma vez publicado, faz exsurgir um dever de nomeação para a própria Administração e um direito à nomeação titularizado pelo candidato aprovado dentro desse número de vagas. Precedente do Plenário: RE 598.099 - RG, Relator Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, DJe 03-10-2011.3. O Estado Democrático de Direito republicano impõe à Administração Pública que exerça sua discricionariedade entrincheirada não, apenas, pela sua avaliação unilateral a respeito da conveniência e oportunidade de um ato, mas, sobretudo, pelos direitos fundamentais e demais normas constitucionais em um ambiente de perene diálogo com a sociedade.4. O Poder Judiciário não deve atuar como "Administrador Positivo", de modo a aniquilar o espaço decisório de titularidade do administrador para decidir sobre o que é melhor para a Administração: se a convocação dos últimos colocados de concurso público na validade ou a dos primeiros aprovados em um novo concurso. Essa escolha é legítima e, ressalvadas as hipóteses de abuso, não encontra obstáculo em qualquer preceito constitucional.5. Consectariamente, é cediço que a Administração Pública possui discricionariedade para, observadas as normas constitucionais, prover as vagas da maneira que melhor convier para o interesse da coletividade, como verbi gratia, ocorre quando, em função de razões orçamentárias, os cargos vagos só possam ser providos em um futuro distante, ou, até mesmo, que sejam extintos, na hipótese de restar caracterizado que não mais serão necessários.6. A publicação de novo edital de concurso público ou o surgimento de novas vagas durante a validade de outro anteriormente realizado não caracteriza, por si só, a necessidade de provimento imediato dos cargos. É que, a despeito da vacância dos cargos e da publicação do novo edital durante a validade do concurso, podem surgir circunstâncias e legítimas razões de interesse público que justifiquem a inocorrência da nomeação no curto prazo, de modo a obstaculizar eventual pretensão de reconhecimento do direito subjetivo à nomeação dos aprovados em colocação além do número de vagas. Nesse contexto, a Administração Pública detém a prerrogativa de realizar a escolha entre a prorrogação de um concurso público que esteja na validade ou a realização de novo certame.7. A tese objetiva assentada em sede desta repercussão geral é a de que o surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital, ressalvadas as hipóteses de preterição arbitrária e imotivada por parte da administração, caracterizadas por comportamento tácito ou expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca necessidade de nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato. Assim, a discricionariedade da Administração quanto à convocação de aprovados em concurso público fica reduzida ao patamar zero (Ermessensreduzierung auf Null), fazendo exsurgir o direito subjetivo à nomeação, verbi gratia, nas seguintes hipóteses excepcionais: i) Quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas dentro do edital (RE 598.099); ii) Quando houver preterição na nomeação por não observância da ordem de classificação (Súmula 15 do STF); iii) Quando surgirem novas vagas, ou for aberto novo concurso durante a validade do certame anterior, e ocorrer a preterição de candidatos aprovados fora das vagas de forma arbitrária e imotivada por parte da administração nos termos acima.8. In casu, reconhece-se, excepcionalmente, o direito subjetivo à nomeação aos candidatos devidamente aprovados no concurso público, pois houve, dentro da validade do processo seletivo e, também, logo após expirado o referido prazo, manifestações inequívocas da Administração piauiense acerca da existência de vagas e, sobretudo, da necessidade de chamamento de novos Defensores Públicos para o Estado.9. Recurso Extraordinário a que se nega provimento. (RE 837.311/PI, Relato Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, DJe 18/04/2016).O Superior Tribunal de Justiça tem perfilhado esse posicionamento, reconhecendo que, em regra, existe mera expectativa de direito à nomeação quando o candidato é classificado em concurso público fora do número de vagas previstas no edital, como ocorreu na hipótese.Nesse sentido:MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. CLASSIFICAÇÃO ALÉM DAS VAGAS OFERECIDAS NO EDITAL. MERA EXPECTATIVA DE DIREITO. LEGÍTIMO EXERCÍCIO DO PODER ADMINISTRATIVO DISCRICIONÁRIO.1. A teor do disposto no art. 1º da Lei n. 12.016/2009, a concessão do mandado de segurança pressupõe ilegalidade ou abuso de poder, a violar direito líquido e certo.2. Em princípio, não se revela abusiva ou ilegal a não nomeação de candidatos cuja classificação nos certames públicos se dê para além das vagas inicialmente oferecidas no instrumento convocatório, hipótese em que a decisão pelo provimento dos cargos excedentes se sujeita ao legítimo juízo de conveniência e oportunidade da Administração Pública. Precedentes do STJ e do STF.3. A prova pré-constituída existente nos autos não indica ilegalidade ou abuso de poder por parte das apontadas autoridades coatoras, não havendo, portanto, falar em violação de direito líquido e certo da parte impetrante, capaz de legitimar a concessão do pretendido writ.4. Ordem denegada. (MS 19.958/DF, Relator Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 05/08/2016).Note-se, ainda, que a contratação temporária para atender à necessidade transitória de excepcional interesse público, nos moldes do art. 37, IX, da Constituição da República, não comprova, isoladamente, a preterição dos candidatos regularmente aprovados, nem a existência de cargos efetivos vagos.Nesse sentido:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. CANDIDATAS APROVADAS EM CADASTRO DE RESERVA. ALEGAÇÃO DE SURGIMENTO DE VAGAS E PRETERIÇÃO, COM CONVOLAÇÃO DA EXPECTATIVA DE DIREITO EM DIREITO PÚBLICO SUBJETIVO. AUSÊNCIA DE PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. INEXISTÊNCIA DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.I. Agravo Regimental interposto contra decisão publicada na vigência do CPC/73II. Trata-se, na origem, de Mandado de Segurança objetivando nomeação de candidatas, aprovadas em cadastro de reserva, para o cargo de Enfermeiro. O Edital ofereceu 30 (trinta) vagas, tendo as ora agravantes sido classificadas nas 566ª, 567ª, 582ª, 584ª, 592ª, 635ª, 649ª, 662ª, 774ª, 828ª, 1206ª e 1228ª posições. Nos termos dos documentos colacionados aos autos, foram nomeados candidatos até a classificação 563ª, durante o prazo de validade do certame.III. O acórdão recorrido denegou a segurança, asseverando que "somente os candidatos aprovados dentro do número de vagas previstas no edital de concurso público têm direito subjetivo à nomeação dentro do prazo de validade do certame. Os demais candidatos, que forem classificados em posições superiores à quantidade de vagas ofertadas, possuem mera expectativa de direito, podendo ou não vir a ser nomeados sob análise discricionária da Administração Pública. No presente caso, em função de ter se classificado fora do número de vagas ofertadas no edital, caberia a impetrante demonstrar ter havido a quebra na ordem classificatória ou a sua preterição, o que não ocorreu. Logo, não há que se falar de direito líquido e certo a nomeação".IV. Consoante a jurisprudência do STJ, "a aprovação do candidato, ainda que fora do número de vagas disponíveis no edital do concurso, lhe confere direito subjetivo à nomeação para o respectivo cargo, se a Administração Pública manifesta, por ato inequívoco, a necessidade do preenchimento de novas vagas. A desistência dos candidatos convocados, ou mesmo a sua desclassificação em razão do não preenchimento de determinados requisitos, gera para os seguintes na ordem de classificação direito subjetivo à nomeação, observada a quantidade das novas vagas disponibilizadas" (STJ, RMS 32.105/DF, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJe de 30/08/2010).V. Entretanto, em se tratando de mandado de segurança, tal prova deve ser pré-constituída, de forma a não ensejar dúvida quanto à existência de direito líquido e certo do impetrante.VI. Em que pese a afirmação de que as impetrantes teriam sido preteridas, em virtude da realização de contratações temporárias ou de terceirizados, pelo Estado da Bahia, bem como em face de desistência de candidatos convocados, observa-se, da documentação acostada aos autos, que as recorrentes não conseguiram demonstrar a efetiva ocorrência da preterição do direito à nomeação, porquanto, pelas provas produzidas, não é possível extrair tal fato, de forma conclusiva.VII. Agravo Regimental improvido. (AgRg RMS 44.292/BA, Rel. Min. ASSUSETE MAGALHÃES, Segunda Turma, Dje 17/11/2016).ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. MAGISTÉRIO ESTADUAL. CONTRATAÇÕES EMERGENCIAIS. ALEGAÇÃO DE PRETERIÇÃO DE CANDIDATO APROVADO. INEXISTÊNCIA DE PROVA ACERCA DA EXISTÊNCIA DE CARGOS EFETIVOS A SEREM PROVIDOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DIREITO LÍQUIDO E CERTO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. A simples contratação de servidores a título precário, por prazo determinado, não induz, por si só, à configuração de quebra da ordem classificatória do concurso público, por se tratar de medida autorizada pelo art. 37, IX, da Constituição Federal.2. Incumbe à parte interessada a demonstração de contratação temporária realizada em desacordo com a regra constitucional, bem como a existência de cargos de provimento efetivo a serem providos para tanto.3. Agravo Regimental de MARIA APARECIDA CARVALHO FLORES a que se nega provimento. (AgRg no RMS 32.153/RS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Primeira Turma, julgado em 22/09/2015, DJe 05/10/2015).Conforme registrado na decisão combatida, para o cargo de:a) Técnico Judiciário, área administrativa, foram disponibilizadas 38 vagas para TRF 3ª Região e 39 vagas para a Seção Judiciária de São Paulo Capital (e- STJ fl. 148), sendo certo que os recorrentes obtiveram a colocação variando de 623 a 900 (e-STJ fls. 204/207), além do número de vagas para o cargo disputado, não havendo que se falar em direito à nomeação. Ademais, conforme consta no presente recurso, a administração convocou até o candidato de n. 614, ou seja, mais de 530 aprovados além do número do vagas previsto no certame foram convocados;b) Analista Judiciário, área judiciária (capital), foram disponibilizadas 15 vagas para o TRF da 3ª Região e 31 Seção Judiciária de São Paulo Capital (e-STJ fl. 148), sendo certo que os recorrentes obtiveram a colocação além do número de vagas - 282 e 286 (e-STJ fl. 186), para aludido cargo, o que afasta o direito à nomeação. Além disso, conforme consta nas razões recursais, a administração convocou até o candidato de n. 268, ou seja, mais de 200 aprovados além do número do vagas previsto no certame foram convocados; e c) Analista Judiciário, área judiciária (interior), foram disponibilizadas 16 vagas (e-STJ fl. 149), e os recorrentes obtiveram a colocação de número 139 e 181 (e-STJ fl. 190), além das vagas previstas no edital do certame, inexistindo, assim, direito à nomeação. Além disso, conforme consta nas razões recursais, a administração convocou até o candidato de n. 72, ou seja, 56 aprovados além do número do vagas disponibilizadas para o aludido concurso.Soma-se a isso o fato de que "a convocação de candidatos em número maior do que o de vagas ofertadas inicialmente não implica necessariamente a lógica de que foi criado um contingente adicional equivalente, diante da plausibilidade de que essa convocação decorra da desistência de candidatos, da exoneração de servidor recém-nomeado, do indeferimento da posse por descumprimento dos requisitos do cargo, da inaptidão em exames pré-admissionais, dentre outras razões semelhantes". (RMS 55.253/BA, Min. Rel. MAURO CAMPBELL MARQUES, Segunda Turma, DJe 31/10/2017).Por outro lado, "a remoção de servidores, por caracterizar forma derivada de provimento, não importa em preterição dos candidatos aprovados em concurso público que aguardam nomeação" (MS 38.590/MG, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 20/10/2014). Na mesma direção: AgRg no RMS 47953/SP, Rel. Min. SÉRGIO KUKINA, Primeira Turma, DJe 29/03/2016).Noutro giro, a "circunstância de determinados servidores terem sido aposentados não quer dizer que a administração pública tenha o interesse imediato no preenchimento dos respectivos cargos" (MS 22.720/DF, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO, Primeira Seção, DJe 04/05/2018).Lado outro, não deve prosperar a tese de preterição de que o TRF da 3ª Região nomeou candidatos aprovados por outro órgão do Poder Judiciário da União. Isso porque, conforme se extrai dos fundamentos do aresto combatido, "em 2018, esclarecemos que a nomeação realizada de candidatos aprovados no certame realizado pelo Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, cargo Analista Judiciário - Área Judiciária - Especialidade Oficial de Justiça Avaliador Federal, para o quadro de pessoal da Seção Judiciária do Estado de São Paulo, foi efetuada após o esgotamento da lista de candidatos classificados no concurso 2013 desta Justiça Federal, não havendo nenhuma prejuízo para os candidatos envolvidos" (e-STJ fl. 2.329).Constata-se do aludido fundamento o fato de que, além do esgotamento da lista de aprovados, os cargos pretendidos pelos recorrentes são diversos daqueles aproveitados pelo certame realizado pelo Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região.Por outro lado, como firmado pela Corte de origem, a existência de servidores requisitados não caracteriza a existência de cargos vagos, porquanto possuem natureza diversas, aqueles continuam vinculados a seus órgão de origem, de forma que não preenchem cargo efetivo pertencente ao TRF da 3ª Região.Impende consignar, no que se refere ao argumento de novo concurso público, a Corte de origem firmou que: "no tocante ao relato de terceiros quanto à realização de novo concurso público para provimento de cargos desta 3ª Região, informamos que, até o momento, não há previsão de publicação do edital do referido certame" (e-STJ fl. 2.329).Por fim, "a restrição orçamentária é considerada pelo Supremo Tribunal Federal como causa legítima para a não nomeação de candidatos, mesmo aqueles aprovados dentro do número de vagas inicialmente previstas em edital, consoante decisão proferida no Recurso Extraordinário 598.099/MS, em julgamento submetido ao regime de repercussão geral" (STJ, AgRg no RMS 43.998/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, Segunda Turma, DJe de 20/11/2015). .. Nesse ponto, são dignos de registros os seguintes fundamentos do acórdão combatido (e-STJ fls. 2.325/2.329):Considerada, assim, a restrição orçamentária existente, que impôs o "congelamento" de despesas primárias da União pelo período de vinte anos, assim como a limitação das nomeações, no ano de 2018, às vacâncias ocorridas entre 15/12/2016 e 31/12/2017, conforme Lei Orçamentária Anual de 2018, não se vislumbra o direito subjetivo dos impetrantes, classificados fora no número de vagas previsto no edital 01/2013, à nomeação, nem omissão indevida da Presidência do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, pois, conforme já comunicado aos impetrantes, em resposta concedida pela Seção de Ingresso no processo SEI 0001653-44.2018.4.03.8000, com cópia juntada aos presentes autos (doc. PJe 3410425), todas as nomeações autorizadas pelo Conselho da Justiça Federal para 2018, com fundamento na Lei Orçamentária Anual de 2018, já foram realizadas. ..  Cabe transcrever, por relevante, as informações prestadas pela Presidência desta Corte, nestes autos:Considerando que a quase totalidade das vagas existentes no quadro de pessoal desta Justiça Federal da 3ª Região decorre de aposentadorias, resta materializada a impossibilidade de seu provimento, nas condições e limites atualmente determinados.Cabe consignar que, considerando que desde 2016, as nomeações com impacto orçamentário (decorrentes de aposentadorias ou falecimentos com pensionistas habilitados) estão restritas aos limites estabelecidos nas respectivas Leis de Diretrizes Orçamentárias (LDOs) e Leis Orçamentárias Anuais (LOAS), e compete ao E. Conselho da Justiça Federal, após tratativas com o Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, definir o quantitativo de nomeações com impacto orçamentário devido a cada Tribunal Regional.Em 2017, foram destinados 100 provimentos de cargos para esta 3ª Região, distribuídos na proporção de 39 cargos para este Tribunal, 55 cargos para a Seção Judiciária do Estado de São Paulo e 06 cargos para a Seção Judiciária de Mato Grosso do Sul (processo administrativo 0036623-41.2016.4.03.8000), todos providos.No presente exercício, para a 3ª Região foram destinados 07 provimentos relativos ao Resíduo 2015 e 2017 (art. 98, §5º, da LDO 2018) e 37 cargos/funções relativos ao Anexo V da LOA 2018 (processo administrativo 0008028-6l.20l8.4.03.8000), todos providos.Salientamos que estes 37 cargos relativos à LOA 2018 foram utilizados para provimentos junto a este Tribunal (nomeação de 01 desembargador federal e de 12 servidores), Seção Judiciária do Estado de São Paulo (nomeação de 22 servidores) e Seção Judiciária de Mato Grosso do Sul (nomeação de 02 servidores).Ressalte-se que, somente em 2018, até o vencimento do certame em tela, em 26/06/2018, houve a contabilização de 82 servidores nomeados, com e sem impacto, (23 para esta Corte, 54 para a Seção Judiciária do Estado de São Paulo e 05 para a Seção Judiciária do Estado de Mato Grosso do Sul), em claro esforço da Administração para prover os seus quadros de pessoal, dentro das condições autorizadas.Desse quantitativo, para a Unidade de Classificação Tribunal Regional Federal da 3ª Região e Seção Judiciária do Estado de São Paulo - Capital foram 25 nomeações de Analistas Judiciários - Área Judiciária (sendo 10 para o Tribunal e 15 para a Seção Judiciária) e 37 de Técnicos Judiciários - Área Administrativa (13 para o Tribunal e 24 para a Seção Judiciária), e para a Unidade de Classificação Seção Judiciária do Estado de São Paulo - Interior foram nomeados 05 Analistas Judiciários - Área Judiciária, sendo que as demais nomeações recaíram em cargos especializados.Cumpre esclarecer que a definição dos cargos a serem providos, bem como a sua destinação Capital ou Interior, é ato discricionário da Administração, no entendimento do melhor dimensionamento da força de trabalho disponível frente à demanda processual, e objetivando sempre a manutenção da qualidade da prestação jurisdicional.Reafirmamos que todas as vagas com impacto orçamentário autorizadas e as sem impacto orçamentário, disponíveis na data de expiração do certame, foram providas. ..  Informamos que, atualizados os dados para o presente, tem-se 32 servidores requisitados de outros órgãos (entre estes, 17 são Analistas Judiciários - Área Judiciária e 10 são Técnicos Judiciários - Área Administrativa, cargos ocupados no órgão de origem) e 14 servidores são comissionados sem vínculo com a Administração Pública.Cabe consignar que o instituto da cessão está previsto no artigo 93, inciso I, da Lei nº 8112/90, que dispõe que o servidor pode ser cedido para ter exercício em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, ou do Distrito Federal e dos Municípios, a fim de exercer cargo em comissão ou função de confiança.O seu deferimento não implica a vacância do cargo, ou mesmo alteração de lotação no órgão de origem do servidor, a teor do que dispõe o art. 36, inciso I, da Resolução nº 5/2008, do E. Conselho da Justiça Federal, estando o deslocamento vinculado ao período que perdurar o exercício de função comissionada ou cargo em comissão.Consignamos que, nesse caso, o ônus da remuneração cabe à entidade cedente, de acordo com o estabelecido no § 1º do art. 93 do dispositivo legal supra, bem como no artigo 42, incisos I e II, da Resolução nº 5/2008, do E. CJF/STJ, exceção feita à retribuição pelo exercício da função comissionada.Diante desses fundamentos, não há que se falar em alteração do entendimento firmado pelo Tribunal a quo.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.