DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, em face de acórdão assim ementado (fls. 60-61):<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ILEGALIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE. INOCORRÊNCIA. FLAGRANTE IMPRÓPRIO. ART. 302, III, DO CPP. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA. TÍTULOS PRISIONAIS AUTÔNOMOS. PRISÕES COM REQUISITOS LEGAIS PRÓPRIOS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO SUCINTA, PORÉM IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. DO MODUS OPERANDI DELITO. FORTE PLAUSIBILIDADE DE REITERAÇÃO DELITIVA. PACIENTE QUE RESPONDE A OUTRA AÇÃO PENAL POR DELITO DA MESMA NATUREZA. INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES DE NATUREZA DIVERSA DA PRISÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS QUE, POR SI SÓ, NÃO ELIDEM A PRISÃO PREVENTIVA. ORDEM DENEGADA.<br>1. Paciente denunciado como incurso nas penas dos art. 121, §2º, II e VI, do Código Penal, por ter no dia 28.08.2021 ceifado a vida de sua companheira, Ana Laura de Araújo Cruz, por motivo fútil e mediante golpes de faca, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares contra a mulher.<br>2. O ponto fulcral da presente impetração reside no reconhecimento do constrangimento ilegal em desfavor do paciente, ante a ilegalidade da prisão em flagrante, em razão da ausência de estado flagrancial no momento da prisão, bem como diante da ausência de fundamentação idônea do decreto prisional.<br>3. Inicialmente, com relação à tese de ilegalidade da prisão em flagrante, razão não assiste ao Impetrante. No caso em testilha, constata-se do Auto de Prisão em Flagrante que, logo após o cometimento do delito, a polícia de posse dadescrição do acusado, se dirigindo ao local do fato, avistou o paciente correndo descalço e com vestígio de sangues nas mãos, logrando êxito em prendê-lo, ainda em flagrante, quando tentava empreender fuga.<br>4. Importante asseverar que, iniciada a perseguição, não há um prazo máximo fixado em lei para a configuração da situação de flagrância, exigindo-se apenas que a diligência seja contínua, o que foi atestado pelo Condutor em seu depoimento (fls. 6 - Id 18707562). Hipótese de flagrante impróprio.<br>5. Ademais, ainda que assim não fosse, a discussão acerca de eventuais irregularidades no flagrante estaria superada com a superveniência da decretação da prisão preventiva, novo título judicial a embasar a custódia cautelar do réu. Portanto, tratando-se de títulos prisionais distintos, autônomos, com requisitos legais próprios, não há que se falar em contaminação do decreto prisional preventivo, em razão de eventual vício constante da prisão em flagrante, o que, frise-se, não foi verificado no caso em comento.<br>6. Quanto aos fundamentos da custódia, a decisão impugnada, embora sucinta, trouxe motivação suficiente para justificar a decretação da prisão preventiva do paciente, com o fim de assegurar a ordem pública.<br>7. A decisão combatida deve ser mantida por seus próprios fundamentos. Com efeito, consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea, diante da gravidade do fato, que se amolda à figura típica do feminicídio, crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima de 30 (trinta) anos, subsumindo-se ao disposto no art. 313, I, do Código de ProcessoPenal8. E, sendo assim, as medidas cautelares de natureza diversa, previstas noartigo 319 do Código de Processo Penal não são adequadas para o caso em análise, revelando-se insuficientes para a utilidade do processo.<br>8. Além disso, em consulta ao sistema E-Saj, constata-se que não é a primeira vez que o paciente comete crime contra a vida, visto que já responde a outra ação penal na Comarca de Juazeiro (0500135-26.2019.805.0146) e, tal fato, embora não retire a sua primariedade, visto que não há sentença condenatória transitada em julgado, indica, em bases contundentes a sua aparente dedicação à prática de homicídio.<br>9. Está evidenciada a periculosidade do paciente ao meio social, razão pela qual,as medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código deProcesso Penal, mostram-se ineficazes e insuficientes.<br>10. ORDEM DENEGADA, nos termos do parecer da Procuradoria de Justiça.<br>O recorrente foi preso em flagrante, convertido em preventiva, como incurso no delito de homicídio qualificado.<br>Em síntese, adefesa reputaausência de estado flagrancial, assim como dosrequisitos do art. 312 do CPP. Argumenta que o tribunal de justiça complementou a insuficiente fundamentação.<br>Busca o direito de responder ao processo em liberdade, com a imediata expedição de alvará de soltura.<br>Indeferida a liminar e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se peloimprovimento do recurso.<br>Sobre a ilegalidade do flagrante, assim dispôs o Tribunal de Justiça (fls. 65-66):<br>Na hipótese, constata-se do Auto de Prisão em Flagrante (Id 18707562) que, logo após o cometimento do delito, a polícia, de posse da descrição do acusado, ao se dirigir ao local do fato, avistou o paciente correndo descalço e com vestígio de sangues nas mãos, logrando êxito emprendê-lo, ainda em flagrante, quando tentava empreender fuga.<br>Importante asseverar que, iniciada a perseguição, não há um prazo máximo fixado em lei para aconfiguração da situação de flagrância, exigindo-se apenas que a diligência seja contínua, o que foi atestado pelo Condutor em seu depoimento (pág. 6 - Id 18707562).<br>Ademais, inexiste óbice para que a perseguição seja promovida pela Polícia Militar, tendo em vista que não se trata de investigação policial, mas de perseguição, imediatamente posterior aocometimento de crime, que pode ser perpetrada, inclusive, por populares, em consonância com oart. 301 do Código de Processo Penal. É o que a doutrina denomina de flagrante impróprio.<br>Vê-se, portanto, inexistir ilegalidade no procedimento da autoridade policialque, emdiligência contínua, iniciou a perseguição ao recorrente após avistá-lo "correndo descalço e com vestígio de sangues nas mãos, logrando êxito emprendê-lo, ainda em flagrante, quando tentava empreender fuga". Este é o entendimento doSTJ:<br>HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AUTO DEPRISÃO EM FLAGRANTE. NULIDADE. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE. VIAIMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. PRECEDENTES. PRISÃO EMFLAGRANTE. LIBERDADE PROVISÓRIA. MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA FUNDAMENTADANA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. VEDAÇÃO EXPRESSA CONTIDA NA LEI N.º11.343/06. FUNDAMENTO IDÔNEO E SUFICIENTE PARA JUSTIFICAR OINDEFERIMENTO DO BENEFÍCIO.<br>1. Não há como, na célere via do habeas corpus, examinar a alegaçãode inexistência de situação flagrancial, porquanto a matériaenvolveria profunda análise e indagação sobre a questão de fatocontrovertida, mormente se o auto de prisão em flagrante descreveconduta que se enquadra perfeitamente na situação descrita no art.302, inciso III, do Código de Processo Penal, que trata do flagranteimpróprio, evidenciando-se, desse modo, em juízo de cogniçãosumária, a legalidade do auto. Precedentes do STJ.<br>2. No caso, a manutenção da prisão cautelar foi fundamentada nagarantia da ordem pública, tendo em vista, essencialmente, anatureza do crime, o seu modo de execução e a grande quantidade dedroga apreendida.<br>3. Ademais, na linha do entendimento firmado pelo Supremo TribunalFederal, a vedação expressa do benefício da liberdade provisória aoscrimes de tráfico ilícito de entorpecentes, disciplinada no art. 44da Lei n.º 11.343/06, é, por si só, motivo suficiente para impedir aconcessão da benesse ao réu preso em flagrante por crime hediondo ouequiparado, nos termos do disposto no art. 5.º, inciso LXVI, daConstituição Federal, que impõe a inafiançabilidade das referidasinfrações penais.<br>4. Ordem denegada. (HC 62.199/MT, RelatoraMinistra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em28/11/2007, DJ 17/12/2007 p. 236).<br>Como cediço, a prisão preventiva (ou o não cabimento da substituição por outra medida cautelar), admitida excepcionalmente antes do trânsito em julgado de eventual sentença penal condenatória, deverá ser justificada em concreto e de forma individualizada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão cautelar foi assim fundamentada (fl. 30):<br>Pelo que se extrai do expediente, entendo que, neste momento, encontram-se presentes os pressupostos autorizadores do decreto preventivo, vez que demonstrados os indícios suficientes de autoria e a prova da materialidade, através do que fora reunido no procedimento policial, notadamente os relatos das vítimas e dos depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do Flagranteado, logo após a suposta ação criminosa.<br>Ao lado disso, de acordo com o posicionamento ministerial, resta imperiosa a utilização desta medida constritiva para garantia da ordem pública e da instrução criminal, sendo inegável que a ação imputada ao Acusado exige rigor na sua apuração.<br>Como forma de evitar a reiteração de atos desta natureza pelo Acusado, portanto, afigura-se pertinente a permanência da segregação, com espeque na garantia da ordem pública e da aplicação da Lei Penal, não se revelando, neste momento, indicada a sua soltura.<br>Pelo exposto, nos termos do art. 313, inciso III, do CPP, acolho o parecer ministerial, e CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE DE ANTONIO ARAÚJO DINIZ, qualificado nos autos, EM PRISÃO PREVENTIVA, diante da necessidade de garantir a ordem pública e da instrução criminal.<br>Como se vê, a custódia preventiva foi decretada "através do que fora reunido no procedimento policial, notadamente os relatos das vítimas e dos depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do Flagranteado, logo após a suposta ação criminosa".<br>Relatou a autoridade policial(fl. 17):<br>Que a guarnição se dirigiu ao local informado e no trajeto avistou um individuo correndo descalços e com vestígios de sangue nas mãos. Que ao abordá-lo, o mesmo confessou ter dado um golpe de faca em sua companheira ANA LAURA DE ARAUJO CRUZ. Que de imediato efetuou a prisão de ANTONIO ARAÚJO DlNIZ, o qual estava embriagado no momento da prisão. Que segundo ANTONIO, desferiu vários golpes de arma branca, tipo faca peixeira em sua companheira após uma discussão com a mesma, que a arma do crime se encontra ao lado do corpo. Que efetuou a prisão do citado e o apresentou nesta Delegacia, para as providências. fl. 17<br>Auto de qualificação e interrogatório (fl. 20):<br>Compareceu ANTONIO ARAÚJO DINIZ  .. disse que: já foi preso nessa Comarca no ano de 2019 por tentativa de homicídio, que não possui filhos e não faz uso de drogas, porém ingere muita bebida alcoólica. Que conhece ANA LAURA há dois anos, mas há quinze dias ambos mantém um relacionamento amoroso. Que no dia de hoje, 28/08/2021, ANA LAURA foi para a casa do Interrogado e lá o Interrogado começou a beber aguardente destilada, sendo que desde cedo estava ingerindo cachaça. Que ANA LAURA passou um bom tempo na casa do Interrogado, porém não ingeriu bebida alcoólica, e logo depois disse ao mesmo que iria embora. Que após a saída de ANA LAURA, o Interrogado notou que sua carteira de dinheiro havia sumido. Que foi a casa da mesma e perguntou pela carteira a ANA LAURA e esta negou que a tivesse subtraído. Que levou ANA LAURA para a casa do Interrogado e lá ambos começaram uma discussão, o Interrogado acabou pegando uma faca de cozinha e deu dois golpes de faca na citada, mas não se recorda em que parte cio corpo, visto que estava muito embriagado. Que o Interrogado não teve a intenção de matar ANA LAURA, tenho o ocorrido numa situação de momento.<br>Portanto, extrai-se que o juízo de primeiro grau adotou como razão de decidir os elementos trazidos no auto de prisão em flagrante: que o recorrente estava muitoembriagado e, em uma discussãocom a companheirapor motivo fútil (o sumiço de uma carteira), desferiu-lhe diversos golpes de arma branca. Além disso, também se indicou reiteração delitiva, pois o recorrente responde por outro homícidio.<br>A constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Confira-se: RHC 140.629/AL, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 04/02/2021; RHC 107.101/AL, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 19/02/2019; HC 374.102/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 24/11/2016; HC 299.762/PR, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 02/10/2014.<br>Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade.(RHC 107.238/GO, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 12/03/2019).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.