DECISÃO<br>Trata-se de pedido de tutela provisória de urgência por meio do qual a empresa Autódromo Energética S/A pretende a concessão de efeito suspensivo a recurso especial em tramitação perante oTribunal de origem.<br>Sustenta a requerente quea "parte contrária propôs ação de arbitramento de honorários, no âmbito da qual requereu a condenação da ora postulante no pagamento de verba honorária relativa a patrocínio de demanda judicial no curso da qual houve a rescisão unilateral do contrato de prestação de serviços pela ora requerente e a constituição de novos advogados" (fl. 3).<br>Afirma que "os fatos subjacentes à controvérsia, todos incontroversos, deram-se da seguintes forma: (i) a ora requerente contratou a parte adversa para prestar serviços de advocacia contenciosa relativamente a demanda judicial a ser proposta em face de Zurich Brasil Seguros S. A.; (ii) a relação contratual em causa contemplava um montante inicial de pró-labore e uma cláusula de êxito de 20% sobre os valores efetivamente percebidos pela ora postulante, seja por condenação judicial seja por acordo; (iii) o contato foi firmado pelo Senhor Paulo Rutzen, que, à época, ocupava a função de diretor da empresa ora postulante; (iv) o Senhor Paulo Rutzen possui relações familiares e comerciais com os integrantes do escritório de advocacia ora requerido; (v) em 2015, o Senhor Paulo Rutzen foi afastado dos quadros da ora postulante após investigação interna que apurou uma série de irregularidades em sua conduta, inclusive a celebração de contratações prejudiciais à empresa e atuação em conflito de interesses; (vi) em fevereiro de 2016, houve a substituição da parte contrária na condução da demanda judicial promovida em face de Zurich Brasil Seguros S. A.; e (vii) o processo judicial prosseguiu por mais dois anos e, em 2018, houve a celebração de acordo, entabulado com o apoio dos novos patronos da ora requerente, pondo fim à referida demanda" (fl. 4).<br>Aduz que o Juízo de origem julgou procedente o pedido deduzido pela parte requerida, fixando os honorários, por arbitramento, em 95% (noventa e cinco por cento) do valor que seria efetivamente devido, ou seja, "19% do montante percebido pela ora postulante no acordo judicial acima destacado (o contrato estabelecia o percentual de 20%)" (fl. 4).<br>Argumenta que interpôs apelação, invocando os seguintes fundamentos: "(i) a sentença deve ser cassada, porque houve julgamento extra petita na espécie, (ii) não são devidos honorários de êxito à parte contrária, porque houve o pagamento de pró-labore e os referidos advogados não alcançaram a vitória estabelecida na relação contratual, (iii) a sentença reconstruiu indevidamente a relação negocial firmada entre as partes, (iv) a parte ora requerida não contribuiu para a celebração do acordo judicial que levou ao encerramento do processo, (v) há uma deficiência formal, consistente na representação da ora postulante, na assinatura do contrato de prestação deserviços, (vi) o contrato não prevê o pagamento de uma parcela intermediária de honorários (entre o pró-labore e o êxito), tal como ocorreu na espécie, (vii) houve o desvirtuamento do sentido contratual de êxito inscrito na relação negocial em causa, (viii) o percentual arbitrado pela sentença (95%) mostra-se muito elevado e (ix) merece alteração o termo inicial da correção monetária" (fls. 4/5).<br>Afirma que a Corte local deu provimento ao apelo apenas para alterar o termo inicial da correção monetária, mantendo os demaistermos da sentença.<br>Alega que interpôs recurso especial, e que, posteriormente "à interposição do referido apelo, a parte adversa apresentou pedido de cumprimento provisório de sentença, indicando a expressiva quantia de R$ 3,245 milhões de reais" (fl. 7).<br>Assevera que apresentou pedido de concessão de efeito suspensivo ao recurso especial no Tribunal de origem, que foi indeferido pela Vice-Presidência da Corte local.<br>Acrescenta que o requerido apresentounova petição no cumprimento provisório de sentença, "requerendo a realização de penhora online em face da ora postulante em valor superior a R$ 4 milhões" (fl. 7), motivo pelo qual apresentou o presente pedido de efeito suspensivo ao recurso especial, dirigido a esta Corte.<br>Destaca o perigo na demora decorrente da existência de cumprimento provisório de sentença promovido pela parte contrária, bem como destaca a plausibilidade jurídica da pretensão deduzida no recurso especial.<br>Ressalta que o requerido "já promoveu o cumprimento provisório de sentença em face da ora postulante e, inclusive, pediu a penhora de ativos da ora requerente em valor superior R$ 4 milhões. Portanto, neste momento, a ora requerente está sujeita a toda sorte de medidas de constrição, inclusive penhoras online, comprometendo completamente as suas atividades, especialmente pagamento de tributos e salários" (fl. 29).<br>Assim posta a questão, passo a decidir.<br>Observo que, nos termos do art. 1.029do Código de Processo Civil, a competência para apreciar o pedido de efeito suspensivo a recurso especial passa a ser do Superior Tribunal de Justiça a partir da publicação da decisão de admissibilidade.<br>No caso dos autos, considerando que já foi realizado o juízo prévio de admissibilidade do recurso especial (fls. 171/190) e estando em processamento para esta Corte Superior, entendo competir ao STJ o exame do pedido de atribuição de efeito suspensivo ao recurso.<br>Anoto, entretanto, que esta Corte apenas em hipóteses excepcionais concede efeito suspensivo a recurso especial não admitido pelo Tribunal de origem e, mesmo nesses casos, somente se demonstrada, de um lado, a probabilidade de êxito do recurso especial, e de outro, o risco de perecimento de direito, a inutilidade da apreciação do pedido acautelatório diretamente na instância ordinária ou teratologia no acórdão impugnado.<br>No recurso especial, a requerentesustenta a violação dos arts. 1.022, II, do Código de Processo Civil; 113, caput, § 1º, III, 422, 473, 884 e 1.015, parágrafo único, II, do Código Civil; 138, 155 e 156 da Lei n. 6.404/1976; e 22, § 2º, da Lei n. 8.906/1994,sob o fundamento de que a Corte local deixou de se pronunciar acerca de diversas questões suscitadas no âmbito do processo e reiteradas nos embargos de declaraçãoopostos pela recorrente; de que houve irregularidade na celebração do contrato, uma vez quea relação contratual foi firmada por diretor que, "noexercício abusivo e indevido de suas funções diretivas, estabeleceu um vínculo negocial do qual emanava claríssimo conflito de interesses, eis que contratou o escritório de seu irmão e de seu parceiro comercial" (fl. 147); de que a rescisão contratual amparou-se em uma situação específica, qual seja, na quebra da boa-fé objetiva e na violação das obrigações do administrador da recorrente; de que "A boa-fé objetiva é instituto fundado nos parâmetros de conduta que se podem esperar dos participantes de uma relação jurídica com base em critérios de colaboração, transparência e legítima expectativa" (fl. 158); e de que o percentual dos honorários de êxito fixadopela Corte de origem é elevado e desproporcional.O acórdão recorrido ficou retratado na seguinte ementa (fl. 107):<br>APELAÇÃO CÍVEL. HONORÁRIOS DE PROFISSIONAIS LIBERAIS. AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. I - PRELIMINAR RECURSAL DE NULIDADE DA SENTENÇA POR JULGAMENTO EXTRA PETITA. DESCABIMENTO. JULGAMENTO COERENTE COM A CAUSA DE PEDIR E O PEDIDO FORMULADO NA INICIAL. II - VIA ELEITA. INADEQUAÇÃO INOCORRENTE. REVOGAÇÃO DO MANDATO ANTES DA INTEGRAL PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. NECESSIDADE DE ARBITRAMENTO DA VERBA HONORÁRIA DEVIDA À SOCIEDADE DE ADVOGADOS AUTORA, SENDO INCABÍVEL A PROPOSITURA DE AÇÃO DE COBRANÇA, COMO REFERIDO PELA RÉ. PRECEDENTES. III - ALEGAÇÃO DE INVALIDADE DO CONTRATO. AFASTAMENTO. AUSÊNCIA DE QUALQUER SITUAÇÃO/VÍCIO CAPAZ DE ENSEJAR A INVALIDADE AFIRMADA PELA RÉ. IV - OBRIGAÇÃO DE PAGAMENTO DE HONORÁRIOS CONTRATUAIS. TENDO SIDO DEVIDAMENTE COMPROVADA A ATUAÇÃO EFETIVA E EXITOSA DA SOCIEDADE DE ADVOGADOS NOS AUTOS DA DEMANDA INDENIZATÓRIA EM QUE REPRESENTOU A RÉ, RESTA CONFIGURADO O DEVER DESSA DE REMUNERAR OS SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS PRESTADOS EM SEU FAVOR ATÉ A REVOGAÇÃO DO MANDATO. V - VALOR DEVIDO. PONDERADO O FATO DE QUE O TRABALHO DESENVOLVIDO PELA SOCIEDADE DE ADVOGADOS AUTORA, A QUAL ATUOU NA FASE DE CONHECIMENTO DA REFERIDA AÇÃO INDENIZATÓRIA, INCLUSIVE, PERANTE O 3º GRAU DE JURISDIÇÃO, FOI CRUCIAL PARA A POSTERIOR CELEBRAÇÃO DE ACORDO, UMA VEZ QUE RESULTOU NA CONDENAÇÃO PECUNIÁRIA DA PARTE DEMANDADA EM TAL FEITO. VI - TERMO INICIAL DA CORREÇÃO MONETÁRIA. CONFORME O ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NA JURISPRUDÊNCIA DAS CÂMARAS QUE INTEGRAM O 8º GRUPO CÍVEL DESTA CORTE, A CORREÇÃO MONETÁRIA INCIDE A PARTIR DO ARBITRAMENTO DA VERBA HONORÁRIA. SENTENÇA ALTERADA NO PONTO. VII - PREQUESTIONAMENTO. A DECISÃO NÃO ESTÁ OBRIGADA A ENFRENTAR TODOS OS DISPOSITIVOS LEGAIS TIDOS POR VIOLADOS EM RECURSO, BASTANDO QUE A QUESTÃO SEJA DISCUTIDA E DECIDIDA FUNDAMENTADAMENTE. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA.<br>Foram opostos embargos de declaração, que ficaram retratados na seguinte ementa (fl. 133):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CÍVEL. HONORÁRIOS DE PROFISSIONAIS LIBERAIS. AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. JULGAMENTO DE PARCIAL PROVIMENTO. HIPÓTESES DO ARTIGO 1.022 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL (OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE E ERRO MATERIAL) NÃO VERIFICADAS NO ACÓRDÃO EMBARGADO. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DESACOLHIDOS.<br>Para a devida compreensão da controvérsia, transcrevo abaixo trechos pertinentes do acórdão recorrido (fls. 111/121):<br>(..)No presente feito, a sociedade de advogados autora relata ter firmado contrato de honorários com a ré, Autódromo Energética S. A., ora apelante, cuja cláusula II prevê o pagamento de honorários advocatícios de 20% sobre o êxito efetivamente auferido pela contratante no processo n. 001/1.12.0298779-7, seja por acordo ou decisão final transitada em julgado.<br>Refere, outrossim, que, após anos de tramitação do referido processo, a demandada revogou os poderes conferidos e contratou novos procuradores, sendo necessário o arbitramento de honorários advocatícios, a fim de remunerar o trabalho desenvolvido pela demandante.<br>Acrescenta que ré celebrou acordo nos autos do processo n. 001/1.12.0298779-7, em razão do qual auferiu a quantia de R$ 7.270.000,00 (sete milhões, duzentos e setenta mil reais), devendo ser arbitrado percentual próximo ao estabelecido no contrato firmado pelas partes (20% sobre tal valor), em equivalência aos serviços prestados.<br>Analisado o feito na origem, sobreveio sentença de procedência do pedido inicial, decisão contra a qual recorre a demandada.(..)<br>DA ALEGAÇÃO DE INVALIDADE DO CONTRATO<br>De pronto, destaco que a insurgência não comporta acolhimento. Muito embora o contrato de honorários que embasa a presente ação tenha sido firmado por Paulo Cesar Rutzen, ex-diretor jurídico do Grupo Bolognesi (integrado pela Autódromo Energética S. A.), o qual teria sido destituído do cargo no final do ano de 2015, devido a fraudes e irregularidades supostamente praticadas por ele, tal fato é incapaz de ensejar a invalidade da avença sub judice.<br>Isso porque, ainda que se cogite verdadeira a alegação de prática de fraude e/ou irregularidades pelo então diretor jurídico do Grupo Bolognesi, não há nada nos autos indicando mácula ou qualquer vício na contratação da sociedade de advogados, sendo irrelevante o fato de um dos sócios dessa (Marcos Rafael Rutzen) ser irmão de Paulo Cesar Rutzen.<br>Cumpre observar que, além de a própria ré, malgrado a alegação de invalidade do contrato de honorários, confirmar que a sociedade de advogados autora foi efetivamente contratada para ajuizar demanda indenizatória em desfavor da Zurich Brasil Seguros S. A., a prestação dos respectivos serviços advocatícios foi devidamente comprovada, o que se confere pela atuação no processo n. 001/1.12.0298779-7, cuja cópia consta do pen drive da fl. 40.<br>Além disso, diversamente do alegado em contestação (fl. 95), tal avença não foi firmada apenas por Paulo Cesar Rutzen, mas, também, pelo diretor Giancarlo Porto Bratkowaki, não havendo falar em violação ao disposto no artigo 138, § 1º, da Lei 6.404/1976 e ao estatuto social da ré.<br>Cumpre destacar, no ponto, que, conquanto a assinatura por Giancarlo Porto Bratkowaki tenha sido impugnada na peça contestacional, a perícia grafodocumentoscópica realizada nos autos afirma a "razoável probabilidade de ser legítima" (fl. 279).<br>Transcrevo, por sua relevância, o excerto do laudo pericial nesse sentido:<br>(..)<br>Não obstante a perícia em liça não ser conclusiva, a prova testemunhal produzida nos autos, não combatida pela ré, confirma que o contrato de honorários foi efetivamente firmado por Giancarlo Porto Bratkowaki.<br>Vinícius Fellizzari, relatou ter sido funcionário da empresa ré até metade do ano de 2012. Após análise do contrato de honorários que embasa a pretensão autoral, reconheceu tê-lo assinado como testemunha quando ainda trabalhava para a requerida e, também, a assinatura de Giancarlo, afirmando ter sido o responsável por coletar a firma desse, que, na época, era o seu chefe/diretor. Referiu, por fim, que, naquele momento, não havia nenhuma outra assinatura no documento. Necessário destacar, ainda, que, malgrado a perícia também não tenha sido conclusiva em relação à assinatura de Paulo Cesar Rutzen, restou destacada no laudo a inexistência de elementos de convicção que apontem falsidade (fl. 293), vejamos:(..)<br>Nesse passo, inexistindo prova concreta, ônus que incumbia à ré, não há como ser reconhecida a existência de falsificação.<br>Ademais, a assinatura de Paulo Cesar Rutzen sequer foi impugnada na contestação, tendo a demandada se limitado a manifestar a ausência de poderes do então diretor jurídico para formalizar sozinho a contratação da sociedade de advogados autora - o que, como já destacado anteriormente, não ocorreu.(..)<br>Portanto, não comprovada mácula ou vício de consentimento na formalização do contrato de honorários sub judice, ônus que cabia à ré (artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil), como antecipado, vai afastada a alegação de invalidade.(..)<br>DA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS E DO DEVER DE PAGAMENTO DE HONORÁRIOS CONTRATUAIS<br>No tópico em comento, também não logrou a ré comprovar qualquer impedimento ao pagamento dos honorários contratuais reclamados pela sociedade de advogados autora.<br>Por sua relevância, ressalto o inteiro teor das cláusulas II e III do contrato das fls. 24 e 129, as quais dizem respeito à forma de remuneração dos serviços advocatícios contratados pela ré:<br>II - A CONTRATANTE pagará, a título de remuneração dos serviços, exclusivamente ao contratado, o valor de R$ 1.750,00 (hum mil setecentos e cinquenta reais) - NF 083/2012, e, anexo - suportando, ainda, os ônus correspondentes às eventuais custas judiciais e às custas extrajudiciais, com a devida comprovação de despesas (reconhecimentos de firmas, xerox, autenticações, etc.) que forem necessárias ao bom encaminhamento de seus interesses, obrigando-se a fornecer ao CONTRATADO, antecipadamente, as informações e documentos que lhe forem solicitados, com isso possibilitando a cabível defesa dos seus interesses.<br>III - AO CONTRATADO caberão os honorários resultantes da sucumbência, bem como o percentual de 20% (vinte por cento) sobre o êxito efetivamente auferido na demanda judicial, através de acordo ou decisão final transitada em julgada, uma vez tratando-se de prestação de serviços em procedimentos judiciais que envolvam os interesses do CONTRATANTE.<br>Como se vê, há expressa previsão contratual de duas modalidades cumuladas de pagamento, e não subsidiárias ou alternativas, como pretende induzir a ré.<br>Nesse passo, o fato de a autora ter recebido a remuneração prevista na cláusula II de forma alguma afasta o dever da ré de arcar com o pagamento dos honorários estipulados na cláusula III, fixados em percentual sobre o êxito (proveito econômico) auferido pela ré nos autos da ação indenizatória n. 001/1.12.0298779-7.<br>Relativamente à prestação dos serviços, não há mínima dúvida quanto à qualidade e eficiência do trabalho desenvolvido pela autora.<br>Conforme se verifica na cópia do processo em liça (pen drive da fl. 40), a autora atuou em favor da ré por cinco anos e o respectivo trabalho resultou, no primeiro grau de jurisdição, no acolhimento da alegação de revelia da Zurich Brasil Seguros S. A. e na condenação dessa ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.484.627,35 (três milhões, quatrocentos e oitenta e quatro mil, seiscentos e vinte e sete reais e trinta e cinco centavos), corrigido pelo IGP-M, a contar da data do pagamento parcial, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.<br>Após a prolação da sentença, a sociedade de advogados autora opôs embargos de declaração, requerendo o desentranhamento da contestação intempestiva e, diante do desacolhimento, interpôs recurso de apelação. Ainda, foram apresentadas contrarrazões ao apelo interposto pela Zurich Brasil Seguros S. A. Neste grau de recurso, foi provida a apelação da seguradora, ao efeito de acolher a preliminar de cerceamento de defesa e desconstituir a sentença.<br>Contra tal decisum, os patronos da Autódromo Energética S. A. opuseram embargos de declaração (desacolhidos) e, posteriormente, interpuseram recurso especial, o qual teve o seu seguimento negado em decisão proferida pela 3ª Vice-Presidência desta Corte.<br>A sociedade de advogados autora, então, interpôs agravo, cujo seguimento foi negado pelo Superior Tribunal de Justiça.<br>Não conformada, a demandante interpôs agravo regimental, o qual foi conhecido pelo Superior Tribunal de Justiça, ao efeito de dar provimento ao recurso especial anteriormente interposto, bem como de determinar o retorno dos autos a este Tribunal, a fim de que fosse realizado novo julgamento dos embargos declaratórios acima referidos, tendo em vista o reconhecimento da revelia da Zurich Brasil Seguros S. A..<br>Em novo decisum, tais embargos foram acolhidos nesta Corte, ao efeito de rejeitar a preliminar de cerceamento de defesa e negar provimento às apelações, logrando êxito a sociedade de advogados autora, assim, na manutenção da sentença proferida no primeiro grau de jurisdição, que, friso, culminou na condenação da Zurich Brasil Seguros S. A. ao pagamento de vultuosa indenização.<br>Somente após tal julgamento, ocorrido 25.05.2017, a Autódromo Energética S. A. revogou os poderes conferidos à demandante e contratou novos patronos.<br>Insta observar que, conquanto tenham sido opostos novos embargos de declaração pela banca de advogados contratada pela Autódromo Energética S. A., houve posterior desistência.<br>Destaco, outrossim, que, malgrado a Zurich Brasil Seguros S. A. tenha interposto recursos especial e extraordinário, no intuito de reverter o acórdão que manteve a sentença de primeiro grau, ambos foram julgados prejudicados, tendo em vista a petição conjunta das partes litigantes noticiando a celebração de acordo (fls. 985-987 e 989 do processo n. 001/1.12.0298779-7), no qual consta o dever da seguradora de efetuar justamente o pagamento da verba indenizatória fixada na origem, acrescidas dos encargos de atualização, alcançando à Autódromo Energética S. A. a quantia de R$ 7.270.000,00 (sete milhões, duzentos e setenta mil de reais).<br>Inegável, assim, que a eficiente atuação da sociedade de advogados autora, a qual ensejou o reconhecimento da revelia Zurich Brasil Seguros S. A. e a condenação ao pagamento da considerável indenização, foi fator preponderante para a formalização do acordo, ainda que aquela não tenha participado diretamente da transação.<br>Releva mencionar que não há nos autos nenhuma prova indicando irregularidade nos serviços prestados pela sociedade de advogados autora ou mesmo má prestação desses (pelo contrário, como demonstrado acima), sendo evidente que a revogação do mandato se deu sem justa causa, por vontade única e exclusiva da ré.<br>Por conseguinte, incontestável o dever de adimplir os honorários contratualmente ajustados, ainda que de forma parcial, já que a relação mandatária foi encerrada antes da finalização do processo.<br>Acrescento, por fim, que a alegada constatação de prática de fraudes pelo ex-diretor jurídico do Grupo Bolognesi, Paulo Cesar Rutzen, como bem ponderado pelo julgador a quo, nada interfere no deslinde da controvérsia instaurada nestes autos, em especial no dever da ré de efetuar o pagamento da verba honorária contratual ajustada com a autora, pois, friso, não sobreveio aos autos nenhuma prova capaz de macular a contratação dessa última ou os serviços prestados nos autos da ação indenizatória n. 001/1.12.0298779-7.<br>Não é demais referir que o mandato foi revogado somente no ano de 2017, dois anos após a destituição de Paulo Cesar Rutzen do cargo de diretor exercido no Grupo Bolognesi.<br>DO VALOR DOS HONORÁRIOS CONTRATUAIS DEVIDOS PELA RÉ<br>Consoante manifestado pela própria ré em razões recursais, havendo contrato regendo a relação mantida pelas partes, os honorários devidos pela contratante à sociedade de advogados contratada devem ser arbitrados em consonância às disposições de tal avença.<br>Por conseguinte, correto o arbitramento feito na origem, em percentual sobre aquele especificado no contrato das fls. 24 e 129 (95% da verba honorária contratada - 20% -, conforme cláusula III de tal avença).<br>Conforme demonstrado no tópico anterior, o trabalho realizado pela sociedade de advogados autora foi imprescindível e crucial para a celebração do acordo - ainda que não tenha participado diretamente da transação -, porquanto responsável pelo acolhimento da alegação de revelia da Zurich Brasil Seguros S. A. no processo n. 001/1.12.0298779-7 e pela condenação dessa ao pagamento de indenização.<br>Ora, se não fosse a condenação obtida na fase de conhecimento, alcançada com a atuação da sociedade de advogados autos inclusive perante o Superior Tribunal de Justiça, não haveria formalização de acordo.<br>(..) (destaques nossos)<br>Com efeito, em um exame preliminar, observo que não há omissão ou ausência de fundamentação na apreciação das questões suscitadas pela requerente nos embargos de declaração por ela opostos.<br>Além disso, enfatizando a análise perfunctória inerente à presente via, é possível verificar que aalteração das conclusões a que chegou o julgado estadual, que afastou a alegação de irregularidade na celebração do contrato;que entendeu que a revogação do mandato se deu sem justa causa, por vontade única e exclusiva da requerente; e que entendeucorreto o arbitramento dos honorários advocatícios feito pelo Juízo de origem, demandaria o reexamedo conjunto contratual e fático dos autos, o que é vedado na viado recurso especial, em razão dos óbices das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>Acrescento, ademais, que a jurisprudência do STJ já decidiu que,revogado imotivadamente o mandato judicial que seria remunerado pela sucumbência da outra parte (contrato de risco), é cabível o ajuizamento da ação de arbitramento para cobrar os honorários, de forma proporcional aos serviços até então prestados. A propósito, confira-se:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. 1. JULGAMENTO DA CAUSA POR DECISÃO MONOCRÁTICA. CABIMENTO. 2. SÚMULAS 5 E 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. 3.APLICAÇÃO DA SÚMULA 284/STF. DESCABIMENTO. 4. CONTRATO COM CLÁUSULA DE ÊXITO. ROMPIMENTO INJUSTIFICADO PELO CONTRATANTE. ARBITRAMENTO JUDICIAL PELO TRABALHO REALIZADO ATÉ A DATA DA RESCISÃO UNILATERAL.POSSIBILIDADE. 5. FIXAÇÃO DO QUANTUM DIRETAMENTE POR ESTA CORTE SUPERIOR. DESCABIMENTO. 6. NECESSIDADE DE RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM COM VISTAS À APURAÇÃO DO VALOR DEVIDO. 7. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Os arts. 932, IV, do CPC/2015 e 255, § 4º, III, do RISTJ devem ser interpretados, conjuntamente, com a Súmula 568/STJ, a qual dispõe que "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", o que é o caso dos autos.<br>2. No caso, o julgamento do recurso especial dos autores, ora agravados, dispensa a interpretação de cláusulas contratuais, bem como o reexame de provas, uma vez que a questão controvertida - relacionada à possibilidade de cobrança de honorários contratuais na hipótese de rescisão unilateral e imotivada do contrato -, encontra-se devidamente delineada pelo acórdão recorrido, havendo a necessidade, tão somente, do enquadramento das premissas fáticas assentadas pelo Tribunal de origem no sistema normativo, a fim de se obter determinada consequência jurídica, o que se mostra compatível com a estreita via do recurso especial.<br>3. Não há se falar em incidência da Súmula 284/STF, na hipótese em que a petição recursal deduz fundamentação clara e suficiente, apta a possibilitar a exata compreensão da controvérsia e, em consequência, o julgamento do recurso especial.<br>4. É pacífica a jurisprudência do STJ no sentido de que, revogado imotivadamente o mandato judicial que seria remunerado pela sucumbência da outra parte (contrato de risco), é cabível o ajuizamento da ação de arbitramento para cobrar os honorários, de forma proporcional aos serviços até então prestados. Precedentes.<br>5. Embora afastada a necessidade de espera do recebimento dos créditos pendentes, e, consequentemente, do êxito em cada ação proposta, como requisito para o pagamento dos honorários contratados, não há nos autos elementos que possam autorizar a fixação do valor devido a esse título diretamente por esta Corte Superior, mormente pela necessidade de interpretação de cláusulas do contrato de prestação de serviços de assessoria jurídica entabulado entre as partes, o qual prevê uma diversidade de situações com critérios distintos para remunerar a atuação dos profissionais, a depender da natureza ou da fase em que se encontra o processo, se de conhecimento ou de liquidação.<br>6. Por isso, faz-se necessária a cassação do acórdão recorrido, com a determinação de retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que, mediante a análise dos documentos juntados ao processo, arbitre, como entender de direito, os honorários devidos pelo trabalho desempenhado pelos advogados ora recorridos, ou, caso repute indispensável, que determine a produção de provas para viabilizar esse arbitramento.<br>7. Agravo interno do Unibanco-União de Bancos Brasileiros S.A.desprovido.<br>(AgInt no AREsp 703.889/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 19.10.2020, DJe de 26.10.2020)<br>Dessa forma, não ficou demonstrada nas razões do pedido veiculado nainicial e nos elementos juntados aos autos a existência efetiva de fumusboni iuris do recurso especial, requisito essencial à concessão da medidade urgência.<br>Em face do exposto, indefiro ainicial.<br>Intimem-se.