ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO COMBATIDO. FUNDAMENTO. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA.1. Incidem as Súmulas 283 e 284 do STF, em aplicação analógica, quando não impugnado fundamento autônomo e suficiente à manutenção do aresto recorrido, e a tese recursal desbota do decidido pela Corte de origem.2. Agravo interno desprovido.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto pelo SINDICATO DOS SERV.PUBLICOS CIVIS DA ADM.DIR AUT.FUND. E TCDF contra decisão proferida pelo Ministro Presidente deste Tribunal (e-STJ fls. 984/987), que conheceu do agravo para não conhecer recurso especial, sob o fundamento da incidência da Súmula 284/STF.A parte agravante, repisando as alegações defendidas no apelo nobre, sustenta que todos os fundamentos do aresto prolatado pela Corte de origem foram combatidos.Impugnação (e-STJ fls. 1.001/1.010).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO COMBATIDO. FUNDAMENTO. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA.1. Incidem as Súmulas 283 e 284 do STF, em aplicação analógica, quando não impugnado fundamento autônomo e suficiente à manutenção do aresto recorrido, e a tese recursal desbota do decidido pela Corte de origem.2. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Verifica-se que a parte recorrente não trouxe nenhum argumento capaz de alterar o decisum atacado.Com efeito, conforme consignado no decisum impugnado, observa-se do julgado proferido pelo Tribunal a quo (e-STJ fls. 921/922):A decisão ora impugnada pelo agravante nada mais fez do que observar o decisum anteriormente proferido pelo eminente Desembargador Presidente, o qual determinou, com observância ao disposto no art. 543-B, § 3º, do antigo CPC, o sobrestamento do Recurso Extraordinário interposto nos Embargos à Execução n.0016919-20.2008.8.07.0000, haja vista o reconhecimento da existência de repercussão geral no RE 729.107 / DF, o qual tem por objeto a natureza jurídica e a aplicabilidade, ou não, da Lei local n. 3.624/2005 às situações jurídicas constituídas em datas que a antecedam (Tema 792).Na presente execução, não foi determinado novo sobrestamento como pretende fazer crer o agravante. Na realidade, o trâmite da presente execução, assim como dos respectivos embargos, mormente em face dos não anuentes, já se encontrava sobrestado em virtude da decisão proferida pelo eminente Desembargador Presidente. (ID 11436859 - EME 0016919-20.2008.8.07.0000). É dizer, se algum andamento houve, foi apenas em relação aos servidores que anuíram ao acordo firmado entre o agravante e o Distrito Federal e, em consequência, optaram por receber o valor executado por meio de precatório.Se pretende o SINDIRETA o prosseguimento da presente execução em face dos não anuentes, deve primeiro superar o sobrestamento determinado nos embargos à execução, os quais - diga-se de passagem - ainda estão pendentes de solução definitiva ante a interposição de recurso extraordinário, tendo por objeto a incidência da Lei Distrital n. 3.624/2005.Assim, em que pese o recente julgamento prolatado pelo excelso STF no RE 729.107 / DF (tema 792), a execução em exame e os respectivos embargos, quanto aos não anuentes, até segunda ordem e por razões de segurança jurídica, permanecem sobrestados.O agravo interno do SINDIRETA/DF ataca matéria preclusa. Repita-se, o decisum deste Relator apenas deu vazão à decisão do eminente Desembargador Presidente, proferida nos embargos à execução.Insista-se: a forma de pagamento do crédito executado em face dos não anuentes é matéria controvertida, uma vez que ainda não houve solução definitiva nos respectivos embargos a respeito da incidência da Lei n.3.624/2005.Por sua vez, extrai-se do apelo nobre (e-STJ fls. 930/331 e 934/935):O Tribunal a quo houve por bem, diante da repercussão geral reconhecida no julgamento do RE 729.107/DF - Tema 792, determinar sobrestamento dos autos.Em razão do julgamento e do provimento ao RE 729.107/DF, cuja sessão ocorreu entre os dias 29 de maio e 5 de junho do corrente ano, restou firmada a seguinte tese relativamente ao Tema 792 da sua repercussão geral: "lei disciplinadora da submissão de crédito ao sistema de execução via precatório possui natureza material e processual, sendo inaplicável a situação jurídica constituída em data que a anteceda ".Por efeito da disponibilização da ata de julgamento, publicada em 16/06/2020, a qual, por sua vez, possui força de acórdão, foi requerido o dessobrestamento dos autos e sua consequente remessa ao órgão julgador para fins de reexame da matéria, na forma prevista no art. 1.039, do CPC.Ocorre, contudo, que tal pleito restou indeferido, determinando- se o sobrestamento, dessa vez, até o trânsito em julgado do v. acórdão proferido pelo STF no RE n. 729.107/DF (tema 792), razão pela qual o recorrente interpôs agravo interno requerendo a reconsideração ou reforma do referido decisum, tendo em vista que as decisões tomadas pelo Supremo Tribunal Federal em sede de recursos extraordinários com repercussão geral são eficazes a partir da publicação da respectiva ata de julgamento.Todavia, os r. julgadores houveram por bem rejeitar o agravo interno interposto sob o fundamento de que por razões de segurança jurídica, devem os autos permanecerem sobrestados, entendendo os mesmos pela manifesta improcedência do referido recurso, razão pela qual aplicaram, de forma equivocada, a multa prevista no art. 1.021,§4º, do CPC.Com o devido respeito, o acórdão recorrido afrontou a previsão contida no mencionado dispositivo em razão da sua má aplicação, haja vista que o agravo interno interposto, diferentemente do que foi entendido pelos r.julgadores, não é manifestamente inadmissível ou visivelmente improcedente.Nesse seguimento, pode-se compreender, em primeiro plano, que não houve, por parte do juízo a quo, a utilização de critérios objetivos para a fixação da aludida multa, haja vista que a colegialidade é necessária para a interposição dos recursos direcionados às instâncias extraordinárias, sendo primordial o prévio esgotamento das instâncias ordinárias.Dessa forma, cabe evidenciar que a unanimidade não pode ser um bom critério para estabelecer se um recurso é meramente protelatório ou não. Além disso, o termo manifestamente guarda relação tanto com a inadmissibilidade, quanto com a improcedência, não sendo outro, aliás, o entendimento de Luis Guilherme Bondioli Aidar, senão vejamos: .. Posto isso, cabe observar que não houve por parte do recorrente pretensão completamente infundada ou interesse meramente protelatório, ao contrário disso, haja vista que o seu objetivo era, tão somente, aplicar de maneira primorosa a legislação processual vigente, a qual estabelece o caráter primordial e absoluto das decisões tomadas em sede de recurso extraordinário com repercussão geral.Ocorre, entretanto, que tal condenação não merece ser mantida, pois o meio processual utilizado pelo recorrente foi adequado e necessário para o prequestionamento dos referidos dispositivos objetos do presente recurso especial, não havendo falar em qualquer protelação, conforme erroneamente entendeu o Tribunal a quo.Assim, como razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, é certo a aplicação das Súmulas 283 e 284 do STF.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.