DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de DANIELE GOMES DA SILVA contra decisão de desembargador do Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba, que indeferiu pedido liminar no HC n. 0816055-67.2021.8.15.0000.<br>Extrai-se dos autos que a paciente foi preso em flagrante, em 1º/11/2021, convertida em prisão preventiva, em razão de suposta prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas).<br>Irresignada, a defesa impetrou o habeas corpus originário, cuja liminar foi indeferida em decisão acostada às fls. 30/32.<br>No presente writ, aduz o impetrante a ocorrência de constrangimento ilegal decorrente da decisão monocrática que indeferiu pedido liminar formulado em habeas corpus impetrado perante o tribunal local, visando a soltura do paciente.<br>Sustenta, em síntese, a insuficiência de fundamentação do decreto prisional, a ausência dos pressupostos autorizadores da custódia cautelar, a pequena quantidade de droga apreendida e a existência de condições pessoais favoráveis à paciente.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva dapaciente.<br>O mandamus foi indeferido liminarmente, às fls. 35/366, pela Presidência desta Corte Superior de Justiça, tendoa defesa interposto agravo regimental, o qual dei provimento para reconsiderara decisão impugnada, em razão de flagrante ilegalidade observada, consoante os seguintes termos: "reconsidero a decisão de fls. 35/36, para, presentes os elementos autorizadores da tutela de urgência (fumus boni iuris e periculum in mora), deferir o pedido liminar a fim de revogar a prisão preventiva da paciente até o julgamento definitivo da presente impetração, determinando sua substituição por medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pela magistrada de primeiro grau." (fls. 58/62).<br>As informações foram prestadas (fls. 66/69, 71/83 e 91/94) e o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem (fls. 95/100).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A jurisprudência desta Corte Superior, aplicando por analogia o enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de não conhecer de mandamus impetrado contra decisão indeferitória de liminar na origem, excetuados os casos nos quais, de plano, é possível identificar flagrante ilegalidade ou teratologia do referido decisum.<br>Na hipótese, vislumbro a possibilidade de superação do mencionado enunciado sumular, uma vez que caracterizado evidente constrangimento ilegal.<br>No caso concreto, o Juiz primevo, ao homologar a prisão em flagrante dapaciente, converteu-a em prisão preventiva, sob os seguintes fundamentos:<br>"Historiam os autos que no dia 01.11.2021, a custodiada foi presa por guardar em uma bolsinha cor de rosa, 07 porções ("dólares") de maconha e 03 (três) pedras de substância semelhante ao crack, mais a quantia de R$ 139,85 (cento e trinta e nove reais e oitenta e cinco centavos) em dinheiro trocado, além de vários saquinhos plásticos, do tipo "din din" para embalar e comercializar as drogas.<br>Dos autos, verifica-se, nos termos do artigo 310, inciso I, do CPP, não ser caso de relaxamento da prisão em flagrante, uma vez que o Auto de Prisão em Flagrante atendeu os requisitos legais insculpidos na Constituição de 1988 (artigo 5º, LXI, LXII, XLIX, LXIII) e preencheu cumpriu as formalidades previstas nos artigos 301, 302, 304 e 306, do Código de Processo Penal.<br>Em cognição sumária, da análise dos elementos informativos reunidos no auto de prisão em flagrante, verifica-se que há prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria, tratando-se, portanto, da ocorrência, em tese, de crime previsto no art. 33, da Lei Nº 11.343/06.<br>Embora, neste momento em que o país enfrenta a Pandemia do Covid-19, haja recomendação dos órgãos administrativos judiciais para que a deflagração de prisão preventiva seja realizada de forma excepcionalíssima, no caso em tela, vislumbra-se a necessidade da deflagração da medida gravosa.<br>Desse modo, observa-se presentes a materialidade e os indícios de autoria. Quanto às exigências do artigo 312, do CPP, observa-se que o crime em comento, embora não se realize mediante violência ou grave ameaça contra a pessoa, é o catalisador para o cometimento de outros crimes graves, como roubos e homicídios, devendo ser fortemente repreendido pelo Estado.<br>Ademais as circunstâncias em que se deram os fatos, a quantidade e a variedade de substâncias entorpecentes e dinheiro encontrados, demonstram que o flagranteado se encontrava em clara situação de mercância, neste aspecto, extrai-se a ordem pública foi atingida, demonstrando cabalmente o periculum libertatis, restando certo, que estando solta a flagranteada retornará a delinquir uma vez que estava fazendo da ilicitude meio de vida. Neste sentido, o ordenamento jurídico autoriza a deflagração de prisão preventiva quanto há fundadas razões para se coibir a reiteração criminosa. Neste sentido:<br>Para garantia da ordem pública, visará o magistrado, ao decretar a prisão preventiva, evitar que o delinquente volte a cometer delitos, ou porque é acentuadamente propenso às práticas delituosas, ou porque, em liberdade, encontraria os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida.<br>A alegação da defesa não tem o condão de afastar a gravidade do delito e o periculum libertatis, pois os requisitos da prisão preventiva se encontram presentes e demonstrados por meio da análise da periculosidade vista sob a ótica dos fatos concretos, que está demonstrada pelo fato da ré se encontrar comercializando substancias entorpecentes. Vejamos:<br>O especial modo de execução do crime, auferido por intermédio de circunstâncias do caso concreto, pode constituir indicação suficiente da periculosidade do agente. (HC 123024, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 23/02/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-091 DIVULG 05-05-2016 PUBLIC 06-05-2016).<br> .. <br>Não se pode deixar de mencionar o entendimento assentado na doutrina e jurisprudência de que a prisão preventiva não conflita com o princípio constitucional da presunção da inocência. Constitui, sim, medida excepcional, mas que deve ser efetivada sempre que o exija o caso concreto, como é o caso. E a situação em apreço reclama, inescusável, a efetivação da constrição física. Vejamos julgado proveniente do STJ.<br>A presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) é relativa ao Direito Penal, ou seja, a respectiva sanção somente pode ser aplicada após o trânsito em julgado da sentença condenatória. Não alcança os institutos de Direito Processual, como a prisão preventiva. Esta é explicitamente autorizada pela Constituição Federal (art. 5º, LXI).<br>Vislumbra-se também que a gravidade do delito se mostra incompatível com a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, uma vez que restariam inócuas, caso fossem concedidas" (fls. 26/28).<br>O Desembargador da Corte estadual indeferiu a liminar, conforme se verifica:<br>"Como cediço, a concessão de tutela de eficácia imediata (liminar) em habeascorpus constitui medida de extrema excepcionalidade, somente admitida nos casos em que demonstradade forma manifesta a necessidade e urgência da ordem, bem como o abuso de poder ou a ilegalidade doato impugnado.<br>In casu, tais circunstâncias não restaram evidenciadas de plano, vez que não seconstata prima facie e livre de dúvidas o suposto constrangimento ilegal suportado pelo paciente, situação que inviabiliza a concessão da medida emergencial ora postulada, ante a não demonstração do fumus bonis iuris e do periculum in mora" (fl. 31).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Por sua vez, a Lei n. 13 964/2019 - o denominado "pacote anticrime" - alterou o art. 315, caput, do CPP e inseriu o §1º, estabelecendo que a decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão preventiva será sempre motivada e fundamentada, devendo o Magistrado indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada, vedando a exposição de motivos genéricos e abstratos.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>Além disso, não se pode ignorar a gravidade vivenciada diante da Pandemia do vírus Covid-19, sendo necessário prevenir e reduzir os fatores de propagação do vírus e as aglomerações no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, nos termos estabelecidos pela Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Nesse diapasão, consoante bem ponderado pelo ilustre Ministro Rogério Schietti Cruz, "À luz do princípio da proporcionalidade do necessário enfrentamento da emergência atual de saúde pública, das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12 403/2011 e das alterações ao Código de Processo Penal determinadas pela intitulada "Lei Anticrime" (Lei n. 13.964/2019), há razoabilidade na opção, pela autoridade judiciária, por uma ou mais das providências indicadas no art. 319 do CPP como meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa"(HC 597.650/SP, SEXTA TURMA, DJe 24/11/2020).<br>No caso dos autos, não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso, indicando a configuração do delito e indícios suficientes da autoria, verifica-se que a necessidade da constrição cautelar para garantia da ordem pública foi embasada em fundamentos genéricos relacionados à gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas e na quantidade de drogas apreendidas. Todavia, destaca-se que a quantidade de engtorpecente apreendido-7 porções ("dólares") de maconha, equivalente a 3,60 gramas e 3 pedras de crack, equivalente a 0,70 gramas (fls. 19, 23 e 26)- não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada àpaciente não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Tais elementos, somados às circunstâncias do delito, não ultrapassam a normalidade do tipo penal, não havendo nos autos notícias de envolvimento da ré em outros ilícitos, sendo, a princípio, primáriae com bons antecedentes, o que indica a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LIBERDADE CONCEDIDA EM PRIMEIRO GRAU. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA PELO TRIBUNAL EM RECURSO EM SENTIDO ESTRITO FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE ABSTRATA. PACIENTE PRIMÁRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva. é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada. ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Caso em que o paciente foi beneficiado com a liberdade provisória, mas a prisão foi novamente decretada pelo Tribunal sem apontar elementos concretos ou excepcionais, além de aspectos inerente à materialidade autoria. Ademais, a própria Corte revisora reconheceu que o paciente é primário e as quantidades drogas apreendidas (62,2g de cocaína e 10,3g de crack e 4,5g de maconha), somente, não podem ser consideradas relevantes para justificar o total cerceamento da liberdade do réu. Constrangimento ilegal evidenciado. Precedentes.<br>4. Habeas corpus concedido para restabelecer a decisão de primeiro grau que concedeu a liberdade provisória ao paciente.<br>(HC 554.940/SP, Rei. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 09/03/2020).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE ENTORPECENTES. PACIENTE PRIMÁRIO E COM BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. LIMINAR RATIFICADA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.<br>1. Apesar de as instâncias de origem terem decretado a prisão preventiva com base na quantidade de entorpecente encontrada em poder do Paciente, a quantidade de droga apreendida no caso não é exacerbada (152,3 gramas de maconha e 49 gramas de cocaína) e, portanto, não é capaz de demonstrar, por si só, o periculum libertatis do Paciente.<br>2. Em diversos julgados recentes, de ambas as turmas especializadas em direito penai concluiu-se que determinadas quantidades de drogas ilícitas, ainda que não possam ser consideradas inexpressivas, não autorizam, isoladamente, a conclusão de que prisão preventiva é a única medida cautelar adequada<br>3. Deve, ainda, ser considerado o fato de que, até o momento, não consta nos autos registro de antecedentes em desfavor do Paciente e nem há indício de que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.<br>4. Ordem de habeas corpus concedida para ratificar a liminar em que foi determinada a soltura do Paciente, se por outro motivo não estivesse preso: advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória por fato superveniente, caso demonstrada a concreta necessidade da medida: ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>(HC 504.155/MG, Rei. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 27/02/2020).<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. No caso, o agravado foi condenado como incurso no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, porque foi flagrado em 22/3/2018 mantendo em depósito para venda 2 pedras de crack pesando no total 16 gramas, negado o direito de recorrer em liberdade.<br>3. Por outro lado, as instâncias ordinárias mantiveram o agravado preso cautelarmente ante a gravidade em abstrato do crime de tráfico de entorpecentes, praticado em "boca de fumo", sem, contudo, demonstrarem circunstâncias concretas que indiquem a necessidade da medida extrema. Ademais, a quantidade de entorpecente apreendido é irrelevante, tratando-se apenas de 16 g de crack o que, por si só, não justifica a imposição da medida extrema.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 485.722/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 20/05/2019).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DECRETO CARENTE DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. INVOCAÇÃO DA GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. ORDEM CONCEDIDA, CONFIRMANDO-SE A LIMINAR.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente carece de fundamentação idônea, pois nela, a despeito de indicar elementos que demonstram a autoria e a materialidade, bem como a gravidade abstrata do delito, não apontou, por outro lado, elementos que pudessem evidenciar a imperiosidade da custódia cautelar para o resguardo da ordem pública, para a conveniência da instrução processual ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos moldes do que preconiza o art. 312 do CPP.<br>3. As drogas diversas referidas na decisão, não especificadas, não constituem, por si só, justificativa para a imposição da prisão provisória, pois o auto de prisão em flagrante destaca que, "em revista no imóvel, encontraram cinco pés de maconha pequenos recém plantados e outros pedaços de maconha prensados. No local ainda havia, duas balanças de precisão, dois simulacros de arma de fogo tipo pistola de airsoft, porções pequenas de LCD, MDMA, cogumelos e cristais e também um pequeno frasco de absinto com sementes de maconha no fundo" (e-STJ fl. 27), a indicar que, apesar da diversidade, a quantidade de substância entorpecente não se revela significativa. Ausente, portanto, a indicação de dado concreto que justifique a imposição da prisão provisória.<br>4. Ordem concedida, com extensão de efeitos para o corréu.<br>(HC 503.009/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/8/2019, DJe 23/8/2019).<br>Assim, demonstrando-se a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento dapaciente, deve ser revogada, in casu, a prisão preventiva.<br>Ante o exposto, não conheço do presente do habeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva dapaciente, mediante a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.