ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por MUNICÍPIO DERIO DE JANEIRO contra decisão por mim proferida, constante às e-STJ fls. 319/321,em queconhecido agravo para, com base na ausência de vício de integração no acórdão, bem como nos óbices das Súmulas 7 do STJ e 280 do STF, conhecer em parte do recurso especial e, nesta extensão, negar-lhe provimento.A parte agravante alega, em síntese, que:(a) a omissão no acórdão de origem persiste uma vez que, mesmo após a oposição de embargos de declaração, a Corte carioca não se manifestou acerca da jurisprudência do STJ favorável ao pleito recursal, especialmente acerca do RESP n. 1.520.710, julgado pela sistemática dos recursos repetitivos (Tema 587 do STJ);(b) inaplicável à hipótese o óbice da Sumula 7 do STJ, pois o que se pretende com o recurso especial é exclusivamente a aplicação da norma federal relativa aos honorários de sucumbência que, interpretada por esta Corte superior, reconhece a autonomia dos honorários da execução fiscal e dos embargos à execução;(c) a legislação municipal não foi utilizada pelo Tribunala quocomo razões de decidir, sendo impertinente à solução da lide posta em julgamento a sua interpretação, opondo-se o recorrente exclusivamente à violação do art. 20, §3º do CPC/1973.Contraminuta apresentada.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REVOLVIMENTODE FATOS E PROVAS. LEGISLAÇÃO LOCAL. EXAME. IMPOSSIBILIDADE.1. Inexiste ofensa aos arts.489, § 1º, IV e 1.022, I e II, do CPC/2015 quando o Tribunal de origem enfrenta os vícios alegados nos embargos de declaração e emite pronunciamento fundamentado, ainda que contrário aos interesses do recorrente.2. Hipótese em que o Tribunala quo,fundado na previsão da legislação municipal referente aoparcelamento administrativo, e no contexto fático extraído dos autos,entendeu que a verba honorária devida pelos embargos à execução já teria sido contabilizadana consolidação do crédito incluído no programa de parcelamento, não sendo devida nova condenação, o que atrai a incidência dos óbices das Súmulas 7 do STJ e 280 do STF.3. Agravo interno desprovido.VOTOOs argumentos ora deduzidos já foram suficientemente analisados e desacolhidos quando proferi a decisão ora impugnada, razão por que a mantenho pelos seus próprios fundamentos.Como assinalado na decisão agravada, orecurso especial origina-se de embargos à execução fiscal extintos por sentença após o adimplemento administrativo de acordo de parcelamento firmado entre contribuinte e município.No primeiro grau de jurisdição, a sentença foi proferida sem condenação do embargante em honorários de sucumbência, consignando-se que a verba de honorários teria sido incluída no valor consolidado para fins de parcelamento (e-STJ fl. 142).O Tribunal carioca negou provimento à apelação da edilidade, mantendo a conclusão adotada na sentença de que seria incabível a condenação do embargante em verba de sucumbência tendo em vista que o valor dos honorários dos embargos à execução já teria sido considerado na consolidação do montante do crédito parcelado, nos termos daLeiMunicipaln. 5.543/2021, regulamentada pelo Decreto Municipal n. 36.777/2013.Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados.No especial, a partealegouviolação dosarts. 489 e 1.022 do CPC/2015 e art. 20 do CPC/1973, bem como a ocorrência de divergência jurisprudencial.Sustentou, em síntese, que: a) há omissão no acórdão em não apreciar a alegação de necessidade de fixação dos honorários de sucumbência para a sentença de perda de objeto dos embargos à execução fiscal, bem como por não ter apresentado os motivos para a não aplicação do precedente repetitivo favorável à pretensão do recorrente;b) na hipótese dos autos, a fixação de honorários de sucumbência nos embargos à execução se impõe diante do fato de que os honorários incluídos em programa de abrange exclusivamente os honorários devidos pela execução fiscal, não se confundindo as verbas devidas a título dehonorários destas duas ações, sendo autônomas.Pois bem.Como referido na decisão ora atacada, tenho queo Tribunal de origem manifestou-se, de maneira clara e fundamentada, acerca de todas as questões relevantes para a solução da controvérsia, inclusive em relação às quais o recorrente alega omissão.Com efeito, o Tribunala quoexpressamente consignou que as circunstâncias fáticas e a legislação municipal do parcelamento permitem concluir que o montante dos honorários advocatícios devidos pelos embargos à execução foisopesadona consolidação docrédito incluído no programa de parcelamento, tendo sido quitado administrativamente juntamente com os demais créditos. Apresentou, ainda, precedentes desta Corte superior que sustentariam a conclusão adotada:No caso, a embargante aderiu ao programa de parcelamento de débitos fiscais instituído pelo exequente, com base na Lei Municipal nº 5.546/2012 - PPI Carioca dos débitos consolidados na Certidão de Dívida 10/173093/2003-00, regulamentada pelo Decreto Municipal nº 36.777/2013, conforme indicado a fls. 57 dos autos originários. Observe-se que a Lei Municipal nº 5.546/2012 estabelece no seu art. 9º que: "O pagamento ou o parcelamento de créditos na forma deste Capítulo importa o reconhecimento da dívida e a consequente desistência de eventual ação judicial ou recurso administrativo, podendo o Município extinguir o processo administrativo e requerer a extinção do judicial".Por sua vez, o art. 3º, § 1º, do Decreto Municipal nº 36.777/2013, dispõe que: .. O art. 11 do referido Decreto Municipal, inserido na Subseção do Capítulo I que trata dos honorários, estabelece que: .. A embargante efetuou o parcelamento do débito, para pagamento em 84 cotas, conforme Processo Administrativo nº 11/025023/2006, indicado a fls. 81-116, tendo quitado a CDA nº 10/173093/2003-00, que embasa a execução fiscal, em apenso, processo antigo nº 2004.120.031689-3, numeração única 0187538-83.2004.8.19.0001, que incluiu o pagamento dos honorários advocatícios devidos, como afirma a embargante a fls. 80 (index 95).Importante salientar que a guia acostada pela embargante a fls. 114-116 indica o pagamento de honorários relativos à execução fiscal nº 2004.120.031689-3, no valor de R$ 9.931,57, devidamente quitada pela embargante, conforme registro lançado no referido documento de arrecadação de receitas municipais, o que comprova que os honorários advocatícios ajustados no parcelamento eprevistos na legislação municipal englobam tanto os honorários devidos em sede de execução fiscal quanto nos embargos à execução.Assim, descabe a condenação ao pagamento de honorários advocatícios pela decisão extintiva dos embargos, quando esteja já foram pagos pelo contribuinte, conforme comprova a guia de arrecadação de fls. 114-116.Nesse sentido, destacam-se os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: .. Assim sendo, uma vez que, conforme previsto na Lei Municipal nº 5.546/2012 e no Decreto Municipal nº 36.777/2013, a embargante já efetuou o pagamento de honorários advocatícios administrativamente no valor de R$ 9.931,57, que corresponde a quase 20% sobre o valor da execução fiscal e valor da causa nos embargos em R$ 58.034,25, quitando o débito tributário integralmente o débito apontado na CDA, como afirmou o município exequente a fls. 118, descabe nova condenação da embargante ao pagamento de honorários advocatícios.Dessa forma, entendo não violado o art. 1.022 do CPC/2015.Dito isso, como relatado acima, a Corte carioca, fundada nascircunstâncias fáticas e na legislação municipal relativa ao parcelamento, entendeuque a verba honorária devida pelosembargos à execução já teria sido contabilizadanaconsolidação do crédito incluído no programa de parcelamento, não sendo devidanova condenação.Nesse contexto, ao tempo em que o acórdão está amparadona legislação local relativa ao programa municipal de parcelamento, atraindo a incidência da Súmula 280 do STF,sua revisão só seria possível mediante incursão no acervo probatório, providência inadequada em recurso especial, consoante enunciado da Súmula 7 do STJ.Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.