ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. ISS. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. RAZÕES RECURSAIS. DEFICIÊNCIA. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. TRIBUTO INDIRETO. ART. 166 DO CTN. INCIDÊNCIA.1. Consoante enuncia a Súmula 282 do STF, não se conhece de recurso especial quando não prequestionados os dispositivos tidos por violados.2. É deficiente o recurso especial cujas razões estão dissociadas dos fundamentos adotados no acórdão recorrido. Inteligência da Súmula 284 do STF.3. A conformidade do acórdão recorrido com a jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual a repetição de indébito de ISS, quando recolhido como tributo indireto, está sujeita à satisfação da condição prevista no art. 166 do CTN, enseja a aplicação do óbice de conhecimento estampado na Súmula 83 do STJ.4. Agravo interno não provido.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado por ARCOSERV AR CONDICIONADO LTDA. contra decisão por mim proferida, constante às e-STJ fls. 469/474, em que, com fundamento nas Súmulas 282 e 284 do STF e 83 do STJ, não conheci de recurso especial que busca o reconhecimento do direito à repetição de indébito de ISS.Nas suas razões (e-STJ fls. 477/496), a agravante sustenta que, diversamente do assentado na decisão agravada, "as disposições legais atacadas no Recurso Especial foram ventiladas na decisão recorrida", ainda que de maneira implícita; a irresignação recursal não é deficiente, pois "o recurso especial abordou todos os artigos de Lei Federal violados no v acórdão proferido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo"; para fins de repetição de indébito, os comprovantes de recolhimento do tributo podem ser juntados na fase de liquidação, sendo, portanto, dispensável apresentá-los na fase de conhecimento.Sem impugnação, conforme certificado à e-STJ fl. 504.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. ISS. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. RAZÕES RECURSAIS. DEFICIÊNCIA. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. TRIBUTO INDIRETO. ART. 166 DO CTN. INCIDÊNCIA.1. Consoante enuncia a Súmula 282 do STF, não se conhece de recurso especial quando não prequestionados os dispositivos tidos por violados.2. É deficiente o recurso especial cujas razões estão dissociadas dos fundamentos adotados no acórdão recorrido. Inteligência da Súmula 284 do STF.3. A conformidade do acórdão recorrido com a jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual a repetição de indébito de ISS, quando recolhido como tributo indireto, está sujeita à satisfação da condição prevista no art. 166 do CTN, enseja a aplicação do óbice de conhecimento estampado na Súmula 83 do STJ.4. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Os argumentos ora deduzidos já foram suficientemente analisados e desacolhidos quando proferi a decisão ora impugnada, razão por que a mantenho pelos seus próprios fundamentos.Na origem, cuidam os autos de ação de repetição de indébito de ISS incidente sobre os materiais empregados na prestação de serviços de construção civil ajuizada pela empresa ora agravante.O magistrado de primeiro grau julgou parcialmente procedente o pedido "para determinar a exclusão dos materiais utilizados na prestação de serviços de construção civil, modalidade de empreitada global, da base de cálculo do ISSQN, relativamente às notas fiscais indicadas na inicial (números 8089, 8107 e 8112), bem como para CONDENAR a parte ré à restituição dos valores recolhidos a maior pela autora, em razão da incidência do imposto sobre os referidos materiais e insumos, observada a prescrição quinquenal".O TJ/SP negou provimento à apelação fazendária e deu parcial provimento à remessa necessária, para julgar improcedente o pedido de repetição, com a seguinte motivação:5. Conheço a remessa necessária, por se tratar de sentença condenatória ilíquida (súmula 490 do STJ), bem como o recurso voluntário, porquanto presentes seus requisitos legais.De início, afasto a alegação de nulidade da sentença, ao argumento de ser contraditória.Isso porque a fundamentação utilizada na sentença de que a possibilidade de dedução ficaria condicionada à análise das notas fiscais com a discriminação dos materiais empregados teve, na verdade, o intuito de restringir o provimento jurisdicional aos limites do pedido apresentado pela autora.Ademais, embora se reconheça a incumbência do fisco na via administrativa de conferir as notas fiscais apresentadas pelo contribuinte, tal atribuição não está imune ao controle exercido pelo Poder Judiciário, notadamente quando houver alegação de abusividade ou ilegalidade na conduta da Fazenda Pública, por força do princípio da inafastabilidade da jurisdição.Assim, rejeito a alegação de nulidade e passo a análise do mérito.6. Nego provimento ao recurso voluntário e dou parcial provimento à remessa necessária, pelas razões que se passa a demonstrar.É sabido que a dedução da base de cálculo do ISS dos valores das subempreitadas e dos materiais utilizados em construção civil é amplamente aceita pela jurisprudência dominante. O STF, ao julgar o RE 603.497-MG, rel.Min. Ellen Gracie, reconheceu a existência de repercussão geral da matéria constitucional igualmente versada na presente causa e reafirmou seu entendimento jurisprudencial sobre o tema, entendendo ser possível a dedução da base de cálculo do ISS dos materiais empregados na construção civil.Da mesma forma o STJ, com a finalidade de prestigiar a função uniformizadora da jurisprudência, reformou seu antigo posicionamento em relação à temática, conformando-o à orientação do STF.Confira-se: .. Sob tal perspectiva, deve ser deduzida da base de cálculo do ISS os valores dos materiais utilizados e consumidos na execução das obras de construção civil.Isso porque o art. 7º, § 2º, I, da LC 116/2003, estabelece de modo expresso que a base de cálculo do imposto é o preço do serviço, não se incluindo na respectiva base de cálculo o valor dos materiais fornecidos pelo prestador dos serviços previstos nos itens 7.02 e 7.05 da lista de serviços anexa a esta Lei Complementar. Da mesma forma, estatui o art. 9º, § 2º, "a" do Decreto-Lei nº 406/68 que o ISS será calculado sobre o preço deduzido das parcelas correspondentes ao valor dos materiais fornecidos pelo prestador.Ademais disso, não merece prosperar a tese de que somente seria permitida a dedução dos valores na hipótese em que os materiais fossem comercializados à parte pelo contribuinte, ocasião em que incidiria ICMS. Com efeito, a dedução do valor dos materiais da base de cálculo do ISS abrange tanto os materiais fornecidos pelo próprio prestador do serviço, como aqueles adquiridos de terceiros, importando apenas que estes sejam efetivamente empregados na construção civil (cf. STJ, AgRg no AREsp 664012/RJ, rel. Min Assusete Magalhães, 2ª Turma, DJe 17/03/2016).Sendo assim, como bem salientado na sentença, não poderia o fisco condicionar a dedução dos materiais à emissão, separadamente, de notas de vendas dos materiais para a obra e notas serviços.Ademais disso, verifica-se que a autora é pessoa jurídica de direito privado que presta serviços de obras e instalação de sistemas de condicionadores de ar, sob o regime de empreitada global, havendo comprovação nos autos dos materiais que foram empregados nos seus serviços, conforme se depreende dos contratos de fls. 26/56.De igual maneira, os documentos apresentados nos autos discriminam pormenorizadamente os materiais que foram utilizados nos serviços prestados pela autora, abrangendo unidades evaporadoras, transformadores, filtros, exaustores, painéis cassetes de condicionadores de ar, controles remotos, canos de cobre, tubos de borrachas, dentre outros (fls. 57/151).No entanto, a autora não faz jus à repetição dos valores que alega ter pagado a maior.Isso porque, no caso, o ISS assumiu a feição de tributo indireto, não tendo a autora se desincumbido do ônus de demonstrar que arcou com o encargo financeiro da tributação, ou que está autorizada a demandar o reembolso em nome do contribuinte de fato.A propósito, o art. 166 do CTN estabelece que a restituição de tributos que comportem, por sua natureza, transferência do respectivo encargo financeiro somente será feita a quem prove haver assumido o referido encargo, ou, no caso de tê-lo transferido a terceiro, estar por ele expressamente autorizado a recebê-la.Não basta, para tal finalidade, a mera juntada das cópias das guias de recolhimento de ISS para demonstrar o pagamento indevido, sendo imprescindível a demonstração contábil de que a requerente efetivamente suportou o encargo financeiro tributário, sem repassá-lo para o custo dos serviços, o que não se verifica no presente caso.Dessa forma, o pedido de repetição de indébito deve ser julgado improcedente.Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso voluntário e dou parcial provimento à remessa necessária.Pela sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser rateadas entre as partes, na proporção de 50%, nos termos do art. 86 do CPC.Cada parte deverá, ainda, arcar com os honorários advocatícios do patrono da parte adversa, arbitrados, por equidade, em R$ 1.200,00, nos termos do art. 85, § 8º, do CPC. já considerando, para tanto, a majoração em grau de recurso (CPC, art. 85, § 11). É expressamente vedada a compensação.Pois bem.Do que se observa, os dispositivos de lei federal apontados como violados no apelo raro, quais sejam, os arts. 6º, 8º, 10 e 321 do CPC/2015, não foram efetivamente analisados pela Corte estadual, carecendo o recurso especial, portanto, do requisito do prequestionamento, nos termos da Súmula 282 do STF.Constata-se, ainda, que as razões recursais estão dissociadas do que realmente foi decidido no julgado estadual, visto que a tribunal a quo não indeferiu o pedido de repetição de indébito por falta de juntada dos comprovantes de recolhimento do tributo, mas sim pela falta de comprovação de que a autora, figurando como contribuinte de direito, não repassou o ônus financeiro da exação por ela recolhida para ao contribuinte de fato, condição essa estabelecida no art. 166 do CTN. A deficiência da irresignação recursal enseja a aplicação do óbice de conhecimento estampado na Súmula 284 do STF.A par disso, é possível constatar que o acórdão recorrido está conforme a jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual "o ISS é espécie tributária que admite a sua dicotomização como tributo direto ou indireto, consoante o caso concreto" (REsp 1.131.476/RS, rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, DJe 01/02/2010, julgado pela sistemática do art. 543-C do CPC).Essa classificação refere-se à existência ou não de vinculação entre o valor do serviço prestado e o tributo devido.A esse respeito, o aludido julgado repetitivo afirmou:Com efeito, o art. 166 do CTN contém nítida referência ao fato de que exigível do intérprete, nos casos de repetição de indébito, identificar previamente se o tributo, por sua natureza, comporta a transferência do respectivo encargo financeiro para terceiro ou não, quando a lei, expressamente, não determina que o pagamento da exação é feito por terceiro. Esse entendimento consolidou-se por se considerar que o art. 166 do CTN só tem aplicação aos tributos indiretos, isto é, que se incorporam explicitamente aos preços, como é o caso do ICMS, do IPI, etc.Nesse mesmo sentido:TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. ISS. SOCIEDADE UNIPROFISSIONAL DE ADVOGADO. TRATAMENTO PRIVILEGIADO PREVISTO NO ART. 9º, § 3º, DO DECRETO-LEI 406/68. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. RECOLHIMENTO DO TRIBUTO BASEADO NOS SERVIÇOS PRESTADOS. APLICAÇÃO DA REGRA CONTIDA NO ART. 166 DO CTN. PRECEDENTES.1. A Primeira Seção do STJ, no julgamento do REsp 1.131.476/RS, Rel. Ministro Luiz Fux, definiu, sob o regime do art. 543-C do CPC, que o ISS é espécie tributária que, a depender do caso concreto, pode-se caracterizar como tributo direto ou indireto.2. Nos termos da jurisprudência dominante do STJ, nos casos em que a base de cálculo do tributo é o preço do serviço, a exação assume feição indireta, permitindo transferir o ônus financeiro ao contribuinte de fato.3. Hipótese em que o recolhimento do ISS levou em consideração os serviços prestados, de modo que era possível o repasse do valor do tributo ao tomador do serviço. Logo, a repetição do tributo pago indevidamente sujeita-se à regra prevista no art. 166 do CTN, ou seja, é necessária a comprovação de que não houve repasse do referido encargo. Considerando que não houve tal comprovação, não é possível a repetição. Precedente: EREsp 873.616/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 1º/02/2011.Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 925.202/RN, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 31/08/2016)PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ISS. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. IMPOSTO QUE, NO CASO, TOMA A FEIÇÃO DE TRIBUTO INDIRETO. ART. 166 DO CTN. INCIDÊNCIA. VERIFICAÇÃO ACERCA DO NÃO REPASSE DA EXAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. O Imposto Sobre Serviço - ISS, consoante a jurisprudência desta Corte, pode assumir a natureza de tributo direto ou indireto (REsp 1.131.476/RS, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, DJe 01/02/2010, submetido ao rito do art. 543-C do CPC), classificação essa que dependerá de análise, caso a caso, de existência de vinculação entre o valor auferido pelos serviços prestados e o tributo devido.2. No caso concreto, conforme as premissas fáticas delineadas pelas instâncias ordinárias, o ISS tomou a feição de tributo indireto, já que seu recolhimento guarda relação com cada nota fiscal emitida, possibilitando, dessa forma, a transferência do encargo financeiro, razão por que a sua restituição exige a prova relativa à inexistência do repasse da exação, nos termos do art. 166 do CTN.3. A revisão do entendimento adotado pelo acórdão recorrido de que o valor do imposto foi efetivamente considerado na formação do preço praticado pela recorrente exige o reexame do conjunto fático-probatório do autos, o que é inviável no âmbito do recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.4. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 396.796/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/10/2013, DJe 30/10/2013)Assim, o ISS, quando calculado com base no preço praticado pelo contribuinte (ad valorem), assume a feição de tributo indireto, comportando o repasse do encargo financeiro da exação para o terceiro contratante; caso contrário, quando o imposto é cobrado com base de cálculo e/ou alíquotas fixas, ou seja, sem vinculação com o valor cobrado pelo contribuinte, configura tributo direto que representa custo da atividade absorvido pelo próprio contribuinte, não permitindo a imediata transferência do ônus econômico para o seu cliente.No caso concreto, o ISS foi recolhido com base no preço consignado nas notas fiscais, o que revela a natureza de sua tributação como indireta e, por conseguinte, a aplicabilidade da condição à repetição de indébito prevista no art. 166 do CTN.A sintonia do entendimento adotado no acórdão com a orientação jurisprudencial desta Corte Superior também faz incidir o óbice da Súmula 83 do STJ.Por fim, embora não merecedor de acolhimento, tenho que o presente inconformismo não representa interposição de agravo interno manifestamente inadmissível ou improcedente, a ensejar, por decisão unânime do Colegiado, a multa processual prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.