ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão de minha lavra, em que conheci em parte do recurso especial e, nessa extensão, neguei-lhe provimento (e-STJ fls. 915/918).Sustenta o recorrente que: a) a obscuridade do acórdão da origem deu-se por não ter sido possível a compreensão do entendimento exarado pelo Tribunal a quo, especialmente a conceituação e distinção do que seria isonomia e equiparação; b) houve prequestionamento do artigo tido por violado, seja por constar no voto vencido, seja porque houve oposição de embargos de declaração sobre a matéria; c) jamais defendeu que as funções realizadas pelos antigos Auditores- Fiscais da Receita Federal, Auditores-Fiscais da Previdência e Auditores-Fiscais do Trabalho seriam idênticas. Não havia qualquer necessidade de impugnação do entendimento de que não há identidade entre as funções desenvolvidas pelos Auditores, uma vez que tal assertiva jamais fora defendida; d) demonstrou de forma clara a divergência jurisprudencial.Impugnação ao recurso (e-STJ fls. 948/955).EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA.PREQUESTIONAMENTO FICTO. CPC/1973. IMPOSSIBILIDADE. ACÓRDÃO COMBATIDO. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. REQUISITOS. INOCORRÊNCIA.1. Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (1.022 do CPC/2015) quando o órgão julgador, de forma clara e coerente, externa fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado.2. A jurisprudência desta Corte, firmada sob a égide do CPC revogado, é no sentido de que não (se) admite o prequestionamento ficto, ou seja, aquele segundo o qual, a oposição de embargos de declaração é suficiente ao suprimento do requisito do prequestionamento, sendo certo, ainda, que a questão federal somente ventilada no voto vencido não atende ao requisito do prequestionamento (Súmula 320/STJ, aplicável à época).3. Caso em que o Tribunal a quo, no voto vencedor, analisou as carreiras tidas como equiparadas, concluindo pela inexistência de identidade entre elas, argumento não infirmado no apelo especial, de modo que aplicáveis as súmulas 283 e 284 do STF, por analogia.4. A eventual apreciação de recurso especial fundado em divergência jurisprudencial (alínea "c" do permissivo constitucional) mostra-se inviável quando o recorrente não demonstra o alegado dissídio por meio: a) da juntada de certidão ou de cópia autenticada do acórdão paradigma, ou, em sua falta, da declaração pelo advogado da autenticidade dessas; b) da citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado, em que o acórdão divergente foi publicado; e c) do cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência, com a exposição das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não bastando, para tanto, a transcrição das ementas dos julgados em comparação.5. Agravo interno não provido.VOTOAdianto que os argumentos apresentados no recurso não infirmam os fundamentos esposados no decisum recorrido.Os fundamentos do agravante sobre os supostos vícios do acórdão regional, que deveriam ser corrigidos por embargos de declaração, demonstram muito mais inconformismo com a decisão que lhe foi contrária, não se prestando os aclaratórios a revisitar mérito.Sobre o prequestionamento, reforça-se a conclusão de que a discussão de fundo relacionada ao art. 2º da Lei 9.784/1999 não foi enfrentada pelo acórdão da Corte de origem, o qual se amparou no voto condutor.Registre-se que o recurso especial foi interposto na vigência do Código anterior, aplicando-se o a súmula 320/STJ ao caso, a qual rege que "a questão federal somente ventilada no voto vencido não atende ao requisito do prequestionamento."Além disso, a só oposição de embargos, na vigência do Código de Processo Civil anterior, não tinha o condão de prequestionar a matéria, pois até então não existia o prequestionamento ficto (diferente do implícito).Em relação à aplicação das Súmulas 283 e 284, elas foram aplicadas não apenas porque não houve impugnação específica ao argumento de que não havia isonomia, mas também pelo fato de não haver identidade entre elas.Ao fim, os requisitos para o conhecimento de dissídio jurisprudencial são técnicos, e deixaram de ser atendidos no particular, tal qual mencionado na decisão impugnada.No mais, reitero os fundamentos da decisão monocrática, os quais aqui transcrevo também como razão de decidir:Em primeiro lugar, registro que não há violação do art. 535 do CPC/1973 (1.022 do CPC/2015) quando o órgão julgador, de forma clara e coerente, externa fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado.É o caso dos autos.O decisum se manifestou expressamente sobre a questão controvertida (impossibilidade de retroação dos efeitos financeiros do art. 12 da Lei n. 10.682/03 a julho de 1999, em função da ausência de isonomia entre as carreiras), rejeitando, ainda que por lógica (tacitamente), os fundamentos da parte recorrente.O que queria a embargante era rediscutir o mérito da decisão no trecho em que lhe foi desfavorável, não sendo se prestando os aclaratórios a essa função.Além disso, o magistrado não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, tampouco a rebater um a um de todos os seus argumentos, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como ocorre na espécie. Nesse sentido: AgRg no AREsp 163.417/AL, rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe 29.9.2014.No mérito em si, entendo que o recurso não pode ser conhecido.Primeiro porque a norma do art. art. 2º, caput, da Lei 9.784/99 não foi prequestionada, aplicando-se ao caso a súmula 211 desta Corte.Observe-se que "não configura impropriedade afirmar a falta de prequestionamento da matéria e afastar indicação de afronta ao art. 535 do CPC/73, uma vez que é perfeitamente possível o julgado encontrar-se devidamente fundamentado sem, no entanto, ter decidido a causa à luz dos preceitos jurídicos desejados pela postulante, pois a tal não está o magistrado obrigado" (AgInt no REsp 1442970/RS, rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020).Nesse mesmo sentido: STJ, AgRg no REsp 1.181.095/RS, rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe de 29/10/2014; AgRg no AREsp 508.461/SC, rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe de 16/10/2014.Além disso, a Corte Regional centrou a fundamentação do seu acórdão no entendimento de que ainda que pudesse haver coincidência em um ou outro ponto "nas atribuições que lhes são legalmente outorgadas, salvo engano meu, não há uma identidade de atribuições que se possa dizer que o caso aqui seria propriamente de isonomia" (e-STJ fl. 647).O Tribunal a quo, no voto vencedor, analisou as carreiras tidas como equiparadas, concluindo pela inexistência de identidade entre elas, argumento não infirmado no apelo especial, de modo que aplicáveis as súmulas 283 e 284 do STF, por analogia.Por sua vez, a eventual a apreciação de recurso especial fundado em divergência jurisprudencial (alínea "c" do permissivo constitucional) mostra-se inviável quando o recorrente não demonstra o alegado dissídio por meio: a) da juntada de certidão ou de cópia autenticada do acórdão paradigma, ou, em sua falta, da declaração pelo advogado da autenticidade dessas; b) da citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado, em que o acórdão divergente foi publicado; e c) do cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência, com a exposição das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não bastando, para tanto, a transcrição das ementas dos julgados em comparação. Nesse sentido: AgRg no REsp 1.558.877/PR, rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 05/02/2016; AgRg no AREsp 752.892/RS, rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 04/11/2015.No caso, o recorrente não atendeu os requisitos acima citados.Aliás, ressalvado o meu entendimento pessoal, a jurisprudência desta Corte de Justiça é pacífica quanto à inadmissibilidade do recurso especial que, a despeito de fundamentar-se em dissídio jurisprudencial, deixa de apontar o dispositivo de lei federal ao qual o Tribunal de origem teria dado interpretação divergente daquela firmada por outros tribunais (AgRg no REsp. 1.346.588/DF, rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Corte Especial, DJe 17/03/2014).Na espécie, a parte recorrente não se desincumbiu de indicar expressamente, muito menos provar, que dispositivo de lei federal foi violado em razão do dissídio. Assim, em respeito à orientação firmada pela Corte Especial deste Tribunal, ajusta-se à hipótese a aplicação do contido na Súmula 284 do STF.Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.