ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pELATELEFÔNICA BRASIL S.A. contra decisão de minha lavra, em queconheci em parte do agravo e, nessa extensão, neguei-lhe provimento pela ausência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 eem face do disposto nas Súmulas 7 e 83 do STJ (e-STJ fls. 959/964).Sustenta a parte agravante, inicialmente, que o aresto recorrido deve ser anulado com a devolução dos autos para que o Tribunal a quo avalie a hipossuficiência probatória à luz do caso concreto, proibindo a inversão automática do ônus probatório.Aduz, ainda, que os referidos enunciados não se aplicam à espécie e, quanto ao mais, reitera os fundamentos anteriormente expendidos (e-STJ fls. 969/986).Requer, ao final, a reconsideração do decisum recorrido ou, caso assim não se entenda, seja submetido o presente agravo interno à apreciação da Turma .Impugnação apresentada às e-STJ fls. 989/990.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE TUTELA JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. TELEFONIA.INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. CABIMENTO.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. JULGAMENTO NA ORIGEM. NULIDADE. INEXISTÊNCIA.1.Não há violação do art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem aprecia fundamentadamente a controvérsia, apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte.2.Emação civil pública movida pelo Ministério Público estadual em desfavor de empresas de telefonia móvel, objetivando afastar a alteração unilateral do plano sem a notificação prévia do consumidor, oTribunal a quo manteve decisão que inverteu o ônus da prova, "tendo em vista a vulnerabilidade dos consumidores em relação ao serviço prestado de telefonia."3.Na ação consumerista deflagrada pelo Ministério Público, não se indaga de ofensa ao art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois a presença do Parquet como substituto processual da coletividade assim o justifica. Precedentes.4.ACorte local afastou a nulidade no julgamento dos embargos de declaração, porquanto a inclusão em pauta do recurso "configura situação excepcional, somente se justificando se o feito não fosse inserido para julgamento na sessão virtual imediatamente disponível, seja ela em andamento ou prestes a ser iniciada."5. Segundo orientação desta Corte, se os embargos de declaração foram julgados na sessão seguinte àquela em que o recurso foi concluso ao Relator, é desnecessária a prévia inclusão dos aclaratórios em pauta, já que obedecida a regra do § 1º do art. 1.024 do CPC/2015, não sendo cabível sustentação oral. Precedentes.6. O exame dos embargos com apreciação dos pontos omissos analisados também afasta a nulidade processual invocada, à luz damáxima pas de nullité sans grief, segundo a qual não se decreta nulidade sem prejuízo.7.Agravo interno desprovido.VOTONada obstante as razões invocadas, a decisão recorrida não merece reparos.Quanto à alegada ofensa ao art. 1.022do CPC/2015, não se vislumbra nenhum equívoco ou deficiência na fundamentação contida no acórdão recorrido, sendo possível observar que o Tribunal de origem apreciou integralmente a controvérsia, apontando as razões de seu convencimento, não se podendo confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Ademais, consoante entendimento desta Corte, o magistrado não está obrigado a responder a todas as alegações das partes nem tampouco a rebater um a um todos seus argumentos, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como ocorre na espécie.Nesse sentido:IPVA. NÃO CONFIGURADA VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. CERCEAMENTO DE DEFESA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283 DO STF. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE VEÍCULO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CREDOR FIDUCIÁRIO. CONTROVÉRSIA DIRIMIDA COM ANÁLISE DE LEGISLAÇÃO DISTRITAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 280/STF. LEI LOCAL. ILEGITIMIDADE ATIVA DO DISTRITO FEDERAL. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. MULTA DO ART. 1026 DO CPC/2015.1. Inicialmente, em relação aos arts. 141 e 1022 do CPC, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente. Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. .. (REsp 1671609/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 30/06/2017)Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem, por ocasião do julgamento dos embargos de declaração opostos, enfrentou opontoreputadoomissopela parte, concernente aos requisitos para a inversão do ônus da prova,(e-STJ fls.819/831); em razão disso,inexiste a nulidade invocada.No mérito,os autos versam sobre ação civil pública movida pelo Ministério Público estadual em desfavor de empresas de telefonia móvel, objetivando ver afastada a alteração unilateral do plano de telefonia sem a notificação prévia do consumidor.Em relação à alegada violação do art. 6º, VIII, do CDC, omagistrado de primeiro grau determinou a inversão do ônus probatório em desfavor das empresas pelo seguinte fundamento (e-STJ fls. 89/90):Compulsando aos autos, infere-se que a parte autora, com espeque no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, requereu a inversão do ônus da prova, o que passo a analisar.A legislação consumerista preceitua ser direito básico do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (Lei 8078/90, art. 6º, VIII).Como se vê, a inversão do ônus da prova, calcada no Código de Defesa do Consumidor não é automática, demandando a configuração dos requisitos acima mencionados (verossimilhança e/ou hipossuficiência).No caso em exame, o inquérito civil público acostado em evento 1, arquivos 3 ao 36, possui provas suficientes para a comprovação do fato verossímil.Embora não haja obrigatoriedade de os requisitos serem cumulativos, observo que os consumidores, na presente relação, estão efetivamente numa posição de hipossuficiência frente às gigantescas Empresas-rés.Evidenciados, portanto, os elementos acima gizados a autorizar a inversão do ônus probatório.Diante do exposto, nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, inverto o ônus da prova, atribuindo-o às Requeridas.(Grifos acrescidos).O Tribunal goiano manteve a inversão, nos moldes da decisão agravada, "tendo em vista a vulnerabilidade dos consumidores em relação ao serviço prestado de telefonia" (e-STJ fl. 824).No julgamento dos aclaratórios, fez oseguinte acréscimo (e-STJ fls. 854/855):No tocante a tese afirmada pela embargante de que o acórdão é omisso por não demonstrar o preenchimento dos requisitos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, para a inversão do ônus da prova, verifico que não merece prosperar.Ocorre que a defesa dos interesses e direitos dos consumidores deverá sempre ser facilitada com a inversão do ônus da prova em seu favor.No caso em comento, tratando-se de prestação de serviço de telefonia e, constatando a vulnerabilidade dos consumidores em relação ao referido serviço, bem como em relação a produção de prova, correta a inversão do ônus da prova em desfavor das empresas requeridas, incluindo a agravante/embargante, consoante previsão do artigo 6º, VIII, do CDC.A tese recursal é de que não é devidaa inversão automática do ônus da prova apenas por se tratar de demanda derelações de consumo, devendo a vulnerabilidade probatória ser demonstrada de modo concreto à luz dos fatos da causa (e-STJ fl. 975).No caso dos autos, a inversão probatória foi autorizada em ação coletiva proposta pelo Ministério Público, situação em que, de acordo com a jurisprudência desta Corte Superior, não há ofensa ao art.6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois a presença do Parquet no polo ativo da demandaassim o justifica.A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL -AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO -DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DA AGRAVANTE.1. As questões postas à discussão foram dirimidas pelo órgão julgador de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões, portanto, deve ser afastada a alegada violação aos artigos 489 e 1.022 do CPC/15. Precedentes.2. Segundo a jurisprudência desta Corte, não há óbice a que seja invertido o ônus da prova em ação coletiva de consumo, ainda que se cuide de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público.2.1. No caso em tela, a Corte local atestou a verossimilhança das alegações apresentadas pelo Parquet, a autorizar a alteração da distribuição dos deveres probatórios, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1.788.959/AM, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 27/09/2021, DJe 1º/10/2021).ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. SERVIÇO DE TELEFONIA MÓVEL.DEFICIÊNCIA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. ALEGADA OFENSA AO ART. 535 DO CPC/73. INEXISTÊNCIA. INCONFORMISMO. INFRINGÊNCIA AOS ARTS. 8º E 19, X E XI, DA LEI 9.472/97. DISPOSITIVOS NÃO PREQUESTIONADOS. SÚMULA 211 DO STJ. ANATEL. LITISCONSÓRCIO PASSIVO NECESSÁRIO.DESNECESSIDADE. AÇÃO QUE VISA A PROTEÇÃO DE DIREITO DO CONSUMIDOR.INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. POSSIBILIDADE, NA AÇÃO CIVIL PÚBLICA.ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA. DEFERIMENTO. REQUISITOS.IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ. ALEGAÇÃO DE DECISÃO COM COMANDO ALEATÓRIO. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de Agravo de Instrumento, interposto por Telefônica Brasil S.A, contra decisão que, nos autos da ação civil pública proposta pelo Ministério Público do Estado do Amazonas, determinara a ré a providência de técnicas necessárias para resolução dos problemas de serviços apontados na inicial; a proibição de comercializar novas assinaturas ou habilitar novas linhas de telefonia celular, em todo o Município de Carauari/AM; que as linhas pós-pagas tivessem redução na metade do valor da fatura, até regularização dos serviços de telefonia celular, com a instalação de, ao menos, duas torres de transmissão; e que as linhas pré-pagas obtivessem o dobro do crédito comprado pelos consumidores, até a regularização dos serviços, sob pena de multa. O Tribunal de origem, por sua vez, deu parcial provimento ao Agravo de Instrumento, para decotar, da decisão impugnada, o comando que proibira a recorrente de comercializar ou habilitar novas linhas, ou códigos de acesso, o abatimento de metade do valor cobrado mensalmente, para as linhas pós-pagas, e a concessão de créditos em dobro, para as clientes que possuem linhas pré-pagas, mantendo, quanto ao mais, a decisão agravada.III. Não há falar, na hipótese, em violação ao art. 535 do CPC/73, porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram fundamentadamente, de modo coerente e completo, as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida.IV. Segundo entendimento desta Corte, "não há violação do art. 535, II, do CPC/73 quando a Corte de origem utiliza-se de fundamentação suficiente para dirimir o litígio, ainda que não tenha feito expressa menção a todos os dispositivos legais suscitados pelas partes" (STJ, REsp 1.512.361/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/09/2017).V. Por simples cotejo das razões recursais e dos fundamentos do acórdão recorrido, percebe-se que os dispositivos tidos como violados - arts. 8º e 19, X e XI, da Lei 9.472/97 -, não foram apreciados, no voto condutor, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal de origem, incidindo o óbice da Súmula 211/STJ.VI. Na forma da jurisprudência do STJ, inexiste litisconsórcio passivo necessário com a ANATEL, nos termos do art. 47 do CPC, "nas hipóteses em que a impugnação de objeto da ação civil é a proteção da relação de consumo existente entre os usuários e empresa de telefonia e não as normas editadas pela autarquia federal em demanda cujo resultado vai interferir na sua esfera jurídica" (STJ, REsp 700.260/SC, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe de 13/02/2006). Nesse sentido: STJ, REsp 1.790.814/PA, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/06/2019; STJ, AgInt no REsp 1.708.225/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 07/12/2018.VII. De acordo com a jurisprudência consagrada nesta Corte, no que se refere à alegada ofensa ao art. 6º, VIII, do CDC, "o Ministério Público, no âmbito de ação consumerista, faz jus à inversão do ônus da prova, a considerar que o mecanismo previsto no art. 6º, inc.VIII, do CDC busca concretizar a melhor tutela processual possível dos direitos difusos, coletivos ou individuais homogêneos e de seus titulares - na espécie, os consumidores -, independentemente daqueles que figurem como autores ou réus na ação" (STJ, REsp, 1.253.672/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 09/08/2011). Precedentes do STJ.(..).X. O entendimento firmado pelo Tribunal a quo - no sentido de que, ante a deficiência na prestação do serviço de telefonia móvel, "a instalação de novos postes é para tratar a necessidade das "ampliações dos equipamentos existentes", buscando uma melhor qualidade do serviço prestado" - não pode ser revisto, pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial, sob pena de ofensa ao comando inscrito na Súmula 7 desta Corte. Precedentes do STJ.XI. Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1.017.611/AM, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020) (Grifos acrescidos).PROCESSUAL CIVIL. ART. 535 DO CPC/1973. VIOLAÇÃO. INEXISTÊNCIA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. TELEFONIA. COBRANÇA DE SERVIÇOS NÃO AUTORIZADOS PELO USUÁRIO. MINISTÉRIO PÚBLICO. LEGITIMIDADE ATIVA. RECONHECIMENTO.INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA E DEVOLUÇÃO EM DOBRO DOS VALORES. SÚMULAS 7 E 83 DO STJ. APLICAÇÃO. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA.1. O Plenário do STJ decidiu que "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo n. 2).2. É de competência da Primeira Seção desta Corte, tal como definido no CC n. 138.405/DF, apreciar recurso em ação civil pública proposta pelo Ministério Público, na qual se questiona a legitimidade da cobrança de serviços não autorizados pelo consumidor e reclamados pela concessionária de telefonia (inadequação do serviço), como na hipótese.3. O acolhimento de recurso especial por violação ao art. 535 do CPC/1973 pressupõe a demonstração de que a Corte de origem, mesmo depois de provocada mediante embargos de declaração, deixou de sanar vício de integração contido em seu julgado, o que não ocorreu na espécie.4. O Superior Tribunal de Justiça reconhece a legitimidade ativa do Ministério Público para promover ação civil pública na defesa de direitos individuais homogêneos, inclusive decorrentes da prestação de serviços públicos, quando evidenciada relevância social em sua proteção.5. Na ação consumerista deflagrada pelo Ministério Público, não se indaga de hipossuficiência do demandante para a inversão do ônus da prova, pois a presença do Parquet como substituto processual da coletividade assim o justifica. Precedentes.6. Se o conteúdo de dispositivos legais tidos por violados não é examinado na origem, o apelo nobre padece do indispensável requisito do prequestionamento, falta que atrai a incidência analógica da Súmula 282 do STF.7. Modificar a conclusão da Corte a quo acerca da ocorrência de situação a ensejar a devolução em dobro dos valores cobrados (falta de demonstração de engano justificável) demanda reexame fático-probatório, providência vedada a teor do contido na Súmula 7 do STJ.8. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 222.660/MS, de minha Relatoria, PRIMEIRA TURMA, julgado em 28/09/2017, DJe 19/12/2017).No que toca à nulidade do julgamento dos embargos de declaração, o Tribunal estadualentendeu que a apresentação dos embargos em mesa para julgamento, na sessão subsequente à resposta do embargado, dispensa a necessidade de inclusão do recurso em pauta para intimação dos advogados, medida que só se justifica "se o feito não fosse inserido para julgamento na sessão virtual imediatamente disponível, seja ela em andamento ou prestes a ser iniciada."(e-STJ fl. 854):Inicialmente, quanto a nulidade apontada pela embargante de que os embargos de declaração anteriormente opostos foram julgados em sessão virtual já iniciada, não observando o prazo de 05 (cinco) dias entre a data da publicação da pauta e o início de sessão de julgamento, verifico que aos aclaratórios não se aplicam o disposto nos artigos 934 e 935 do CPC.Impende ressaltar que os embargos de declaração possuem um rito célere, tanto que, consoante dispõe o artigo 1.024, § 1º, do CPC, o relator apresentará os embargos de declaração em mesa na sessão subsequente, proferindo voto e, somente em caso de não julgamento nessa sessão designada, é que os aclaratórios serão inseridos, automaticamente, em pauta.Portanto, a inclusão em pauta dos embargos de declaração configura situação excepcional, somente se justificando se o feito não fosse inserido para julgamento na sessão virtual imediatamente disponível, seja ela em andamento ou prestes a ser iniciada.Extrai-se, ainda, do artigo 184 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça:"Art. 184. (..) Parágrafo único. Independem de qualquer tipo de pauta os seguintes feitos: habeas corpus e seus recursos, agravo regimental, conflito de jurisdição, embargos de declaração, exceção de suspeição, verificação de cessação de periculosidade e habilitação incidente."Portanto, não há nenhuma nulidade no julgamento dos embargos de declaração que foram incluídos em mesa na sessão virtual já iniciada, em total consonância com a legislação processual civil. (grifos acrescidos).A parte agravante alega que o art. 1.024, §1º, do CPC/2015foi vulnerado de duas formas, assim sintetizadas na peça recursal (e-STJ fl. 982):(i) a regra de exceção do art. 1.024, § 1º, do CPC admite o julgamento de embargos de declaração, sem publicação da pauta, "na sessão subsequente", devendo ser interpretada restritivamente, como a sessão imediatamente após a primeira conclusão dos embargos ao relator, antes mesmo da intimação do embargado; e (ii) o termo "sessão subsequente" não autoriza a inclusão em pauta em sessão virtual já em curso, mas na primeira sessão seguinte; é o significado do termo "subsequente".Quanto ao primeiro aspecto do vício arguido, a agravante alega que o termo "subsequente" previsto no art. 1.024, §1º, do CPC/2015 deve ser interpretado de modo restritivo, ou seja, como "subsequenteao seu protocolo", sendo que, no caso concreto,o relator abriu vista à parte embargada, pediu parecer do Ministério Público como custos legis e, mesmo assim, incluiu o recurso em mesa para julgamento." (e-STJ fl. 886).Quanto ao segundo aspecto da nulidade arguida, a agravante sustentou que o termo "subsequente" previsto no art. 1.024, §1º, do CPC/2015 foi inobservado, pois os embargos opostos foram incluídosem sessão virtual já em curso, inviabilizando o exercício do seu direito de defesa e de influenciar no julgamento do recurso (e-STJ fl. 887).A tese recursal, em verdade, busca a inclusão do feito em pauta, com antecedência mínima de cinco diasentre a data da publicação da pauta e o início da sessão de julgamento, para fins de intimação e ciência das partes e de seus advogados (arts. 934 e 935 do CPC/2015), ao argumento de que não estaria configurada, no caso concreto, a exceção prevista no art. 1.024, §1º, do mesmo diploma (a "sessão subsequente" prevista na lei processual).No entanto, a Corte local atestou, como visto, que era desnecessária a inclusão em pauta, porquanto incluído o recurso para julgamento "na sessão virtual imediatamente disponível, seja ela em andamento ou prestes a ser iniciada" (e-STJ fl. 854).Ora, seos embargos de declaração "foram julgados na sessão seguinte àquela em que o recurso foi concluso ao relator, é desnecessária a prévia inclusão dos aclaratórios em pauta, já que obedecida a regra do § 1º do art. 1.024 do CPC/2015" (RMS 52.442/CE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 07/05/2019, DJe 20/05/2019).Além disso, segundo orientação desta Corte, "os embargos de declaração devem ser levados em mesa, não sendo cabível a sustentação oral, de modo que a falta de intimação prévia dos advogados das partes para a sessão de julgamento respectiva, não implica nenhuma nulidade"(EDcl nos EDcl no AgRg nos EDcl na AR 4.700/PI, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Segunda Seção, julgado em 14/08/2014, DJe 19/08/2014).De fato, é firme nesta Corte Superior a compreensão de que "a falta da prévia intimação para sessão de julgamento não acarreta nulidade do julgamento de embargos de declaração, pois não é cabível sustentação oral" (AgInt nos EDcl no AREsp 885.949/SC, Rel. Ministro LÁZARO GUIMARÃES, desembargador convocado do TRF da 5ª Região, Quarta Turma, julgado em 03/04/2018, DJe 06/04/2018).A esse respeito: EDcl nos EDcl nos EDcl nos EDcl no AgRg nos EDcl no AgRg nos EDcl nos EDcl no REsp 832.013/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 10/02/2015, DJe 23/02/2015, e PET no REsp 830.577/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, julgado em 08/02/2011, DJe 02/03/2011.De todo modo, convém assinalar que os embargos foram examinados e os pontos omissos analisados, de modo que, consoanteoentendimento consolidado no STJ, tratando-se de nulidade processual, há de se ter em mente a máxima pas de nullité sans grief, segundo a qual não se decreta nulidade sem prejuízo.A propósito:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO COLEGIADO DOS PRIMEIROS ACLARATÓRIOS. NULIDADE NÃO CARACTERIZADA. MERA IRREGULARIDADE FORMAL. ATO QUE ATINGIU SUA FINALIDADE. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO.1. Cuida-se de embargos de declaração que apontam suposta nulidade no acórdão que julgou os aclaratórios anteriormente opostos.2. À luz do disposto nos arts. 1.024, § 2º, do CPC/15 e 264, § 1º, do RISTJ, os embargos de declaração opostos contra a decisão unipessoal desta Relatora deveriam ter sido julgados monocraticamente, e não pelo colegiado, como o foram.3. Esse erro procedimental, contudo, não implica a nulidade do acórdão embargado, constituindo mera irregularidade, incapaz de macular a marcha processual.4. Com efeito, à luz dos princípios da instrumentalidade das formas e do "pas de nullité sans grief", previstos, respectivamente, nos arts. 277 e 282, § 1º, do CPC/15, não se considera nulo o ato processual se, apesar da inobservância da forma legal, tiver alcançado a sua finalidade, sem provocar prejuízo às partes.5. Na hipótese, os embargos de declaração restaram devidamente analisados e julgados, embora por outro modo, e, além disso, não há que se falar em prejuízo ao ora embargante, porquanto ainda lhe remanesce a possibilidade de recorrer da decisão unipessoal.6. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no REsp 1.828.761/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/04/2021, DJe 22/04/2021) (grifos acrescidos).Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.