DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 52):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. Os depoimentos da vítima são harmônicos e demonstram a prática do delito desde a investigação preliminar, confirmando-se em sede de Contraditório e Ampla Defesa. Não tendo sido comprovada a versão Defensiva e por se tratar de crime patrimonial, as alegações da lesada adquirem grande importância probatória. RECURSO DEFENSIVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>O paciente foi condenado às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 dias-multa, por ofensa ao art. 157, § 2º, II, do Código Penal.<br>Argumenta a impetrante, em suma, a nulidade do reconhecimento pessoal do paciente em sede policial, requerendo, liminarmente e no mérito, a sua absolvição ou, subsidiariamente, a alteração do regime prisional para o semiaberto.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ.<br>Quanto à nulidade apontada, extrai-se da sentença (fls. 32-33):<br>A autoria do delito patrimonial, entretanto, restou bem caracterizada pela palavra da vítima, como se verifica de sua manifestação em Juízo.<br>De fato, A vítima, NATHALIA MARIA SANTIAGO GUIMARÃES, ouvida em Juízo, disse que se recorda dos fatos, que são verdadeiros; que foi com sua cunhada a um centro espírita em Realengo, pois ambas estavam passando por problemas psiquiátricos; que pararam o carro em uma rua atrás; que quando voltaram, entrou no carro; que não conhece muito bem a região; que por inexperiência deixou o vidro aberto; que colocou o GPS para sair dali; que nisso não viu de onde eles vieram; que foram dois; que só veio na porta, com uma arma já, bateu e falou: "Sai, perdeu tudo! Sai, me passa tudo!"; que a declarante estava no banco do motorista; que sua cunhada estava no banco do carona e a filha dela, que tinha 08 anos de idade, estava no banco de trás; que saiu deixando tudo, inclusive celular; que foi abrir a porta para retirar sua sobrinha da parte de trás do veículo; que nisto foi puxada pela blusa; que GABRIEL abordou o lado em que estava sua cunhada; que não se recorda do rosto do criminoso que abordou o seu lado do veículo; que quando foi puxada, foi indagada pelo segredo do veículo; que disse que não tinha; que ambos foram embora; que conseguiu um telefone e ligou para o seu marido; que seu marido e se cunhado ligaram para a polícia; que encontraram o seu carro atravessado na rua, minutos após; que os criminosos haviam utilizado seu veículo para abordar um outro carro, um Onix, pelo que se recorda branco, e nele foram embora, deixando o seu veículo; que a polícia ali pediu para que a declarante fosse à DP prestar seu depoimento; que antes disso sua cunhada e sobrinha foram liberadas; que enquanto estava na delegacia, um policial afirmou para a declarante e para o dono do Ônix, que também estava no mesmo local, que haviam prendido o "ladrão do Creta e do Ônix"; que foram exibidos uma arma de brinquedo e alguns celulares, dentre os quais infelizmente não se encontravam os aparelho da declarante e de sua cunhada; que seu carro não estava danificado; que reconheceu o acusado sem dúvidas, tanto na delegacia quanto hoje em Juízo; que nunca tinha visto o acusado; que o fato se deu entre 16:00 e 17:00; que na delegacia permaneceu à noite; que na delegacia procedeu a reconhecimento pessoal; que o acusado estava no carro; que o policial perguntou se a declarante queria vê-lo; que a declarante foi ao carro da policia e o reconheceu; que o celular da declarante não foi recuperado; que o policial disse que foi apreendida uma arma de brinquedo; que estava a uma distância de uma mesa quando reconheceu o acusado na delegacia.<br>Tal declaração corrobora os demais elementos constantes dos autos, em especial o Termo de Declaração da própria vítima a fls. 7, Auto de Reconhecimento de Pessoa a fls. 08, Cópia do Auto de Apreensão a fls. 20 (extraída do APF nº 033-04164/2019), e as peças técnicas que tardiamente vieram aos autos, quais sejam, o Laudo de Exame de Descrição de Material a fls. 134 e os Laudos de Exame de Avaliação a fls. 136 e 138.<br>Não se diga que o fato de o acusado ter sido reconhecido em sede policial sem a obediência do art. 226, II do CPP infirmaria a prova. Com efeito, em Juízo, foram cumpridos todos os requisitos do mencionado dispositivo legal, tendo a vítima, longe do calor do momento e de qualquer indução, com tranquilidade, reconhecido o acusado como um dos autores do fato, o que é o "quantum satis" para que se diga que houve o reconhecimento do acusado juridicamente válido. É irrelevante que a vítima, por outro lado, não tenha memória do outro autor do fato, mesmo que tenha sido o que abordou o lado do motorista, onde a mesma se encontrava, já que não se detém o controle da própria memória, sendo frequente que nos surpreendamos com a apreensão de pequenos detalhes em nossa mente e o escape das coisas mais óbvias.<br>Assim, verificou-se, por meio do depoimento supra, como bem mencionado pelo Ministério Público em suas derradeiras alegações, que, o acusado e um terceiro não idenficado uniram-se com o escopo de subtrair o veículo da vítima, bem como seu celular, cada qual com sua função definida, sendo a do acusado Douglas a de abordar o veículo pelo lado direito, ou seja, do carona, e retirar quem quer que estivesse ali sentado, para que, juntos, os comparsas pudessem utilizar livremente o veículo para os fins que pretendiam, que acabou se revelando a subtração de um outro veículo, no caso, da marca Chevrolet, modelo Ônix.<br>Há indiscutivelmente crime de roubo consumado, porquanto a jurisprudência dos tribunais é farta no sentido de que basta a cessação da grave ameaça para a configuração do delito nesta modalidade.<br>O acórdão foi assim fundamentado (fls. 54-57):<br>A autoria, quanto ao acusado, é certa.<br>Com efeito, os depoimentos de testemunhas e vítimas são contundentes e demonstram a prática dos delitos, desde o APF.<br>Já em sede policial, a vítima NATHÁLIA MARIA SANTIAGO GUIMARÃES (fls. 13/14) narrou que, no dia dos fatos, por volta das 16h20min, quando transitava, com o veículo Hyundai Creta, pela Rua Tiapira, em Realengo, foi abordada pelo Réu e outro indivíduo não identificado, que, portando armas de fogo, anunciaram o assalto e determinaram "sai do carro e passa tudo".<br>Após a subtração do veículo e dos demais bens descritos na inicial, o acusado e seu comparsa fugiram.<br>Posteriormente, o veículo foi recuperado pelos PMs na Rua Ceriba, 237, Realengo, após outro roubo praticado pelos meliantes.<br>MÁRCIO MOLINA DE PÁDUA (fls. 29/30) reportou que, no dia dos fatos, por volta das 17h30min, quando trafegava pela Rua Ceriba, foi abordado pelo Réu e outros dois indivíduos, que conduziam um veículo Hyundai Creta, momento em que, empunhando armas de fogo, anunciaram o assalto, subtraindo o veículo Chevrolet Onix.<br>Registrou que o automóvel Hyundai Creta foi abandonado no local.<br>Após algum tempo, foi comunicado que PMs lograram recuperar seu veículo.<br>NATHÁLIA e MÁRCIO confirmaram que reconheceram, imediatamente, o Réu em sede policial.<br>Os PMs RAFAEL MEDEIROS DOS SANTOS (fls. 25/26) e FRANCISCO LEOPOLDINO FERREIRA (fls. 27/28) descreveram que, na data em questão, por volta das 19h40min, avistaram o Réu, em uma motocicleta, na Rua da Gazela, Cohab, em Realengo.<br>Ao notar a aproximação da guarnição, o acusado fugiu, vindo a cair metros à frente, ocasião em que lograram apreender os celulares descritos na inicial e um simulacro de arma de fogo.<br>Ao ser capturado, o Réu admitiu que havia acabado de roubar o Chevrolet Onix, indicando a localização em que o veículo foi abandonado.<br>Diligenciando ao local indicado, os depoentes lograram recuperar o veículo.<br>Não há testemunhas de Defesa.<br>Na AIJ, a vítima NATHÁLIA MARIA SANTIAGO GUIMARÃES (fls. 130) confirmou, integralmente, o narrado em sede policial e esclareceu que, durante a abordagem, ao tentar retirar do carro sua sobrinha, de apenas 09 anos, foi puxada pelo Réu, que gritava pelo segredo do carro.<br>Afirmou que seus bens e os de sua cunhada também foram levados pelos meliantes.<br>Algum tempo após a subtração, foi comunicada que seu veículo havia sido recuperado, bem como da prisão do Réu, ocasião em que o reconheceu imediatamente.<br>Por fim, esclareceu que os celulares não foram recuperados.<br>Devemos asseverar que o reconhecimento feito em sede policial foi ratificado em Juízo(fls. 132).<br>Efetivamente, A LESADA RECONHECEU O RÉU COM 100% DE CERTEZA. O reconhecimento do acusado, em Juízo, foi feito com observância dos requisitos do artigo 226 do CPP, o que confere grande força ao ato, constituindo-se em prova direta da autoria.<br>Não considero, assim, que os depoimentos das vítimas devam ser recebidos com reservas ou contenham contradições.<br>Não há motivo para se duvidar das palavras das vítimas, uma vez que repetiram o reconhecimento por duas vezes, pessoalmente e uma delas em Juízo, na forma do art. 226 do CPP.<br>O reconhecimento judicial da lesada, por sua vez, foi ratificado pelas demais provas dos autos.<br> .. <br>Inexistem contradições entre os depoimentos - extrajudiciais e judiciais - das vítimas.<br>Pelo contrário, fica patente a extrema coerência nos relatos.<br>No interrogatório (fls. 131), o Réu negou os fatos, sustentando que estava jogando futebol por ocasião dos roubos.<br>A versão Defensiva não convence. O acusado afirmou que estava com parentes e amigos, jogando futebol, na Rua Tiapira, por volta das 16h20min, mas não arrolou nenhuma testemunha.<br>Além de não arrolar nenhuma testemunha, o acusado admitiu que estava no local dos fatos exatamente na hora indicada pela vítima como sendo o momento da subtração.<br>Além disso, o Réu tentou fugir dos militares, sendo capturado com bens subtraídos de outras vítimas.<br>Frise-que o veículo da vítima NATHÁLIA somente foi recuperado em razão de o acusado ter indicado aos PMs o local em que fora abandonado.<br>No caso presente, a firmeza dos depoimentos das vítimas e testemunhas - prova direta de delito - e a notoriedade da atividade do agente são suficientes para afirmar que o Réu estava no local do fato, tendo praticado a subtração dos objetos, mediante o emprego de simulacro de arma de fogo e palavras de ordem.<br>Em suma, a Defesa não trouxe aos autos nenhuma circunstância que, ao menos, suscitasse dúvida razoável.<br>Por isso, diante da prova colhida, fica patente que o acusado praticou os fatos descritos na inicial.<br>Por se tratar de crime patrimonial, as alegações dos lesados adquirem grande importância probatória.<br>Acerca do instituto processual do reconhecimento de pessoas, previsto no art. 226 do CPP, entendia esta Corte que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/6/2017).<br>Todavia, no julgamento do HC 598.886/SC, a interpretação acima foi revista pela Sexta Turma, no sentido de que "se determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários".<br>No caso, entenderam as instâncias ordinárias que o reconhecimento fotográfico foi corroborado por todo o restante do conjunto probatório.<br>Destacou a Corte local que o reconhecimento feito em sede policial foi ratificado em Juízo, sendo esclarecido pela vítima "que, durante a abordagem, ao tentar retirar do carro sua sobrinha, de apenas 09 anos, foi puxada pelo Réu, que gritava pelo segredo do carro" e que "Algum tempo após a subtração, foi comunicada que seu veículo havia sido recuperado, bem como da prisão do Réu, ocasião em que o reconheceu imediatamente".<br>Ressaltou, ainda, que "Além de não arrolar nenhuma testemunha, o acusado admitiu que estava no local dos fatos exatamente na hora indicada pela vítima como sendo o momento da subtração". Quando localizado pelos policiais, "o Réu tentou fugir dos militares, sendo capturado com bens subtraídos de outras vítimas", e "que o veículo da vítima NATHÁLIA somente foi recuperado em razão de o acusado ter indicado aos PMs o local em que fora abandonado".<br>De acordo com a jurisprudência desta Corte é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo.<br>Assim, tendo as instâncias ordinárias concluído pela autoria e materialidade delitiva, com base nas provas produzidas nos autos, é certo que a desconstituição das premissas fáticas do julgado, para fins de absolvição, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado na via eleita. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO. FRAGILIDADE DAS PROVAS. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA ELEITA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A decisão impugnada deve ser mantida pelos seus próprios fundamento.<br>2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do delito de furto pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 458.938/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 2/10/2018).<br>No tocante ao regime prisional, o Tribunal de origem assim dispôs (fls. 68-69):<br>Mantenho o regime fechado para o cumprimento da pena. Em que pese o Juízo "a quo" não tenha valorado os antecedentes na primeira fase, constato que o acusado já foi condenado pela prática do mesmo crime, conforme consta na FAC de fls. 35/37. Ademais, o acusado já respondeu a processo no Juízo de Menores, o que evidencia a personalidade voltada à prática delitiva.<br>Além disso, verifico, no caso concreto, que as circunstâncias do delito são GRAVES, diante do "modus operandi" covarde do Réu e seus comparsas, que perpetraram a ação delitiva, em via pública, com superioridade numérica, em desfavor de duas mulheres e uma criança de 09 anos. A vítima relatou que foi puxada no exato momento em que tentava tirar a criança do veículo. Assim, a superioridade numérica e o uso de armas de fogo exerceram alto poder intimidador sobre as vítimas, anulando-lhes a capacidade de resistência.<br>Logo, tais circunstâncias merecem maior reprovabilidade, tendo em vista a culpabilidade intensa do Réu, bem como as graves circunstâncias do delito. Assim, a GRAVIDADE DA CONDUTA acima exposta autoriza a estipulação de regime mais gravoso, razão pela qual mantenho o regime inicialmente fechado para o cumprimento de pena, na forma do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.<br>Da leitura do excerto, verifica-se que foi mantido o regime prisional mais gravoso - o fechado - em virtude da presença de fundamento concreto a justificar a imposição do regime mais gravoso que o previsto na regra do art. 33, § 2º, b do Código Penal (semiaberto), tendo em vista a reiteração delitiva e as circunstâncias do delito cometido "em desfavor de duas mulheres e uma criança de 09 anos. A vítima relatou que foi puxada no exato momento em que tentava tirar a criança do veículo".<br>Portanto, tendo em vista a fundamentação concreta para o recrudescimento do regime, não merece reforma o acórdão atacado, mantendo-se o regime fechado, observados os arts. 33 e 59 do CP, bem como a orientação das Súmulas 440/STJ, 718 e 719 STF.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.