ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pela AECIO FLÁVIO DA SILVAcontra decisão em que não conheci do seu recursoespecial, ante aincidênciada Súmula 7 do STJ, e conheci em parte do recurso especial da FAZENDA NACIONAL, para negar-lhe provimento.A parte agravante sustenta a inaplicabilidade da Súmula 7/STJ, porquanto"o VTN arbitrado gerou um imposto 115 vezes maior do que os exercícios subsequentes, não restando dúvidas que o arbitramento foi fundado em interpretação pessoal, traduzindo-se em um método ininteligível que tomou por base critério subjetivo que não se coaduna com a realidade. Tal fato fica ainda mais evidente pelo fato de que nas DITR de 2006 e 2007, apesar de serem de exercícios posteriores, a base de cálculo é muito menor daquela que foi arbitrada no exercício de 2005" (e-STJ fl. 477).Sem impugnação (e-STJ fl. 484).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. ITR. VTN. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE.1. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula 7/STJ).2. Hipótese em queairresignação quanto à definição do Valor da Terra Nua (VTN), para efeito de cobrança do Imposto Territorial Rural (ITR), encontra óbice na referida súmula,tendo em vista que o acórdão, para chegar na fundamentação alcançada, analisou laudo de avaliação e documentos juntados aos autos.3. Agravo interno desprovido.VOTODe início, conforme estabelecido pelo Plenário do STJ, "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo 2).Conforme relatado da decisão agravada, o recurso especial origina-se de ação ordinária, objetivando seja determinada, liminarmente, a suspensão da exigibilidade dos créditos tributários consubstanciados no processo administrativo n. 10935.008054/2007-19, e, no mérito, seja reconhecida a inexigibilidade da cobrança sobre a base de cálculo fixada pela SRFB, bem como dos encargos sobre eles incidentes. Foi atribuído à causa o valor de R$ 2.163.756,15 (dois milhões cento e sessenta e três milsetecentos e cinquenta e seis reais e quinze centavos).A sentença julgou procedente o pedido para reconhecer indevida a incidência sobre a área declarada como de reserva legal, independentemente de apresentação do ADA.O Tribunal a quo deu parcial provimento ao apelo da Fazenda Nacional e à remessa oficial para considerar válido o lançamento do VTN referente a àrea residual não isenta. Assentou (e-STJ fls. 285/288): .. A questão controvertida, segundo a descrição dos fatos e enquadramento legal, consiste na diferença de imposto apurada em consequência da glosa de 1.201,4 ha de áreas de preservação permanente/reserva legal, em razão da não comprovação de sua isenção, pela ausência de apresentação do Ato declaratório Ambiental (ADA) e da não-comprovação do VTN informado na DITR-2005, através de um laudo de avaliação do imóvel, emitido por profissional competente.A parte autora declarou no Documento de Informação e Apuração do ITR - DIAT, referente ao exercício de 2003, a existência de área de utilização limitada de 1.201,4 ha; no DIAT do exercício de 2004, a existência de reserva legal de 1.201,4 ha; e no DIAT do exercício de 2005, a existência de área de preservação permanente de mesmas dimensões (Evento 1,OUT3), enquanto a autoridade fazendária, após transcorrido in albis o prazo para juntada da documentação requerida pelo contribuinte, desconsiderou a área de preservação permanente/reserva legal, e utilizou para o cálculo do VTN os preços de terras obtidos do SIPT, instituído pela Portaria SRF nº 447, de 28/03/2002.ITR - Imposto Territorial Rural. Área de Reserva Legal. Averbação no Registro de ImóveisA jurisprudência deste Tribunal havia se pacificado no sentido de a exigência de averbação das áreas de reserva legal à margem da inscrição do imóvel, no registro de imóveis competente, para o fim de isenção do ITR, não possuir previsão no art. 10 da Lei nº 9.393/1996. Mais recentemente, contudo, a 1ª Seção do STJ, no julgamento do EREsp nº1027051/SC, da relatoria do Exmº. Ministro Benedito Gonçalves, DJe 21-10-2013, fixou interpretação diversa da que vinha sendo dada por esta Corte, verbis: .. Ressalto, contudo, conforme os precedentes supra mencionados, o entendimento pela dispensa de averbação no registro de imóveis das áreas de preservação permanente segue inalterado. No caso dos autos, verifica-se que foi averbado na matrícula do imóvel, em 17/12/1991, Termo de Responsabilidade de Manutenção de Florestas em Manejo que dispõe que1.201,40 ha ficam gravados como de utilização limitada, neles não podendo ser feito qualquer tipo de exploração a não ser mediante autorização (Evento 1, OUT3), ou seja, restando esclarecido tratar-se de reserva legal, e não de área de preservação permanente, como equivocadamente constou na DIAT do exercício de 2005.ADA - Ato Declaratório Ambiental do IBAMANo que concerne à exigibilidade da apresentação do Ato Declaratório Ambiental (ADA), a jurisprudência desta Corte, como do STJ se firmaram no sentido da prescindibilidade do ADA, tendo em vista que a sua exigência visa, basicamente, dispensar vistoria "in loco" por parte do ente tributante e oficializar a área de interesse ecológico, o que não significa que o contribuinte não possa comprovar por outros meios que a área declarada se enquadra nas hipóteses do art. 10 da Lei nº 9.393/96. .. Verifico que, no caso dos autos, não foi apresentado qualquer outro documento(além da averbação da reserva legal na matrícula do imóvel) comprovando que a área declaradas e enquadra nas hipóteses do art. 10 da Lei nº 9.393/96.Contudo, apenas se exige prévia informação em ADA das áreas mencionadas nas alíneas "b" e "c" do inciso II do § 1º do art. 10, para que façam jus à exclusãodas áreas tributáveis. .. Note-se que o artigo dispõe caso fique comprovado que a sua declaração não é verdadeira, assim o Fisco só estaria autorizado a desconsiderar a isenção reivindicada pelo contribuinte e tributar a área na alíquota máxima, ou seja, de acordo com o valor da terra nua por hectare constante do Sistema de Preço de Terra da Secretaria da Receita Federal, caso comprovasse mediante vistoria do IBAMA, que as informações prestadas pelo autor são inverídicas, não correspondem às áreas que poderiam ser consideradas como isentas, nos termos do art. 17-O, § 5º, da Lei 6.938/81, o que não ocorreu.Quanto à aplicabilidade da norma do § 7º, do art. 10, da Lei nº 9.393/96 a fatos pretéritos, trata-se de questão pacificada nesta Corte, bem como no STJ, uma vez que se trata de norma de cunho interpretativo (art. 106, I , do CTN).Quanto ao valor da terra nua, em que pese o autor afirmar que não lhe foi oferecida oportunidade de apresentar avaliação, o que configuraria ofensa ao principio do devido processo legal, ampla defesa e do contraditório, observa-se da segunda folha do Termo de Intimação Fiscal (Evento 1, OUT3) que foi expressamente requerida, em relação ao exercício de2005, a juntada de:- Laudo de avaliação do imóvel, conforme estabelecido na NBR 14.653 da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT com fundamentação e grau de precisão II, com anotação de responsabilidade técnica - ART registrada no CREA, contendo todos os elementos de pesquisa identificados. A falta de apresentação do laudo de avaliação ensejará o arbitramento do valor da terra nua, com base nas informações do Sistema de Preços de Terra - SIPT da RFB. MINISTÉRIO DA FAZENDA SECRETARIA DA RECEITA FEDERAL DOBRASIL - RFB.Não obstante, não foi juntado Laudo de avaliação do imóvel, conforme estabelecido na NBR 14.653 da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT com fundamentação e grau de precisão II, com anotação de responsabilidade técnica - ART, mas tão-somente uma tabela indicando o valor médio das terras agrícolas em Pato Branco, devendo ser reformada, em parte, a decisão que declarou a inexistência de relação jurídico-tributária.Assim, ainda que reconhecido que 1.201,40 ha não são tributáveis, subsistindo a divergência acerca do valor da terra nua - relevante para a obtenção do VTNt (valor da terra nua tributável), obtido pela multiplicação do VTN pelo quociente entre a área tributável e a área total - pode subsistir, também, o suporte de validade para lançamento do saldo residual, excluindo-se a área ora reconhecida como isenta. (Grifos no original).Verifica-se, portanto, que airresignação quanto à definição do Valor da Terra Nua (VTN), para efeito de cobrança do Imposto Territorial Rural (ITR), encontra óbice na Súmula 7 do STJ, tendo em vista que o acórdão, para chegar na fundamentação alcançada, analisou laudo de avaliação e documentos juntados aos autos.Nesse sentido, colhe-se o seguinte julgado:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DESAPROPRIAÇÃO. COBERTURA FLORÍSTICA. INDENIZAÇÃO EM SEPARADO. IMPOSSIBILIDADE NA ESPÉCIE. AUSÊNCIA DE EXPLORAÇÃO DE ATIVIDADE ECONÔMICA. JUSTA INDENIZAÇÃO. ADOÇÃO DO LAUDO TÉCNICO DO PERITO INDICADO PELO JUÍZO. INVIABILIDADE DE REEXAMEDO QUADRO FÁTICO-PROBATÓRIO EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. ARGUMENTOS INCAPAZES DE ENSEJAR A REVALORAÇÃO DA PROVA DOS AUTOS. AGRAVO INTERNO DOS PARTICULARES A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Enunciado Administrativo 2).2. No que se refere à indenização pela cobertura florestal, é firme o entendimento desta Corte Superior de que a indenização pela cobertura vegetal, de forma destacada da terra nua, está condicionada à efetiva comprovação da exploração econômica lícita dos recursos vegetais (AgRg no REsp. 1.336.913/MS, Rel. Min. ASSUSETE MAGALHÃES, DJe 5.3.2015; AgRg no REsp. 1.016.440/BA, Rel. Min. HUMBERTO MARTINS, DJe 16.11.2012; EREsp 251.315/SP, Rel. Min. HAMILTON CARVALHIDO, DJe 18.6.2010).3. O Tribunal de origem concluiu que o valor arbitrado pelo laudo técnico do perito indicado pelo Juízo refletia a justa indenização, pelo que alterar tal conclusão, significa adentrar no contexto fático-probatório dos autos, o que é vedado em Recurso Especial, ante o óbice da Súmula 7 do STJ.4. Agravo Interno dos Particulares a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1.326.015/PR, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 01/04/2019, DJe 10/04/2019).Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.