DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de GUSTAVO CARDOSO DA SILVA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, no julgamento da Apelação Criminal n. 5070697-98.2020.8.21.0001.<br>Depreende-se dos autos que, em 13/4/2021, o Juízo da2ª Vara Criminal do Foro Central da Comarca de Porto Alegre/RS condenou o paciente,pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, c/c o art. 61, inciso I, do Código Penal,àpenade 6 anos e 7 meses e reclusão, no regime inicial fechado, e de 600 dias-multa, no valor unitário mínimo, sendo-lhe denegado o direito de recorrer em liberdade (e-STJ fls. 366/373).<br>Irresignado, o paciente, assistido pela Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul, interpôs recurso de apelação, sustentando,preliminarmente,a nulidade da prova, pois obtida mediante violação de domicílio. No mérito, alegou que as provas constantes nos autos são insuficientes ao ensejo do édito condenatório, postulando a absolvição. Subsidiariamente, requereu a redução da pena-base ao mínimo legal, bem como o afastamentoda agravante da reincidência, ou, alternativamente, a redução do quantum aplicado.<br>No entanto, em sessão de julgamento realizada no dia 13/12/2021, a2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, por unanimidade de votos, negouprovimento ao apelo defensivo, em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 17):<br>APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AFASTADA. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO. APENAMENTO MANTIDO. 1. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO.<br>Em casos de flagrante não há que se falar em invasão de domicílio ou nulidade do flagrante pela ausência de determinação judicial prévia, conforme se infere da redação da garantia fundamental insculpida no art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal. A alegação de violação ao domicílio mostra-se isolada do restante do caderno probatório, visto que, considerando a localização da residência do acusado, é possível que os policiais civis, após sentirem forte odor de maconha, tenham visualizado pela janela do imóvel que o réu estava fracionando a droga, como relatado pelos milicianos em audiência. Isso porque, "a janela basculante do imóvel do réu (de cor verde) é próxima da via pública, sendo possível que, após sentirem o forte cheio de maconha, os agentes tenham observado pela janela entreaberta, considerando que não há qualquer muro ou cerca", como bem salientado pelo juízo de primeiro grau. 2. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Não há que se falar em insuficiência probatória, eis que devidamente comprovadas tanto a materialidade quanto a autoria do delito de tráfico de drogas através do acervo probatório carreado ao feito, em especial pelos testemunhos prestados pelos policiais que participaram da ocorrência. Os agentes de segurança foram uníssonos ao relatarem que estavam em diligências investigativas de crime de homicídio, quando, ao passarem por uma casa, sentiram um forte odor de maconha. Ao visualizar pela janela, flagraram o acusado fracionando a droga, o qual franqueou o acesso da guarnição à casa, apreendendo, ao todo, 505 (quinhentos e cinco) gramas de maconha. Não se pode contestar, em princípio, a validade da palavra dos agentes de segurança, pois o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito o seu titular, presumindo-se que digam a verdade, como qualquer testemunha. Além do mais, o agente não precisa ser flagrado na prática do ato de comércio, bastando que realize quaisquer dos verbos nucleares previstos no art. 33, da Lei 11.343/06. 3. APENAMENTO MANTIDO. O quantum aplicado na decisão de piso pela negativação dos maus antecedentes revelou-se proporcional, pois próximo ao que costuma-se arbitrar por esta Corte de Justiça, diante das circunstâncias do caso concreto e que o processo levado em conta para negativação dos maus antecedentes trata-se de processo por delito da mesma natureza deste feito. 4. CONSTITUCIONALIDADE DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. QUANTUM MANTIDO. Pacífico o entendimento no e. STJ da ausência de ilegalidade na aplicação da agravante da reincidência, não havendo falar em inconstitucionalidade. Além do mais, o e. STF, em 04.04.2013, declarou que é constitucional a aplicação da reincidência como agravante da reprimenda, no tocante aos processos criminais; a matéria teve repercussão geral reconhecida no recurso (RE 732290, de relatoria do ministro Gilmar Mendes), tendo sido julgada no RE n. 453000/RS, conforme Informativo n. 700 da Suprema Corte (HC 207.169/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZADE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 5/9/2013, DJe 19/9/2013.) 5. PREQUESTIONAMENTO.<br>Daí o presente habeas corpus substitutivo de recurso próprio, no qual a Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sulsustenta a nulidade da condenação do paciente, ao argumento de que é fundada em provas ilícitas, derivadas da violação do domicílio do acusado, fundada em denúncia anônima, sem autorização judicial e com ausência de situação de flagrância.<br>Ao final, requer, liminarmente e no mérito, seja concedida a ordem parapara reconhecer as as nulidades apontadas e a ilegalidade da prova produzida, absolvendo o paciente.<br>Em 20/1/2022, o pedido liminar foi indeferido peloVice-Presidente do Superior Tribunal de Justiça, no exercício da Presidência (e-STJ fls. 437/439).<br>As informações foram prestadas pela autoridade apontada como coatora (e-STJ fls. 442/466).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do presente mandamus e, caso conhecido, pela denegação da ordem, em parecer assim ementado (e-STJ fl. 471):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. DESCABIMENTO. NARCOTRÁFICO. APREENSÃO DE ENTORPECENTES NA RESIDÊNCIA DO RÉU. SUPOSTA INVASÃO DE DOMICÍLIO SEM MANDADO JUDICIAL. FLAGRANTE DE CRIME PERMANENTE. EXCEÇÃO À REGRA DA INVIOLABILIDADE DOMICILIAR. NULIDADE RELATIVA. PRECEDENTES DO STJ. PARECER POR NÃO CONHECIMENTO OU DENEGAÇÃO DO WRIT.<br>É o relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC n. 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe de 27/5/2015; e STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julg. em 3/12/2013, DJe de 28/2/2014.<br>Mais recentemente: STF, HC n. 147.210-AgR, Rel. Ministro EDSONFACHIN, DJe de 20/2/2020; HC n. 180.365-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 27/3/2020; HC n. 170.180-AgR, Relatora Ministra CARMEM LÚCIA, DJe de 3/6/2020; HC n. 169.174-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 11/11/2019; HC n. 172.308-AgR, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 17/9/2019 e HC n. 174.184-AgRg, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 25/10/2019. STJ: HC n. 563.063-SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/6/2020; HC n. 323.409/RJ, Rel. p/ acórdão Ministro FELIX FISCHER, Terceira Seção, julgado em 28/2/2018, DJe de 8/3/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ acórdão Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 22/2/2018, DJe de 3/4/2018.<br>Assim, de início, incabível o presente habeas corpus substitutivo de recurso. Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Busca-se, na presente impetração, o reconhecimento de nulidade da prova advinda da violação de domicílio efetivada pelos policiais que efetivaram a prisão do paciente, o qual deve, segundo o alegado, ser absolvido.<br>Como é de conhecimento, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - Dje 9/5/1016 Public. 10/5/2016).<br>Confira-se, a propósito, a ementa do referido julgado:<br>Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.<br>(RE 603.616, Relator(a): Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 9/5/2016 PUBLIC 10/5/2016) - Negritei.<br>Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>Somado a isso,destaca-se que não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito(AgRg no HC 622.879, Rel. MinistroNEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 9/2/2021, DJe de 17/2/2021).<br>Na hipótese dos autos, observa-se do voto condutor do acórdão ora impugnadoquais as circunstânciasque resultaram no ingresso dos policiaisna residência onde o paciente residia.<br>Veja-se (e-STJ fls. 20/22):<br>Preliminarmente, a defesa sustentou a ilicitude da prova produzida, pois houve violação domiciliar sem a expedição de mandado de busca e apreensão, a caracterizar prova ilícita.<br>Sem razão.<br>O crime de tráfico de drogas é permanente, sendo que em casos deflagrante não há que se falar em invasão de domicílio pela ausência de determinação judicial prévia, conforme se infere da redação da garantia fundamental insculpida no art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal, que dispõe: "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial."Assim, em que pese não desconheça a existência de crítica doutrinária a respeito do tema, permanece íntegro o entendimento perante as Cortes Superiores acerca do caráter permanente do crime de tráfico de drogas, sendo, por tal razão, relativizado o mandamento preconizado pelo art. 5º, inc. XI da Carta Magna.<br>Importante destacar que a matéria foi abordada em sede de recurso representativo da controvérsia, oportunidade em que o STF assentou o entendimento sobre a possibilidade de busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente, desde que amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, indicativas que a ação policial ocorreu em hipótese deflagrante delito, como é o caso dos autos, senão vejamos:<br> .. <br>No caso dos autos, os elementos coligidos demonstram que estava presente circunstância excepcional, uma vez que existiam firmes indicativos do cometimento do crime de tráfico de drogas a autorizar a ação, cuja eficácia poderia ser prejudicada com o passar do tempo. Desta forma, o ingresso dos policiais, posteriormente, foi justificado pela apreensão do material tóxico, restando configurada, portanto, a exceção constitucional descrita, face a situação de flagrante delito ocorrida.<br>Outrossim, a alegação de violação ao domicílio mostra-se isolada do restante do caderno probatório, visto que, considerando a localização da residência do acusado, é possível que os policiais civis, após sentirem forte odor de maconha, tenham visualizado pela janela do imóvel que o réu estava fracionando a droga, como relatado pelos milicianos em audiência. Isso porque, "a janela basculante do imóvel do réu (de cor verde) é próxima da via pública, sendo possível que, após sentirem o forte cheio de maconha, os agentes tenham observado pela janela entreaberta, considerando que não há qualquer muro ou cerca", como bem salientado pelo juízo de primeiro grau:<br> .. <br>Destarte, descabido o argumento levantado. - negritei.<br>Com efeito, observa-se que, conforme foi dito em juízo pelos policiais civis que estiveram presentes na ocorrência, os agentes estatais, após sentirem forte odor de maconha do imóvel do paciente, visualizarampela janelaentreabertaque o acusadoestava fracionando a droga,razão pela qual fizeram a busca dentro da residência, oportunidade na qual foramencontrados505 gramasde maconha,uma faca com lâmina suja de erva verde e um rolo de plástico filme, utilizados para o fracionamento da substância.<br>Nesse panorama, não obstante a irresignação da combativa Defensoria Pública,verifica-se a existência dejusta causa (fundadas razões) para o ingresso domiciliar, não havendo que se falar em ilicitude das provas.<br>Em situações semelhantes, nas quais houve a descrição de forte cheiro da substância entorpecente, o Superior Tribunal de Justiça entendeu que:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados." (RE n.º 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - DJe 9/5/2016).<br>2. Esta Corte compreende que "não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito." (AgRg no HC 622.879, Rel. Min. NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 9/2/2021, DJe 17/2/2021).<br>3. Hipótese em que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais na residência da recorrente, considerando não apenas as notícias prévias no Disque Denúncia, mas também o cheiro de maconha que vinha do interior da residência no momento da chegada dos agentes, somado ao fato de se tratar de pessoa já conhecida nos meios policiais como traficante de drogas, tendo assumido papel de liderança na facção "Tudo 2", conforme narrado na exordial acusatória.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 150.744/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 7/12/2021, DJe de 13/12/2021)- negritei.<br>AGRAVO REGIMENTAL EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.INQUÉRITO POLICIAL. BUSCA DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. CONSENTIMENTO ORAL DADO POR MORADOR. FUNDADAS RAZÕES PARA REALIZAÇÃO DA BUSCA: FORTE CHEIRO DE MACONHA VINDO DA RESIDÊNCIA DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. QUESTIONAMENTO SOBRE A VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS EM SEDE INQUISITORIAL QUE NÃO FOI EXAMINADO NA CORTE DE ORIGEM: SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)<br>2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010).Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.Precedentes desta Corte.<br>3. Em recente decisão, a Colenda Sexta Turma deste Tribunal proclamou, nos autos do HC 598.051, da relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sessão de 02/03/2021 (..) que os agentes policiais, caso precisem entrar em uma residência para investigar a ocorrência de crime e não tenham mandado judicial, devem registrar a autorização do morador em vídeo e áudio, como forma de não deixar dúvidas sobre o seu consentimento. A permissão para o ingresso dos policiais no imóvel também deve ser registrada, sempre que possível, por escrito.<br>4. No caso concreto, a leitura do auto de prisão em flagrante revela que, em diligência para averiguar denúncia de que vinha ocorrendo tráfico de drogas no beco em que reside o recorrente, um dos policiais afirmou ter sentido forte cheiro de maconha, oriundo de sua casa, chamaram-no ao portão e obtiveram sua permissão para realizar busca domiciliar, permissão essa confirmada tanto pelo recorrente quanto por sua namorada quando ouvidos em sede policial, após o que encontraram os entorpecentes (maconha e crack), em relação aos quais o recorrente teria confirmado, em sede policial, ser de sua propriedade apenas a maconha, para consumo próprio, e a balança de precisão.<br>5. Não há como se aferir, na via estreita do habeas corpus, se tal consentimento teria sido viciado por coação exercida pela autoridade policial, sobretudo porque não há, nos autos, evidências da alegada agressão sofrida pelo recorrente, mas apenas, indicação de que o magistrado de 1º grau determinou a realização de exame de corpo de delito no recorrente, durante a audiência de sua apresentação, realizada no dia seguinte à sua prisão, com o objetivo de esclarecer a veracidade das alegações.<br>6. De mais a mais, revela-se despiciendo o consentimento do morador para a realização de busca domiciliar se existem fundadas razões aptas a levar a crer que dentro do imóvel ocorre um delito, o que ficou evidenciado, na hipótese em exame, em virtude do depoimento de um dos policiais, que asseverou ter sentido forte odor de maconha proveniente da casa do recorrente, afirmação confirmada pelo recorrente e sua namorada, na delegacia, quando admitiram estar consumindo a droga no momento em que os policiais chamaram do portão da residência.<br>7. Se a alegação de nulidade dos depoimentos prestados pelos policiais no auto de prisão em flagrante não chegou a ser objeto de deliberação no acórdão recorrido, é inviável o conhecimento do tema por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>8. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no RHC 150.798/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 24/8/2021, DJe de 30/8/2021)- negritei.<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.ALEGAÇÃO DA DEFESA DE ILEGALIDADE POR INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CRIME PERMANENTE. FORTE ODOR DE MACONHA.NERVOSISMO DO PACIENTE. RAZÃO PARA REALIZAR A BUSCA NO IMÓVEL.SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. MANUTENÇÃO EM DEPÓSITO DE 667 PORÇÕES DE CRACK (286,14 G), 1.605 INVÓLUCROS DE MACONHA (6.731,81 G), 1.244 INVÓLUCROS DE COCAÍNA (1.533,23 G) E 35 FRASCOS DE LANÇA-PERFUME.<br>1. Consta nos autos que os policiais perceberam o nervosismo do paciente e que ao chegarem à residência, já sentiram um forte odor de maconha, razão pela qual fizeram a busca dentro da residência.<br>2. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 423.838/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 08/2/2018, DJe de 19/2/2018)- negritei.<br>Inexistente, portanto, o alegado constrangimento ilegal a justificar a concessão, de ofício, da ordem postulada.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Intimem-se.