DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 22-23):<br>APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA E FALSA IDENTIDADE Autoria e materialidade delitivas relativamente ao crime de roubo devidamente comprovadas no decorrer da instrução, tanto que sequer foram objeto de insurgência defensiva Falsa identidade Pretendida absolvição por insuficiência probatória ou atipicidade da conduta lastreada no direito de autodefesa Desacolhimento Réu que se identificou com nome de terceira pessoa no momento do flagrante, para ocultar sua verdadeira identidade e sua condição de foragido da justiça Materialidade e autoria delitivas suficientemente demonstrada nos autos Elementos indiciários que foram ratificados em juízo Uso de falsa identidade perante autoridade policial que não configura autodefesa capaz de excluir a antijuridicidade do comportamento Inteligência da Súmula 522, do STJ Crime impossível Inocorrência Condenação mantida - Dosimetria Pretendida redução da pena-base Descabimento Réu portador de péssimos antecedentes criminais Elevação imposta em primeiro grau que se revela adequada a prevenção e reprovação dos crimes cometidos Observância do livre convencimento motivado Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, "j", do CP Desacolhimento Crimes cometidos durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante Compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante da confissão em relação ao crime de roubo Descabimento Compensação parcial já operada em primeiro grau Subsistência da agravante da calamidade pública que justifica a elevação da pena na segunda fase da dosimetria Abrandamento do regime prisional roubo Impossibilidade Vida pregressa do acusado, gravidade concreta do delito cometido e "quantum "infligido que desautorizam o deferimento da pretensão Inteligência do art. 33, §3º, do CP Aplicação da detração penal Desacolhimento Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado às penas de 7 anos, 9 meses, e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 18dias-multa, por violação ao art. 157,§2º, inciso VII, do Código Penal, e à 4 meses e 14 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por incurso no art. 307,caput, do mesmo diploma legal, em concurso material.<br>No presentewrit,alega a impetrante a ocorrência de constrangimento ilegal, eis quea agravantedescrita no art. 61, II, alínea "j", do CP não pode ser aplicada, poisnão restou demonstrado nos autos que o agenteutilizou-se do estado de calamidade causado pela pandemia para comercializar o entorpecente apreendido.<br>Requereu, liminarmente e no mérito, o redimensionamento da pena estabelecida e seus consectários.<br>A liminar foi indeferida. As informações foram prestadas e o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração mas pela concessão da ordem de ofício.<br>A sentença condenatória assim delineou a aplicação da agravante impugnada pela defesa (fl. 18):<br>"Não bastasse, presente a agravante prevista no art. 61, II, alínea "j", do Código Penal, tendo em conta a data do fato (07.10.2020) e a edição do Decreto Legislativo nº 06, de 20.03.20, de modo que reconheço ter sido praticado o crime em reconhecido estado de calamidade pública, decorrente da notória pandemia do vírus COVID-19,circunstância de natureza objetiva, que nem de longe, como pretende a Defesa, pode ser avaliada em prol do acionado, sob a rubrica do disposto no art. 66, do Código Penal."<br>O Tribunal impetrado, por sua vez, explicitou a manutenção do entendimento firmado na sentença, nos seguintes termos(fl. 42):<br>"E não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020.<br>Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo.<br>Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias. Por todas essas razões, o reconhecimento da agravante em questão pelo magistrado de primeiro grau está correto, já que a recalcitrância na conduta delitiva e durante período de calamidade púbica exige reprovação mais rigorosa, razão pela qual descabido o afastamento pretendido."<br>Nos termos do entendimento desta Corte, é necessária a existência de nexo de causalidade entre a conduta e o estado de calamidade pública, no caso, ante a pandemia da Covid-19, o que, como visto, não foi evidenciado no caso vertente, daí o constrangimento ilegal que enseja o seu decote. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.<br>2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021)<br>Dessa forma, inexistindo qualquer vinculação concreta para a aplicação da mencionada agravante, sua aplicação deve ser afastada da dosimetria da pena do paciente. Passo, assim,à nova dosimetria.<br>Para o crime de roubo, a pena-base foi fixada em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa e, pelo delito de falsa identidade, a basilar foi estabelecida em 3meses e 22dias de detenção.<br>Na segunda fase, considerando os termos da decisão ora exarada, com o decote da agravante relacionada à calamidade pública, a incidência para o delito de roubo, unicamente, da atenuante da confissão espontânea, e a reincidência do paciente, esta última para ambos os delitos,verifica-se quea basilar do crime contra o patrimônio permanece no patamar de 5 anos de reclusão e 12 dias-multa, ante a compensação entre a confissão espontânea e a reincidência, já para o crime de falsa identidade, a penaalcança 4 meses e 10 dias de detenção, a qual permaneceinalterada ante a ausência de modificadoras.<br>Para o crime de roubo, na terceira fase, a sançãodeve ser aumentada em razão do uso dafaca, o que ensejou o aumento na fração de 1/3, atingindofinalmente a pena6 anos e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 16 dias-multa,ante a ausência de demais modificadoras, mantidos os demais termos do acórdão impetrado.<br>Ante o exposto, concedo a ordem dehabeas corpusem favor do paciente,a fim de fixar a pena de4 meses e 10 dias de detenção, pela prática do delito previsto noart. 307, caput, do Código Penal, e a pena de6 anos e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 16 dias-multa, pela prática do crime do art. 157, § 2º, inciso VII,do mesmo diploma legal, mantidos os demais termos da condenação.<br>Comuniquem-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.