ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUÍZO DE PRELIBAÇÃO NEGATIVO. DECISÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. De acordo com o disposto nos arts. 253, parágrafo único, I, do RISTJ e 932, III, do CPC/2015, compete à parte agravante infirmar especificamente os fundamentos adotados pela Corte de origem para obstar o seguimento do recurso especial, mostrando-se inadmissível o agravo que não se insurge contra todos eles.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, as razões que levaram à inadmissibilidade do apelo nobre.3. Agravo interno desprovido.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado por CÉSAR DE ALENCAR MANOEL contra decisão da Presidência desta Corte, proferida às e-STJ fls. 594/596, que não conheceu do agravo em recurso especial, pois o agravante não impugnou especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, abstendo-se de atacar a incidência da Súmula 83 do STJ.No presente agravo interno, sustenta a parte agravante, às e-STJ fls. 600/607, em suma, que a decisão de inadmissibilidade apontou jurisprudência contrária ao acórdão recorrido e que houve o expresso combate ao fundamento em questão no trecho do agravo em recurso especial indicado.Requer, assim, a reconsideração da decisão ora recorrida ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUÍZO DE PRELIBAÇÃO NEGATIVO. DECISÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. De acordo com o disposto nos arts. 253, parágrafo único, I, do RISTJ e 932, III, do CPC/2015, compete à parte agravante infirmar especificamente os fundamentos adotados pela Corte de origem para obstar o seguimento do recurso especial, mostrando-se inadmissível o agravo que não se insurge contra todos eles.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, as razões que levaram à inadmissibilidade do apelo nobre.3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Tenho que o inconformismo sob exame não merece prosperar.A parte agravante não trouxe nenhum argumento capaz de alterar o decisum atacado, proferido em sintonia com a jurisprudência deste Tribunal Superior, no sentido de que a parte deve infirmar especificamente os fundamentos da decisão impugnada, mostrando-se inadmissível o agravo que não se insurge contra todos eles, nos termos do disposto nos arts. 253, parágrafo único, I, do RISTJ, e 932, III, do CPC/2015.In casu, o juízo de prelibação negativo proferido pelo Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial, entre outros fundamentos, por entender que o acórdão recorrido está em consonância com entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de somente ser devida ao militar inativo a conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada ou não contada em dobro para fins de tempo de serviço, atraindo a incidência da Súmula 83 do STJ (e-STJ fl. 490).Nas razões do agravo em recurso especial, o agravante não infirmou de forma clara e específica esse fundamento, em evidente desrespeito ao princípio da dialeticidade.Não houve nem mesmo menção ao óbice sumular em questão.Com efeito, a parte limitou-se a alegar, entre outras razões, o seguinte (e-STJ fls. 523/524):Em semelhança ao item anterior, colhe-se do Recurso Especial interposto (evento 21 - RECESPC4), agora no item 3.1, que o ora AGRAVANTE impugnou expressa e adequadamente o, equivocado, entendimento da 8ª Turma Especializada quanto suposta perda do direito à conversão em pecúnia das licenças não gozadas, em razão de terem sido os períodos computados em dobro, para único efeito de majoração do adicional de tempo de serviço, por ocasião de sua passagem para reserva para e que tal fato teria gerado benefícios financeiros e que, por isso, não se poderia falar em locupletamento ilícito da Administração.Aqui, inclusive, é imperioso anotar que o ora AGRAVANTE, ressaltando o Tema 635 do STF, consignou que aquele entendimento da Colenda 8ª Turma não poderia prosperar, uma vez que divergia, totalmente, do entendimento já consagrado pelo Supremo Tribunal Federal.Destacou que o entendimento da Corte Suprema, plasmado naquele Tema 635, foi o motopropulsor do Despacho Decisório nº 2/GM- MD, de 12 de abril de 2018, o qual determinou a conversão em pecúnia de Licença Especial não gozadas a todos os militares, observando a necessária compensação dos valores já recebidos a título de adicional de tempo de serviço e de permanência, conforme alínea "e" daquele Despacho. Transcrevo: "(..)".2/GM-MD/2018, consignou que se a própria Administração admite que compensando todos os valores já pagos antecipadamente a título de adicional por tempo de serviço ocorrida pelo cômputo em dobro da licença especial e a título de percentual do adicional de permanência, ainda há valores a serem pagos aos militares, o que é facilmente comprovado na prática, em razão de milhares de concessões já realizadas, significa, sem qualquer sombra de dúvida, que a Administração deixou de pagar valores substanciais aos militares, comprovando-se o enriquecimento sem causa da Administração.Por fim, trouxe à colação a remansosa jurisprudência da Corte Superior de Justiça.Nesse especial é imperioso anotar que o Nobre Vice- Presidente confundiu a contagem em dobro dos períodos de LESP para efeitos de acréscimo do adicional de tempo de serviço (que ocorre quando o militar é transferido para a reserva remunerada sem gozar os períodos de LESP e sem utilizá- los para ingressar antecipadamente na inatividade), com a contagem em dobro para fins de passagem para a reserva antes dos 30 (trinta) anos previstos.Como já esclarecido, o ora AGRAVANTE quando foi transferido para a reserva remunerada, já contava com 35 (trinta e cinco) anos, 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de efetivo serviço, sem a contagem em dobro da licença especial, conforme comprova o Relatório de Cômputo de Efetivo Serviço para a Inatividade (RCTS) nº 000007/SPE/2012, ou seja, trabalhou mais de 5 (cinco) anos, além dos 30 (trinta) anos exigidos pelo art. 97 da Lei 6.880/1980.Assim sendo, foi transferido para a reserva remunerada contando com 2 (dois) períodos de licença especial (12 meses), adquiridos até 29 de dezembro de 2000, cujos períodos aquisitivos são os compreendidos entre (07/03/1977 a 07/03/1987) e (08/03/1987 a 08/03/1997), que não foram gozados e nem utilizados para contagem de tempo visando a transferência antecipada para a inatividade, eis que já somava no ato da inativação, pelo menos 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses a mais do que o tempo necessário.Novamente, verifica-se que o ora AGRAVANTE combateu, expressamente, o equivocado entendimento da 8ª Turma Especializada quanto à não existência do direito à conversão, pelo simples fato de haver sido majorado o adicional de tempo de serviço, não incidindo no caso o verbete nº 283 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.Inadmitido o recurso especial com base na Súmula 83 do STJ, caberia à parte agravante apontar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão impugnada, procedendo ao devido cotejo analítico, a fim de demonstrar que a orientação desta Corte não se firmou no sentido do acórdão recorrido, ou, ainda, demonstrar a não subsunção do caso concreto à jurisprudência citada pela decisão de inadmissibilidade, o que não ocorreu na espécie.Sendo assim, mostra-se inafastável o desprovimento do presente agravo interno.Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3/STJ. SERVIDOR PÚBLICO. DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS. ART. 932, III, DO CPC/2015 E ART 253, PARÁGRAFO ÚNICO, I, DO RISTJ. PRECEDENTES. MATÉRIA DECIDIDA PELA CORTE ESPECIAL. EARESP Nº 746.775/PR. IMPUGNAÇÃO TARDIA EM SEDE DE AGRAVO INTERNO. IMPOSSIBILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. O Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial alegando, dentre outros motivos, que não seria possível a interposição do recurso para alegar ofensa à Súmula nº 85/STJ, por não estar referida espécie compreendida na expressão lei federal, constante nas alínea "a", "b", ou "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal. Nas razões do agravo em recurso especial, os agravantes não impugnaram de forma específica referido fundamento.2. Verifica-se, pois, que os agravantes deixaram de impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso, razão pela qual o agravo em recurso especial não pode ser conhecido, a teor do art. 932, III, do CPC/2015, bem como do art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ. Precedentes.3. A Corte Especial deste Tribunal Superior, ao julgar o EAREsp nº 746.775/PR, cujo julgamento foi concluído na sessão realizada em 19/09/2108, ratificou referido entendimento e estabeleceu a necessidade de impugnação específica de todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, sob pena de não conhecimento do agravo.4. A tentativa de suprir falha de impugnação, através do agravo interno, de fundamento do juízo negativo de admissibilidade não impugnado nas razões do agravo em recurso especial, constitui verdadeira inovação recursal inviável em razão da ocorrência da preclusão consumativa.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1335756/MS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 13/11/2018)ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO À TOTALIDADE DOS FUNDAMENTOS ADOTADOS NA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. INCIDÊNCIA.1. A teor da Súmula 182/STJ, inviável se faz a apreciação do agravo interno que deixa de empreender combate específico a todos os fundamentos da decisão agravada.2. Segundo entendimento consolidado na Primeira Turma desta Corte, admite-se o agravo interno parcial somente quando a parte recorrente informa que sua irresignação vai direcionada apenas contra específica parcela da decisão agravada, abrindo mão, expressamente, de impugnar o restante do julgado.Precedentes: AgInt no REsp 1.695.426/RS, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/09/2018, DJe 21/09/2018; e AgInt no AREsp 1.163.354/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/09/2018, REPDJe 04/10/2018, DJe 25/09/2018.3. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 622.529/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 25/10/2018, DJe 07/11/2018)Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.