DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por WELITON ROCHA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>APELAÇÃO - HOMICÍDIO SIMPLES - PLEITO MINISTERIAL PARA SUBMISSÃO A NOVO JULGAMENTO - DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS - AUSÊNCIA DE ELEMENTOS INDICANDO TER SIDO A AGRESSÃO IMEDIATA À INJUSTA PROVOCAÇÃO DA VÍTIMA OU SOB DOMÍNIO DE VIOLENTA EMOÇÃO - ANULAÇÃO DO JULGAMENTO - NECESSIDADE - RECURSO MINISTERIAL PROVIDO, COM DETERMINAÇÃO, PREJUDICADO O EXAME DO RECURSO DEFENSIVO.<br>Quanto à controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 593, inciso III, alínea "d", e § 3º, do Código de Processo Penal, no que concerne à inexistência de decisão manifestamente contrária à prova dos autos proferida pelo Tribunal do Júri, tendo em vista a existência de provas da configuração de "homicídio privilegiado", trazendo os seguintes argumentos:<br>O presente recurso cinge-se à discussão de direito, sustentando violação ao artigo 593, inciso III, alínea "d", e § 3º, do Código de Processo Penal, à vista de que os elementos de prova constantes no acórdão principal sustentam a necessidade de manutenção da Sentença condenatória proferida pelo Tribunal do Júri. Não é possível reconhecer que a decisão dos jurados se deu de forma manifestamente contrária às provas dos autos, como entendeu a Corte Estadual, à vista da prova oral produzida durante o Plenário do Júri (fl. 635).<br>No entanto, no presente caso, verifica-se que a situação de injusta provocação da vítima contra o autor e o domínio de violenta emoção foi submetida ao conhecimento e deliberação do Conselho de Sentença, que reconheceu que o Acusado agiu sob o domínio de violenta emoção logo em seguida a injusta provocação da vítima, dentro do contexto fático que lhe foi apresentado. Então, à luz da interpretação que fez sobre as provas dos autos, o Tribunal do Júri julgou mais adequado reconhecer o homicídio privilegiado, optando pela versão que considerou mais adequada no caso concreto (fl. 640).<br>Por outro lado, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, apesar de reconhecer a existência de prova testemunhal que corrobore a versão do Acusado, segundo o qual teria agido sob domínio de violenta emoção após injusta agressão da vítima, realiza sobre ela juízo de valor diverso daquele feito pelo Tribunal de Júri. Assim, ao contrário do decidido pelos jurados, a 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo deu preponderância aos depoimentos da vítima em detrimento do depoimento do Acusado e da testemunha de Defesa (fls. 640-641).<br>Dessa forma, uma vez reconhecido que a decisão dos jurados decorre de fato demonstrado a partir de elementos existentes nos autos, inconcebível considerar que tal decisão fora manifestamente contrária à prova dos autos apenas porque pautada por interpretação que diverge daquela sedimentada pelo Tribunal de Justiça, sob pena de indevida usurpação da competência constitucional conferida ao júri e de violação à soberania dos veredictos (fl. 641).<br>Por conseguinte, verifica-se nos autos que a única prova produzida contra WELITON foi o depoimento da vítima, cuja versão dos fatos se mostrou isolada e em desacordo com as demais evidências trazidas aos autos. Nesse sentido, ressalta-se ter a vítima afirmado estar com vários amigos no local dos fatos, pessoas que teriam presenciado o ocorrido, mas nenhuma delas foi ouvida em solo policial ou arrolada como testemunha (fl. 644).<br>Em verdade, as únicas testemunhas arroladas e ouvidas em audiência são testemunhas de ouvi-dizer. Trata-se dos Investigadores de Polícia responsáveis pela apuração dos fatos, que apenas relataram em audiência o que a vítima lhes teria dito após o ocorrido, e nenhuma investigação fizeram! (fl. 644).<br>No caso em apreço, a injusta agressão se consolidou quando a vítima veio para cima do réu, sacou uma faca que estava sob sua camisa e foi em direção ao acusado, o que fez com que o Réu perdesse o controle de suas ações, visto que foi tomado pelo instinto de defesa e pelo medo, reagindo imediatamente às agressões, golpeando a vítima (fl. 646).<br>Ademais, frisa-se, novamente, que a testemunha de defesa Jaci afirmou que viu a vítima atentando contra o Réu, momento em que se iniciou a discussão e as agressões (fl. 646).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Com relação ao recurso apresentado, quanto à controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Diante de tais elementos fica claro não ter o réu cometido o crime sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima (fl. 625).<br>Primeiro porque a tal rixa que o réu alega existir com o ofendido teria se iniciado muito tempo antes, dois ou três meses atrás, não se enquadrando no critério "logo em seguida" (fls. 625-626).<br>Segundo diante da inexistência de injusta provocação no dia dos fatos, negada a todo o momento pelo ofendido e trazida sob diferentes alegações pelo réu e sua testemunha (fl. 626).<br>Tem razão, portanto, o representante do Parquet ao afirmar ausentes os pressupostos da figura privilegiada, ou seja, não houve "a) domínio de violenta emoção: a emoção não dever ser leve nem passageira ou momentânea deve haver uma emoção violenta, um verdadeiro choque emocional, de modo que o agente perca seu autocontrole; não basta mera influência da emoção, que em regra, permeia todo e qualquer crime de homicídio; b) reação imediata: não pode haver hiato temporal, visto que a demora na reação transmuda a situação em verdadeira vingança; c) injusta provocação da vítima: qualquer conduta incitante ou desafiadora" (sic) (fls. 501) (fl. 627).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que para dissentir da conclusão do Tribunal de origem, quanto à existência ou inexistência de decisão contrária à prova dos autos no âmbito do Tribunal do Júri, seria necessária a incursão no conjunto fático-probatório carreado aos autos.<br>Nesse sentido: "Para se entender de forma diversa do Tribunal de origem, no sentido de que a condenação foi contrária à prova dos autos ou que a dosimetria da pena foi indevidamente exasperada, seria imprescindível o reexame do conjunto probatório, tarefa vedada em recurso especial". (AgRg no AgRg no AREsp n. 1.711.973/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 30/09/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgRg no AREsp n. 1.755.363/TO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 02/02/2021, DJe 04/02/2021; AgRg no AREsp n. 1.680.222/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 11/02/2021; AgRg no AgRg no AREsp n. 1.631.730/ES, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 15/09/2020; AgRg no AREsp n. 1.632.897/RS, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/06/2020; AgRg no AREsp n. 1.619.107/MG, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 04/08/2020; AgRg no AREsp n. 933.257/RO, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 10/06/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.