DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor deCLEVERSON BENEDITO GOMES,contra o v. acórdão proferido pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São PaulonoAgravo em Execução n. 0017513-86.2021.8.26.0602.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções indeferiu o pleito defensivo de retificação do cálculo de penas do paciente, considerando como a"data de confecção do último laudo pericial do exame criminológico", com o preenchimento do requisito subjetivo e não, como pretendido pela defesa, do requisito objetivo (fls. 32-35).<br>Irresignada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 37-40, assim ementado:<br>"Agravo. Retificação de cálculo de penas. Pleito para que seja considerada como data base para progressão ao regime aberto o momento em que preenchido o requisito objetivo. Necessidade de implementação do último requisito para concessão da benesse. Inteligência do artigo 112, da LEP. Agravo improvido."<br>No presentewrit, alega que"o cálculo afronta recente decisão da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, através da qual, por unanimidade, os Ministros entenderam que a data base para a progressão ao regime aberto deve ser aquela em que o sentenciado preencheu o lapso temporal para a progressão ao regime semiaberto, independentemente da data da decisão judicial que deferiu o Direito, tendo em vista seu caráter declaratório"(fl. 8).<br>Sustenta que a data-base para a progressão ao regime aberto deve ser a data em que completado o requisito objetivo e não a data da confecção do último laudo pericial, diante da natureza declaratória e não constitutiva.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para determinar a"retificação do cálculo de pena, de modo a determinar o termo inicial para concessão ao regime aberto a data do preenchimento do lapso temporal para progressão ao regime semiaberto."(fl. 14).<br>Pedido liminarindeferido pela Presidênciaàs fls. 43-44.<br>Informações prestadas às fls. 51-63.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 65-71, manifestou-se pelo não conhecimento do writ, emparecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CONHECIMENTO. EXECUÇÃO CRIMINAL. PROGRESSÃO DE REGIME. MARCO INICIAL. ART. 112, DA LEP. REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO. EXAME CRIMINOLÓGICO. ÚLTIMO REQUISITO. PRECEDENTES. DECISÃO CONCESSIVA DA PROGRESSÃO. NATUREZA JURÍDICA DECLARATÓRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>1. É pacífica a jurisprudência no sentido de que não deve ser conhecido o habeas corpus impetrado como substitutivo de recurso, cabendo, porém, a verificação da existência deflagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem, de ofício.<br>2. Preenchimento dos requisitos para progressão de regime, art. 112, da LEP. A data-base para progressão de regime é a data da implementação do requisito objetivo aliado ao atestado de bom comportamento carcerário, salvo se outro meio de prova for exigido pelo magistrado para aferição do requisito subjetivo.<br>3. A decisão que concede a progressão de regime tem natureza precipuamente declaratória, não tendo condão de constituir o marco inicial de concessão da benesse, por forçado art. 112, da LEP.<br>4. Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>ATerceira Seção desta Corte,seguindo entendimento firmado pelaPrimeira Turma do col. Pretório Excelso,sedimentou orientação no sentido de não admitirhabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor delimitar aquaestio, transcrevo os seguintes trechos do voto condutor do v. acórdão combatido, no que interessa (fls. 38-40- grifei):<br>"Correto o entendimento do i. magistrado. O cálculo deve ser mantido isso porque, o caput, e o§1º do artigo 112, da Lei nº 7.210/84, ambos com a nova redação dada pela Lei n. 13.964/2019 são claros ao exigir os critérios objetivo e subjetivo para progressão, in verbis:<br> .. <br>Observa-se que o artigo em questão traz como requisitos o lapso temporal mínimo como requisito objetivo, bem como a verificação do bom comportamento carcerário, requisito subjetivo analisado no momento da apreciação do pedido.<br>Logo, o requisito objetivo não é o único a ser levado em conta para concessão do benefício, podendo ser superado quando da verificação do requisito subjetivo, o que significa que o reeducando pode cumprir por mais tempo o regime de cumprimento de pena em que se encontra.<br>Especificamente quanto ao requisito subjetivo, destaca-se que a Lei de Execução Penal, quando exige o bom comportamento carcerário para a concessão do benefício, não restringe a análise de mérito subjetivo do sentenciado pelo Juiz, levando em conta o comportamento carcerário, a prática de faltas disciplinares e até a forma de cometimento dos delitos, eis que todos esses elementos indicam a personalidade do sentenciado e obedecem ao principio da individualização da pena, inclusive para não se colocar em risco demasiado a sociedade.<br>Ensina Julio Fabbrini Mirabete, que "não basta o bom comportamento carcerário para preencher o requisito subjetivo indispensável à progressão. Bom comportamento não se confunde com aptidão ou adaptação do condenado e muito menos serve como índice fiel de sua readaptação social" (in Execução Penal, ed. 9ª, 2000, p. 346).<br>Neste sentido, entendemos, com a devida vênia, que a execução de pena privativa de liberdade se realiza em várias etapas, adotando o Código Penal o sistema progressivo ou Irlandês, onde se inicia a pena mais grave de reclusão pelo regime fechado e para se passar às fases seguintes, onde a vigilância é reduzida e sem fiscalização imediata, há necessidade de que o condenado demonstre bom comportamento e ausência de faltas graves no seu histórico prisional, de modo a demonstrar que assimilou a terapêutica penal.<br>Portanto, como exigido em lei, é necessário o cumprimento dos requisitos objetivo e subjetivo para obter a progressão de regime, não sendo independentes, de maneira que a pena poderá ser descontada por maior tempo em cada regime, a depender da comprovação do comportamento carcerário do sentenciado.<br> .. <br>Repise-se, deve-se ter em conta que a progressão de regime prisional exige a satisfação cumulativa de dois requisitos (o primeiro, atinente ao cumprimento de pena privativa de liberdade por período de tempo legalmente exigido, o segundo, relativo ao mérito do condenado, nos termos da regra inserta no artigo 112, da Lei de Execução Penal), sendo que este último, in casu, resultou cumprido somente com a realização do exame criminológico para aferição do critério subjetivo.<br>Deve, portanto, ser mantida a r. decisão agravada. Isso posto, nega-se provimento ao recurso."<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior era firme no sentido de que"o termo a quo para obtenção da progressão de regime é a data do efetivo ingresso do Apenado ao regime anterior, não podendo a decisão judicial considerar tempo ficto ou retroagir à data do preenchimento dos requisitos  .. " (AgRg no HC n. 218.262/MG,Quinta Turma, Relª. Minª.Regina Helena Costa, DJe de 28/5/2014).<br>Nesse sentido os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME PER SALTUM. IMPOSSIBILIDADE. PROGRESSÃO DE REGIME. TERMO INICIAL. DATA DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. IMPOSSIBILIDADE. ART. 112 DA LEP.<br>I - Segundo o sistema progressivo de execução da pena, adotado pela legislação brasileira, o condenado que cumpre pena privativa de liberdade, em regime fechado, deverá ser transferido para o regime subsequente, menos rigoroso, qual seja, o semiaberto. Portanto, não se admite a denominada progressão per saltum, a transferência direta do regime fechado para o aberto (precedentes).<br>II - "Esta Corte Superior firmou orientação segundo a qual o termo a quo para obtenção da progressão de regime é a data do efetivo ingresso do Apenado ao regime anterior, não podendo a decisão judicial considerar tempo ficto ou retroagir à data do preenchimento dos requisitos  .. " (AgRg no HC n. 218.262/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Regina Helena Costa, DJe de 28/5/2014).<br>Agravo regimental desprovido"(AgRg no REsp n. 1.556.922/RS,Quinta Turma, Rel. Min.Felix Fischer, DJe de 1º/8/2016).<br>"AGRAVO REGIMENTAL CONTRA O INDEFERIMENTO LIMINAR DE HABEAS CORPUS. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PROGRESSÃO DE REGIME. MARCO INICIAL. DATA DE EFETIVO INGRESSO NO REGIME ANTERIOR. PRECEDENTES.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça possui o firme entendimento de que, para fins de nova progressão, deve ser considerada a data em que o condenado efetivamente ingressou no regime anterior, e não aquela em que teria sido cumprido o requisito objetivo para a obtenção do benefício.<br>2. Agravo regimental improvido"(AgRg no HC n. 359.027/RS,Sexta Turma, Rel. Min.Sebastião Reis Júnior, DJe de 30/6/2016).<br>Contudo, a Segunda Turma doExcelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento doHC n. 115.254/SP, de relatoria do e. Min.Gilmar Mendes, firmou entendimento de que a decisão que concede a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva, razão pela qual o marco inicial para futuras progressões seráa data em que o apenado preencher os requisitos legais, e não a do início da reprimenda no regime anterior, conforme v. acórdão assim ementado:<br>"Habeas Corpus. 2. Execução Penal. Progressão de regime. Data-base. 3. Nos termos da jurisprudência do STF, obsta o conhecimento do habeas corpus a falta de exaurimento da jurisdição decorrente de ato coator consubstanciado em decisão monocrática proferida pelo relator e não desafiada por agravo regimental. Todavia, em casos de manifesto constrangimento ilegal, tal óbice deve ser superado. 4. Na execução da pena, o marco para a progressão de regime será a data em que o apenado preencher os requisitos legais (art. 112, LEP), e não a do início do cumprimento da reprimenda no regime anterior. 5. A decisão que defere a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva.6. Deve ser aplicada a mesma lógica utilizada para a regressão de regime em faltas graves (art. 118, LEP), em que a data-base é a da prática do fato, e não da decisão posterior que reconhece a falta. 7. Constrangimento ilegal reconhecido, ordem concedida"(HC n. 115.254/SP,Segunda Turma, Rel. Min.Gilmar Mendes,DJe de 26/2/2016, grifei).<br>Alinhando-se a novel orientação da eg. Suprema Corte, aQuinta Turmadeste Tribunal Superior, em 9/8/2016, quando do julgamento doAgRg no REsp n. 1.582.285, de relatoria do Min.Ribeiro Dantas,modificou seu entendimento"no sentido de que a data inicial para progressão de regime deve ser aquela em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data da efetiva inserção do reeducando no regime atual", nos termos do v. acórdão que restou assim ementado:<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PROGRESSÃO DE REGIME. MARCO INICIAL. DATA DA EFETIVA DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 112 DA LEP. PRECEDENTE DO STF. AGRAVO PROVIDO.<br>1. Revisão da jurisprudência da Quinta Turma desta Corte Superior, para adequar-se ao posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no HC 115.254, Rel. Ministro GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 26/2/2016,no sentido de que a data inicial para a progressão de regime deve ser aquela em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data da efetiva inserção do reeducando no atual regime.<br>2. Aplica-se à progressão de regime, por analogia, o regramento da LEP sobre a regressão de regime em caso de falta grave (art. 118), que estabelece como data-base a prática do fato, e não da decisão posterior que reconhece a infração.<br>3. É de se considerar a necessidade de que os direitos sejam declarados à época adequada, de modo a evitar que a inércia estatal cause prejuízo ao condenado.<br>4. Agravo regimental a que se dá provimento"(AgRg no REsp n. 1.582.285/MS,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 24/8/2016).<br>A Sexta Turma desta Corte Superior também revisou o seu posicionamento anterior, conforme se nota do seguinte julgado:<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. SUBSEQUENTE PROGRESSÃO DE REGIME. MARCO INICIAL. DATA EM QUE O REEDUCANDO PREENCHEU OS REQUISITOS DO ART. 112 DA LEP. ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO DA SEXTA TURMA. ADEQUAÇÃO À JURISPRUDÊNCIA DO STF E DA QUINTA TURMA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Revisão da jurisprudência da Sexta Turma desta Corte Superior, para alinhar-se ao posicionamento do Supremo Tribunal Federal e da Quinta Turma de modo a fixar, como data-base para subsequente progressão de regime, aquela em que o reeducando preencheu os requisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal e não aquela em que o Juízo das Execuções deferiu o benefício.<br>2. Consoante o recente entendimento do Supremo Tribunal, a decisão do Juízo das Execuções, que defere a progressão de regime - reconhecendo o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo da lei (art. 112 da LEP) - é declaratória, e não constitutiva. Embora se espere celeridade da análise do pedido, é cediço que a providência jurisdicional, por vezes - como na espécie - demora meses para ser implementada.<br>3. Não se pode desconsiderar, em prejuízo do reeducando, o período em que permaneceu cumprindo pena enquanto o Judiciário analisava seu requerimento de progressão.<br>4. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem de ofício, para restabelecer a decisão do Juízo das Execuções Penais"(HC n. 369.774/RS,Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe de 7/12/2016).<br>Nesse mesmo diapasão os seguintes precedentes desta Quinta Turma e da Sexta Turma:<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PROGRESSÃO PARA O REGIME ABERTO. DATA EM QUE EFETIVAMENTE IMPLEMENTADOS OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO, E NÃO O DIA DA EFETIVA INSERÇÃO NO REGIME INTERMEDIÁRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br> .. <br>2. Após o julgamento proferido pelo Supremo Tribunal Federal no HC 115.254/SP, esta Corte Superior de Justiça, revendo o posicionamento anterior, passou a entender que, na execução da pena, o marco para a progressão de regime será a data em que o apenado preencher os requisitos legais (art. 112, LEP), e não a do início do cumprimento da reprimenda no regime anterior. A decisão que defere a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva. Deve ser aplicada a mesma lógica utilizada para a regressão de regime em faltas graves (art. 118, LEP), em que a data-base é a da prática do fato, e não da decisão posterior que reconhece a falta. Precedentes.<br>3. Habeas corpus não conhecido. Contudo, ordem concedida de ofício para que o Juízo das Execuções Criminais adote como data-base para futura progressão de regime o dia em que efetivamente implementados os requisitos objetivo e subjetivo, e não a do início do cumprimento da reprimenda no regime anterior"(HC n. 411.957/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 23/10/2017).<br>"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. NÃO CONHECIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. TERMO INICIAL PARA A CONTAGEM DO LAPSO TEMPORAL. DATA EM QUE O APENADO TERIA DIREITO AO BENEFÍCIO, CUMPRINDO OS REQUISITOS LEGAIS (ART. 118 DA LEP). DECISÃO CONCESSIVA DE NATUREZA DECLARATÓRIA. NOVO ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. MUDANÇA DA JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. O Supremo Tribunal Federal, recentemente, passou a entender que o termo inicial de contagem do lapso temporal para a progressão de regime deve corresponder à data em que o apenado efetivamente preencheu os requisitos legais do art. 118 da LEP, ou seja, a data em que teria direito ao benefício, tendo em vista a natureza declaratória da decisão concessiva da progressão de regime, devendo, pois, ser computado o tempo em que o apenado ficou no aguardo da análise do pedido.<br>3. A nova orientação promove tratamento mais justo e mais digno ao apenado, que não mais será punido com a mora e a ineficiência do Estado, passando a ser adotada por ambas as Turmas Criminais deste STJ. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem de ofício para fixar a data em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 da LEP como termo inicial para a contagem do lapso temporal para fins de progressão de regime"(HC n. 309.087/RS,Sexta Turma, Rel. Min.Nefi Cordeiro, DJe de 09/02/2017).<br>Verifica-se que a novel orientação da excelsa Suprema Corte e deste Tribunal Superior mostra-se mais razoável, ante a natureza declaratória da decisão que defere o pedido de progressão de regime, pois simplesmente atesta o preenchimento dos requisitos estipulados no art. 112 da Lei de Execução Penal.<br>Além disso, o novo entendimento evita que o apenado seja prejudicado pela eventual demora na apreciação do pedido de progressão, o que comumente acontece devido às limitações suportadas pelos Juízos da Execução Criminal e também pela excessiva quantidade de processos, reflexo da elevada população carcerária existente no país.<br>De igual modo, protege o apenado contra falhas administrativas no gerenciamento do sistema penitenciário, o que acaba por retardar o início do cumprimento da pena no regime adequado. Cite-se, como exemplo, os diversoshabeas corpusimpetrados nesta Corte Superior nos quais foi deferida a progressão de regime, mas por ausência de vaga em estabelecimento adequado, o apenado continua cumprindo pena no regime mais gravoso por vários meses, e até por mais de ano.<br>Seria flagrantemente desarrazoado prejudicar o apenado pelas falhas ou por eventuais atrasos imputados exclusivamente ao próprio Poder Judiciário ou à Administração Pública.<br>Portanto, o termo inicial para nova progressão de regime deverá ser a data em que implementados osrequisitos objetivo e subjetivodescritos no art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data do efetivo ingresso do apenado no regime atual, ou a data em que deferida a progressão de regime.<br>Importante ressaltar que referida data deverá ser definida deforma casuística, fixando-se como termo inicial o momento em que preenchido o último requisito pendente, seja ele o objetivo ou o subjetivo.<br>Vale dizer, será a data do preenchimento do requisito subjetivo se implementado primeiro o requisito objetivo. De outro lado, será a data do preenchimento do requisito objetivo se já implementado o requisito subjetivo.<br>Logo, não é possível estabelecer, como regra geral, a data da implementação do requisito objetivo como data-base para novas progressões, pois o art. 112 da LEP condiciona a progressão de regime prisional ao preenchimento tanto do requisito objetivo e subjetivo.Somente quando implementadosos dois requisitosé que o apenado farájusao benefício.<br>In casu, ante a determinação de realização de exame criminológico,o requisito subjetivo somente restou implementado em momento posterior ao requisito objetivo, quando da realização do exame favorável ao paciente, razão pela qual deve ser considerado como data-base para nova progressão a data em que constatou preenchido o último requisito, mesmo estando o requisito objetivo preenchido em momento anterior.<br>Desta forma, o v. acórdão impugnado encontra-se em consonância com a jurisprudência deste Tribunal Superior, inexistindo o constrangimento ilegal suscitado.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto,não conheçodo presentehabeas corpus.<br>P. I.