DECISÃO<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO. REVISÃO DE PREMISSAS FÁTICAS ADOTADAS PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.<br>1. Agrava-se de decisão que inadmitiu recurso especial interposto pelo MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>APELAÇÃO. MANDADO DE SEGURANÇA. MEDICAMENTO. Impetrante que requer o fornecimento do medicamento Eylia (Aflibercept), 40mg/ml, para tratamento de Retinopatia diabética (CID H36.0). Possibilidade. Direito líquido e certo demonstrado. Inicial que traz documentos com legitimidade probante suficiente para se aferir a imprescindibilidade do tratamento de saúde, bem como a hipossuficiência da impetrante para aquisição do medicamento. Preenchimento dos requisitos estabelecidos pelo tema 106 do STJ. Direito à saúde previsto na Constituição Federal e na Constituição Estadual. Normas de eficácia imediata. Garantia do fornecimento do medicamento que não empresta, em absoluto, caráter de imposição do Judiciário ao Executivo, mas envolve, sim, o cumprimento dos preceitos constitucionais. A saúde constitui direito público subjetivo do cidadão e dever do Estado. Sentença reformada, para julgar a ação procedente. Recurso provido.<br>2. Nas razões do recurso a parte ora agravante sustenta, em síntese, sua ilegitimidade passiva, bem como a ausência de comprovação pela parte autora de que teria buscado o atendimento pelo SUS por meio do tratamento padronizado pela rede, o que afirma ser condição para o ingresso do pedido na via judicial.<br>3. Em juízo prévio de admissibilidade, a Corte de origem negou seguimento ao recurso quanto à questão da legitimidade passiva, apontando o Tema 106/STJ para tanto. No mais, entendeu pela incidência da Súmula 7/STJ para inadmitir o apelo.<br>4. Dessa decisão sobreveio o presente agravo.<br>5. É o relatório.<br>6. Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>7. Negado seguimento ao recurso quanto ao Tema 106/STJ, verifica-se que não houve a interposição de agravo interno ou juízo de retratação nesse ponto. Fica, assim, prejudicado o exame da questão atinente à legitimidade passiva, porque preclusa.<br>8. No mais, colhe-se este trecho do acórdão recorrido:<br>No caso dos autos restou demonstrado que a impetrante necessita do medicamento descrito na inicial para tratamento da própria saúde, conforme se observa relatório médico de fls. 22/24, em que se atesta que a autora é "portadora de edema macular diabético e risco de cegueira em olho direito" (fls. 22), e que "não existe na rede pública nenhum medicamento genérico, similar ou análogo, sendo que o Avastin é utilizado no SUS para tratamento de degeneração macular relacionada à idade (patologia diversa daquela da autora)" (fls. 22/23).<br>Consta do mesmo relatório, ainda, que já foi realizado tratamento com laser, mas sem sucesso, com declaração de que o medicamento ora solicitado "é o único indicado para controlar a progressão da doença, evitando, assim, a perda total da visão em olho direito" (fls. 23).<br>Ademais, a declaração médica de fls. 344, juntada em sede de apelação, reforça o diagnóstico e a urgência do caso, ao atestar que "em exame de OCT realizado em 19.08.2020 para reavaliação observamos piora no edema macular em ambos os olhos com consequente piora da visão, em decorrência do período queficou sem tratamento já indicado previamente". Pontou-se, ainda, que "há indicação médica de iniciar-se o tratamento do referido edema macular de imediato, pois há risco de perda da visão central de forma permanente em ambos os olhos".<br>Em resumo, tal documentação possui legitimidade probante suficiente para, no caso concreto, comprovar a imprescindibilidade do medicamento solicitado à saúde da autora. Trata-se de documentação produzida por profissional regularmente credenciado, que goza de presunção de idoneidade técnica e de veracidade sobre a necessidade da paciente.<br>Não se desconsideram, é verdade, as informações trazidas pela Municipalidade em sede de contestação, de que a impetrante deveria ter passado por atendimento na rede municipal, para então receber a prescrição do medicamento mais adequado ao seu quadro clínico. No entanto, é certo que, inexistindo medicamento similar na rede pública, conforme reconhecido em relatório médico não impugnado, a realização da consulta seria inócua, já que os medicamentos ofertados não se prestariam a tratar da enfermidade da autora.<br>Nesse sentido, embora o órgão municipal de saúde afirme que "o Sistema Único de Saúde, atualmente dispõe de Centro de Referência para o Serviço de Retina e Vítreo, que é oferecido no Hospital João Paulo II (AME)" (fls. 246), em nenhum momento informou qual medicamento fornecido pela rede pública poderia substituir aquele pleiteado na inicial, o que reforça a declaração médica de que "não existe na rede pública nenhum medicamento genérico, similar ou análogo" (fls. 22).<br>Além disso, restou comprovada a solicitação do medicamento objeto desta ação na via administrativa, pedido este que restou indeferido, sob o fundamento de que "não pertence à Relação Nacional de Medicamentos Essenciais RENAME e não faz parte de nenhum programa de medicamentos de Assistência Farmacêutica no SUS estruturado pelo Ministério da Saúde" (fls. 28).<br>No que diz respeito à hipossuficiência, também assiste razão à apelante, pois o custo do medicamento é elevado e corresponde a aproximadamente 90% dos seus vencimentos mensais líquidos, o que implica na impossibilidade de arcar com tais valores sem prejuízo da própria subsistência.<br>9. Da leitura da fundamentação supra nota-se que a reversão do julgado pressuporia, necessariamente, a revisão e reversão das premissas fáticas adotadas pela Cortea quo, medida vedada na estreita via do recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>10. Ante o exposto, conhece-se do agravo para não se conhecer do recurso especial.<br>11. Por fim, caso exista nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10% (dez por cento) o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>12. Publique-se. Intimações necessárias.