ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por MARIO SERGIO CASLINI JUNIOR.contra decisão de minha lavra, em que conheci do agravo para não conhecer dorecurso especial, em face do disposto naSúmula 83 do STJ(e-STJ fls. 129/131).Sustenta a parte agravanteque oreferidoenunciadonão se aplicaà espécie, ao argumento de que os precedentes citados na decisão agravada partem do pressuposto de quea correspondência citatória fora entregue no endereço da parte, sendo que, no caso dos autos, a carta teria sidorecebida por pessoa "totalmente desconhecida da empresa, das pessoas que trabalham na empresa, dos vizinhos, de forma que certamente essa carta nunca foi entregue na cidade de Águas da Prata" (e-STJ fl. 136).Requer, ao final, a reconsideração do decisum recorrido ou, caso assim não se entenda, seja submetido o presente agravo interno à apreciação da Turma.Impugnação apresentada às e-STJ fls. 143/149.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CITAÇÃO POR CARTA. AVISO DE RECEBIMENTO. ENTREGA NO ENDEREÇO E RECEBIMENTO POR TERCEIROS. VALIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.1. Ajurisprudência do STJ consolidou-se no sentido de que a citação postal, com aviso de recebimento, é válidase entregue no endereço correto do executado, mesmo que recebida por terceiros.2. Caso em que, em cumprimento de sentença, a Corte local atestou ser válida a citação postal entregue no endereço correto do réu, ainda que recebida por terceiros, destacando inexistir prova de quea signatária da correspondência, à época da diligência, não integrava os quadros de funcionários ou representantes comerciais da empresa.3. Divergir do aresto recorrido para entender que a correspondência foi entregue em endereço diverso e recebidapor pessoa que não compunha os quadros de funcionários da empresa implica reexame do acervo fático-probatório dos autos (Súmula 7 do STJ).3. Agravo interno desprovido.VOTOA decisão recorrida não merece reparos.A discussão travada na origem diz respeito à regularidade da citação postal por carta com aviso de recebimento, em sede de cumprimento de sentença.O Tribunal local atestou ser válida a citação postal entregue no endereço correto do réu, ainda que recebia por terceiros (e-STJ fl. 85):4. Do r. decisum que, em cumprimento de sentença, rejeitou a exceção de pré-executividade, e entendeu regular a citação efetuada por meio de via postal, tirou agravo a demandada, não provido, razão pela qual insiste nesta via recursal na nulidade do ato citatório, por ter sido o aviso de recebimento assinado por pessoa estranha à requerida.5. No decisum guerreado, referenciando a prova documental exibida, advertiu-se quanto a regulação do § 4º do art. 248 do Código de processo civil:"Nos condomínios edilícios ou nos loteamentos com controle de acesso, será válida a entrega do mandado a funcionário da portaria responsável pelo recebimento de correspondência, que, entretanto, poderá recusar o recebimento, se declarar, por escrito, sob as penas da lei, que o destinatário da correspondência está ausente" Todavia, inovando na via recursal, trouxe a agravante documento novo, a saber, uma fotografia do seu estabelecimento comercial, a fim de comprovar que se trata de uma construção unitária, com porta de acesso defronte à rua (e-pág. 3).Não obstante, tal não influi no reconhecimento da validade do ato citatório, considerando o que dispõe § 2ºdo art. 248 do Código de processo civil:"Sendo o citando pessoa jurídica, será válida a entrega do mandado a pessoa com poderes de gerência geral ou de administração ou, ainda, a funcionário responsável pelo recebimento de correspondências."Na espécie, a agravante se limitou a afirmar que a assinatura aposta no aviso de recebimento (Larissa de Andrade e-pág. 142 dos autos de origem) pertenceria a pessoa que não integra seu quadro de funcionários, apoiando-se no documento que relaciona os funcionários gerais da empresa (e-pág. 33).Todavia, certo que no referido documento constam apenas os empregados contratados por vínculo celetista atuais, não fazendo prova de que, à época da diligência, a signatária do AR não compusesse os quadros de funcionários ou representantes comerciais da empresa.De mais a mais, com relação à aventada hipótese de recebimento por terceiro, "a jurisprudência desta Corte firmou o entendimento de que é válida citação postal, com aviso de recebimento e entregue no endereço correto do réu ou executado, mesmo que recebida por terceiros. Precedente: AgRg no AREsp 253.709/RJ, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Primeira Turma, j. 4/12/2012, DJe 13/12/2012" (STJ -REsp 1700601 -Rel. Min. MOURA RIBEIRO, j. 27-2-2018).Assim, regular a citação mediante correio.O acórdão impugnado espelha a jurisprudência do STJ que se consolidou no sentido de que a citação postal, com aviso de recebimento, é válida, se entregue no endereço correto do executado, mesmo que recebida por terceiros.Nesse sentido, os seguintes julgados:ADMINISTRATIVO. PROCESSO ADMINISTRATIVO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO ATO CITATÓRIO. ACÓRDÃO EM CONFRONTO COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.I - Na origem, trata-se de ação anulatória de procedimento administrativo promovido no Tribunal de Contas Estadual. Na sentença, julgou-se procedente o pedido para anular o processo administrativo diante da ausência de citação válida do acusado. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida.II - A Corte de origem analisou a controvérsia a respeito da nulidade da ciência da parte recorrente com os seguintes fundamentos: "Consta que ao promover a citação do requerente para apresentar defesa naquela Corte de Contas, o termo citatória foi entregue a terceiro, conforme Aviso de Recebimento fez constar (fls.74), o que resultou num julgamento que decorreu sem o conhecimento do requerente.  ..  Acerca das normas que regem a citação, estão detalhadamente dispostas no o Código de Processo Civil, sendo aplicável o de 1973, vigente na data dos fatos. A aplicação do CPC ao processo de natureza administrativa se dá subsidiariamente, de forma que para a citação via correios só é considerada válida a chamada citação real e não a ficta, ou seja, aquela em que se tem a certeza de que o réu tomou conhecimento da demanda, o que certamente não foi o caso. Desta forma, a assinatura do ora requerente no caso concreto se mostra imprescindível para o aperfeiçoamento da citação, sem o que não se pode falar que houve contraditório e ampla defesa junto ao Tribunal de Contas." III - Essa Corte somente deve-se manifestar, no exercício da sua competência constitucional, sobre matéria de direito. Assim, a análise dos argumentos do recurso especial, quanto aos fundamentos considerados pela Corte a quo, relativamente à validade da citação da parte acusada no processo administrativo, não envolve o reexame de fatos e provas.IV - Para a caracterização da divergência, nos termos do art. 1.029, § 1º, do CPC/2015 e do art. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, exige-se, além da transcrição de acórdãos tidos por discordantes, a realização do cotejo analítico do dissídio jurisprudencial invocado, com a necessária demonstração de similitude fática entre o aresto impugnado e os acórdãos paradigmas, assim como a presença de soluções jurídicas diversas para a situação.V - O acórdão objeto do recurso especial encontra-se em confronto com a jurisprudência desta Corte Superior, consolidada no sentido da validade da citação postal, com aviso de recebimento, se entregue no endereço fornecido pelo próprio interessado, mesmo que recebida por terceiros.Nesse sentido: Corte Especial, AgRg na CR 9.824/EX, relator Ministro Francisco Falcão, DJe de 28.6.2016; AgInt no REsp 1.473.134/SP, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 17/8/2017, DJe 28/8/2017; REsp 1.648.430/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 14/3/2017, DJe 20/4/2017; AgRg no Ag 1.366.911/RS, relator Ministro Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, julgado em 18/08/2011, DJe 26/8/2011.VI - O mesmo entendimento é aplicado nesta Corte quanto aos processos administrativos. Nesse sentido: EDcl no MS 17.873/DF, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, julgado em 28/8/2013, DJe 9/9/2013.VII - Correta, portanto, a decisão recorrida que deu provimento ao recurso especial do Estado do Maranhão, para afastar a nulidade, determinando o retorno dos autos à Vara de origem, para que analise as demais matérias invocadas pelo autor da ação originária.VIII - Agravo interno improvido.(AgInt nos EDcl no REsp 1762610/MA, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/03/2021, DJe 15/03/2021) (grifos acrescidos).RECURSO FUNDADO NO NOVO CPC/2015. TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. CITAÇÃO POSTAL COM AVISO DE RECEBIMENTO. ENTREGA NO ENDEREÇO DO DEVEDOR.VALIDADE.1. É tranquila a jurisprudência do STJ pela validade da citação postal, com aviso de recebimento e entregue no endereço correto do executado, mesmo que recebida por terceiros. Precedentes.2. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1473134/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 28/08/2017)Incide, assim, a Súmula 83 do Superior Tribunal de Justiça, aplicável tanto aos recursos interpostos com base na alínea "c" quanto com base na alínea "a" do permissivo constitucional.No mais, o Tribunal de origem anotou que não ficou provado que a signatária da correspondência,à época da diligência, não integravaos quadros de funcionários ou representantes comerciais da empresa, pois o documento ali apresentado mencionava apenas "os empregados contratados por vínculo celetista atuais" (e-STJ fl. 86).Nessa toada,verifica-se no acórdão recorrido que o Tribunal de origem decidiu a questãocom base na realidade que se delineou à luz do suporte fático-probatório constante nos autos, cuja revisão é inviável no âmbito do recurso especial, ante o óbice estampado na Súmula 7 do STJ.Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.