DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de HEBERT VILARINHO VIEIRA contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da apelação criminal n. 1500360-32.2019.8.26.0441.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, como incurso nas iras do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 30-39).<br>Inconformada, a defesa interpôs apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, negou provimento ao recurso, consoante voto condutor do v. acórdão de fls. 40-57.<br>Daí o presente writ, no qual a defesa alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal, pois o paciente faz jus à aplicação do tráfico privilegiado.<br>Defende a fixação da pena-base no mínimo legal.<br>Pondera que, "ante a pouca quantidade de droga que EFETIVAMENTE ESTAVA EM PODER DO RÉU HEBERT, a Defesa pleiteia pela REDUÇÃO DA PENA BASE PARA 05 ANOS, tendo em vista a CONFISSÃO ESPONTÂNEA DO RÉU -art. 65 inciso III alínea C do CP, PRIMARIEDA DO RÉU e CIRCUNSTÂNCIAS FAVORÁVEIS nos termos do art. 59 do CP, sendo medida de DIREITO E JUSTIÇA SER AFASTADA A AGRAVANTE DO ART. 42 DA LEI 11.343/06" (fl. 7).<br>Pugna pela fixação de regime inicial mais brando.<br>Requer, assim, a concessão da ordem.<br>A liminar foi indeferida (fls. 61-62).<br>Informações prestadas às fls. 65-104.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 108-119, manifestou-se pela concessão parcial da ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI N.º 11.343/2006). CONDENAÇÃO À PENA DE 06 ANOS DE RECLUSÃO EM REGIME FECHADO. DOSIMETRIA. 1ª FASE. PLEITO DEREDUÇÃO DA PENA-BASE. DESCABIMENTO. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA QUE SE MOSTRA EXPRESSIVA( 2.500G DE COCAÍNA, 390,0G DE MACONHA E 440G DE CRACK). FUNDAMENTO IDÔNEO. ART. 42 DA LEI N.º 11.343/2006. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. DILAÇÃO PROBATÓRIA. INCOMPATÍVEL COM A VIAELEITA. ACÓRDÃO QUE ENTENDEU HAVER DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA ANTE A QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA, ALIADA ÀS DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. INOCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM PELA UTILIZAÇÃO CONCOMITANTE DA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA PARA ELEVAR A PENA-BASE (1ª FASE) E PARA AFASTAR A INCIDÊNCIA DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI DEDROGAS (3ª FASE), POR SER DEMONSTRATIVA DE QUE O ACUSADO SEDEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRECEDENTES. REGIME MAIS GRAVOSO. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. SÚMULAS 718 E 719 DO STF E 440/STJ. ALTERAÇÃO PARA SEMIABERTO. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO HABEAS CORPUS, MAS PELA CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM, DE OFÍCIO, PARA QUE SEJA FIXADO O REGIME SEMIABERTO, CASO NÃO SE TENHA CONFIGURADO APREJUDICIALIDADE TAMBÉM NESSE ASPECTO, EM FUNÇÃO DE DECISÃO ANÁLOGA PRÉVIA, NA ORIGEM, COMO CONSTA DOS AUTOS." (fl. 108).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetração: i) a fixação da pena-base no mínimo legal; ii) a aplicação do tráfico privilegiado; e iii) a estipulação de regime inicial mais brando.<br>Inicialmente, cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Transcrevo, a fim de delimitar a quaestio, os seguintes trechos do v. acórdão impugnado:<br>"Na primeira fase, as penas de cada um dos Apelantes foram fixadas em 3/5 acima do mínimo legal (08 anos de reclusão e 800 dias-multa, ".. considerando os critérios do artigo 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que foram apreendidos 1.765 (mil setecentos e sessenta e cinco) pinos de COCAÍNA, com peso bruto de 2.500g (dois mil e quinhentos gramas), 155 (cento e cinquenta e cinco) porções de "MACONHA", com peso bruto de 390,0g (trezentos e noventa gramas) e 1.358 (mil trezentas cinquenta e oito) pedras de COCAÍNA, em forma de "CRACK", com peso bruto de 440g (quatrocentos e quarenta gramas). Cocaína e "crack" são drogas com altíssimo poder de dependência química, extrapolando em muito a nocividade das demais drogas. A considerável quantidade de drogas e dinheiro apreendidos, além dos apetrechos comumente utilizados no tráfico de drogas, também conduzem a um maior grau de reprovabilidade da conduta. O local, ademais, como ficou claro em audiência, é um conhecido ponto de tráfico na região, sendo, senão a única, a principal "biqueira" do bairro, onde o combate ao tráfico é bastante difícil, notadamente em virtude da dificuldade de acesso, já que os traficantes costumam esconder a droga e apetrechos em meio à mata ou mangue. Em suma: a prática do tráfico naquele local tem sido particularmente nociva à sociedade e àquele bairro, com diversas ocorrências semelhantes. A lesão ao bem jurídico tutelado é particularmente grave. Entendo, portanto, que os tipos de drogas são particularmente nocivos; que a quantidade de drogas é considerável e variável; e que as consequências do crime são negativas. .." (fls. 607/608).<br>Deve ser consignado que a lei não impõe ao Juiz qual o acréscimo deve incidir nas penas em razão de circunstância judicial desfavorável, permitindo apenas o faça dentro dos limites mínimo e máximo cominados no preceito secundário da norma.<br>Imperioso que o Juízo atente para a circunstância e a necessidade do maior rigor, respeitando, sempre, os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.<br>No caso ,considerando a quantidade, qualidade e diversidade das drogas apreendidas, o aumento respectivo se mostra bastante razoável, não havendo que se falar em redução.<br> .. <br>Em relação a HEBERT, foram reconhecidas as circunstâncias atenuantes decorrentes da maioridade relativa e confissão espontânea (art. 65, I e III, "d", do Código Penal), reduzindo as penas em 1/4, totalizando 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.<br>Busca HEBERT a incidência do redutor especial previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, que assim dispõe:<br> .. <br>No caso, embora HEBERT seja primário, comporta maior rigor a reprovação de sua conduta em razão de ter sido preso em flagrante delito em local conhecido como ponto intenso de tráfico, além de ter sido apreendida vultosa quantia em dinheiro, o que indica que grande parte das drogas já haviam sido vendidas, o que o diferencia de um traficante iniciante, a demonstrar sua dedicação ao comércio espúrio, a inviabilizar a redução das penas.<br> .. <br>O regime fechado deve ser mantido, decorrendo das circunstâncias em que o crime foi cometido, sendo que os Apelantes traziam consigo e guardavam razoável quantidade de drogas, de espécies variadas, sendo que duas delas, possuem alto poder de destruição, revelando a perigosidade incomum. Ademais, HEDER e HERIVELTO são reincidentes específicos.<br> .. <br>Tivesse HEBERT sido condenado às penas de 08 anos e 01 dia, ou mesmo 04 anos e 01 dia, com imposição, respectivamente, do regime fechado ou semiaberto, com base única e exclusivamente no montante da pena privativa de liberdade aplicada, sem a menor sombra de dúvida, por força dessa nova norma até que se poderia dizer do direito a regime menos rigoroso (semiaberto e aberto respectivamente), no entanto, no caso, o regime fechado foi imposto não por circunstância meramente objetiva decorrente do montante da pena privativa de liberdade aplicada que, por si, até mesmo permitiria regime mais brando, mas sim levando em conta circunstância de caráter subjetivo decorrente das circunstâncias em que praticado o crime.<br>Caso não seja essa a interpretação do novo texto legal, bastaria então que um réu tivesse permanecido preso por um dia que fosse, provisoriamente, para que já pudesse beneficiar-se desde logo com o regime aberto, se a pena aplicada não fosse superior a 04 anos(art. 33, § 2º,"c", do Código Penal). Esse, sem dúvida, não é o sentido da nova Lei" (fls. 51-56, grifei).<br>Além disso, a elevada quantidade de droga apreendida - 1.765 (mil setecentos e sessenta e cinco) pinos de COCAÍNA, com peso bruto de 2.500g (dois mil e quinhentos gramas), 155 (cento e cinquenta e cinco) porções de "MACONHA", com peso bruto de 390,0g (trezentos e noventa gramas) e 1.358 (mil trezentas cinquenta e oito) pedras de COCAÍNA, em forma de "CRACK", com peso bruto de 440g (quatrocentos e quarenta gramas) - justifica a elevação da pena-base.<br>Nesse compasso, ao contrário do que sustenta a defesa, mostra-se idônea a fundamentação, uma vez que, há muito tempo, a jurisprudência do STJ considera lídimo o recrudescimento da pena-base, tendo em vista a natureza e a quantidade da substância entorpecente. A propósito: AgRg no AREsp n. 585.375/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 27/03/2017, HC n. 212.752/SP, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 1º/02/2012; e HC n. 66.080/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJ de 10/12/2007, p. 403.<br>É cediço que a pena-base deve ser fixada concreta e fundamentadamente (art. 93, inciso IX, Constituição Federal), de acordo com as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal brasileiro, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do delito.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o juiz sentenciante, dentro da discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar para as singularidades do caso concreto, guiando-se, na primeira fase da dosimetria, pelos oito fatores indicativos relacionados no caput do art. 59 do Código Penal, bem como o art. 42 da Lei de Drogas, indicando, especificamente, dentro destes parâmetros, os motivos concretos pelos quais as considera favoráveis ou desfavoráveis, pois é justamente a motivação da decisão que oferece garantia contra os excessos e eventuais erros na aplicação da resposta penal.<br>Além disso, não se admite a adoção de um critério puramente matemático, baseado apenas na quantidade de circunstâncias judiciais desfavoráveis, até porque de acordo com as especificidades de cada delito e também com as condições pessoais do agente, uma dada circunstância judicial desfavorável poderá e deverá possuir maior relevância (valor) do que outra no momento da fixação da pena-base, em obediência aos princípios da individualização da pena e da própria proporcionalidade, como ocorreu no caso. Confira-se: HC n. 387.992/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/5/2017; AgInt no HC n. 377.446/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 20/4/2017; e AgRg no AREsp n. 759.277/ES, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 1º/8/2016.<br>Em relação ao tráfico privilegiado, esta Corte Superior assentou o entendimento de que "a criação da referida causa especial de diminuição de pena tem suas raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legislativo ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a propiciar-lhe uma oportunidade mais rápida de ressocialização" (REsp n. 1329088/RS, Terceira, Seção, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/4/2013).<br>De outro lado, ainda que a quantidade de droga apreendida não possa ser usada para afastar o tráfico privilegiado, conforme entendimento jurisprudencial adotado no REsp n. 1887511/SP, Terceira Seção, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 01/07/2021, há outros elementos a indicar que o paciente se dedicava à atividade delitiva.<br>Segundo a Corte de origem, as circunstâncias da prisão em flagrante - em local sabidamente conhecido como de intenso comércio espúrio de entorpecentes; a ação dos acusados que, ao observarem a "viatura da Polícia Militar e, então, gritaram "molhou", a fim de alertar a todos sobrea presença dos policiais" - e o volume de dinheiro apreendido com o paciente indicam a o envolvimento com atividades delitivas.<br>Ademais, consta do ato coator que as drogas estavam enterradas em um cano de PVC de aproximadamente 1,5m, drogas que estavam acondicionadas em uma mochila, balões de bexiga gigantes, duas marretas de borracha e uma mochila com armazenamento. Especialmente, fracionadas da seguinte forma: 1.765 (mil setecentos e sessenta e cinco) pinos de COCAÍNA, 155 (cento e cinquenta e cinco) porções de "MACONHA", e 1.358 (mil trezentas cinquenta e oito) pedras de COCAÍNA, em forma de "CRACK", com peso bruto de 440g (quatrocentos e quarenta gramas).<br>De mais a mais, o Tribunal local asseverou que o paciente confessou que "estava vendendo drogas", narrando, ainda, que "certa feita tinha "servido" crack para HERIVELTO".<br>Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional.<br>Além disso, rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Nessa linha: HC n. 479.453/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 23/05/2019; AgRg no HC n. 457.335/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/03/2019; e HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017.<br>No que toca ao regime inicial, a quantidade e a natureza dos entorpecentes - 1.765 (mil setecentos e sessenta e cinco) pinos de COCAÍNA, com peso bruto de 2.500g (dois mil e quinhentos gramas), 155 (cento e cinquenta e cinco) porções de "MACONHA", com peso bruto de 390,0g (trezentos e noventa gramas) e 1.358 (mil trezentas cinquenta e oito) pedras de COCAÍNA, em forma de "CRACK", com peso bruto de 440g (quatrocentos e quarenta gramas) - foram utilizadas como fundamentos a ensejar a aplicação do regime fechado, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/2006. Confira-se: HC n. 488.679/SP, Quinta Turma Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 11/06/2019; e AgRg no HC n. 380.021/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 22/3/2017.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.