DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de FERNANDA CORREA BARBARA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no HC n. 2248308-20.2021.8.26.0000.<br>Consta dos autos que a Paciente foi presa em flagrante, em 05/09/2021, pela suposta prática do crime previsto no art. 33,caput, c.c. o art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, porque teria tentado ingressar em unidade prisional com "1 (uma) cartela composta por 110 (cento e dez) pequenos fragmentos contendo de 0,7g (setecentos miligramas) de cetamina, droga vulgarmente conhecida como K4, substância canabinóide sintética mas com poder alucinógeno mais forte do que o THC" (fl. 190).<br>O Juízo de plantão concedeu a liberdade provisória à Paciente, mediante a imposição de medidas cautelares.<br>Em 23/09/2021, o Juízo de primeira instâncianotificou a Paciente para responder à acusação edecretou a sua prisão preventiva.O mandado de prisão foi cumprido em 12/01/2022(fl. 180).<br>A Defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, que denegou a ordem.<br>Nestewrit, a Impetrante alega que não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.<br>Aduz que "há outras medidas cautelares diversas da prisão que melhor se adequam ao caso concreto que não foram sequer analisadas" (fl. 11).<br>Argumenta que a Paciente é primária, possui residência do distrito da culpa eemprego formal, além de ser mãe e única responsável por três filhos menores, fazendo jus à substituição da prisão preventiva por domiciliar.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ou a concessão de liberdade provisória, cumulada ou não com medidas cautelares diversas, ou pela substituição da prisão preventiva por domiciliar.<br>O pedido liminar foi indeferido pelo Ministro Presidente desta Corte (fls. 175-176).<br>Foram prestadas informações às fls. 179-207.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 214-217, opinando pela concessão da ordem.<br>É o relatório. Decido.<br>A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediantefundamentos concretosextraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do Código de Processo Penal), provisionalidade (art. 316 do Código de Processo Penal) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do Código de Processo Penal), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do Código de Processo Penal, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso,oJuízo de primeira instância decretou a prisão preventiva da Paciente com os seguintes fundamentos (fls. 151-152; sem grifos no original):<br>"Sem prejuízo, nada obstante a decisão de fls.86, o caso demanda decreto de prisão preventiva, agora com pedido expresso do Ministério Público. Explico.<br>Encontram-se presentes, no caso em tela, os requisitos, fundamentos e condições de admissibilidade da prisão cautelar, consoante artigos 312 e 313, do Diploma Processual Penal Pátrio, não se afigurando suficientes ou adequadas, outrossim, na hipótese em tela, nenhuma das medidas cautelares previstas no artigo 319, do mesmo diploma legal.<br>Com efeito, existem nos autos indícios suficientes de materialidade e de autoria do delito de tráfico de substância entorpecente sintética de elevadíssimo potencialdeletério (K4) e monopolizada comercialmente nas entranhas do sistema penitenciário paulista por facção criminosa que controla a rotina prisional estadual, mostrando-se a prisão da acusada necessária para garantia da ordem pública, sendo certo que o delito em apreço causa preocupação geral, diante do dano em potencial da droga apreendida em quantidade vultosa, e, também, em razão de todos os outros crimes e consequências nefastas que decorrem do tráfico no ambiente endoprisional. Ademais, vale ressaltar que, o conceito de ordem pública abrange, aliás, a própria credibilidade da Justiça Criminal, e a estabilidade do Estado de Direito e da Democracia. Portanto, é dever do Judiciário garantir a ordem pública, vale dizer, a segurança social, embora isto, às vezes, possa implicar até mesmo na tomada de medidas extremas, como a restrição da liberdade de alguém, desde que essa pessoa não se mostre em condições de participar da vida em sociedade, como é o caso do réu, de maneira que permitir sua liberdade implicaria em frustração da aplicação da Justiça.<br>O crime em tese praticado possui pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos de reclusão, sendo, outrossim, a prisão da acusada necessária para conveniência da instrução criminal, a fim de que se garanta que a prova a ser colhida em Juízo não sofra qualquer tipo de interferência, além de ser necessária para a correta e eficaz aplicação da lei penal.<br>Por fim, frise-se que, em que pese sua alegação em sede de flagrante que possuiu filhos menores de idade, não há nos autos prova de que os sustentem ou que sua presença é imprescindível para os cuidados dos supostos filhos. Demonstrada a presença dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, a custódia cautelar é medida que se impõe, eis que a concessão da prisão domiciliar para mulher, mãe de filhos menores de doze anos, não é automática, de forma que, ainda que presente algumas das hipóteses previstas no art. 318 do diploma legal processual, faz-se necessária a análise das circunstâncias do caso concreto e, bem assim, a adequação e suficiência da medida. Assim, expeça-se mandado de prisão preventiva."<br>A jurisprudência desta Corte Superior, todavia, nos termos do que consignado anteriormente, não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do acusado.<br>No que diz respeito especificamente ao tráfico de drogas, não obstante seja legítima, em termos de política criminal, a preocupação com o seu alastramento na sociedade, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de quefundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, como o de que se trata de delito ligado à desestabilização de relações familiares ou o de que se trata de crime que causa temor, insegurança e repúdio social, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, porquenada dizem acerca da real periculosidade do agente, que só pode ser decifrada à luz de elementos concretos constantes dos autos.<br>Nesse sentido, constata-se que, embora o decreto constritivo faça menção à quantidade de entorpecentes encontrada em poder daPaciente, e ao fato de o crime ter ocorrido dentro de estabelecimento prisional, deve-se atentar que a quantidade de drogas apreendidas, no caso, "1 (uma) cartela composta por 110 (cento e dez) pequenos fragmentos contendo de 0,7g (setecentos miligramas) de cetamina, droga vulgarmente conhecida como K4", com peso bruto de19,4g, não é capaz de demonstrar, por si só, opericulum libertatisdaPaciente, notadamente porque não há notícia de qualquer inquérito ou ação penal contra a ré.<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem dehabeas corpuspara revogar a prisão preventiva da Paciente,se por outro motivo não estiver presa, advertindo-a da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória por fato superveniente, a demonstrar a necessidade da medida, ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDA EXCEPCIONAL. REQUISITOS NÃO DEMONSTRADOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA.