DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de MARCELO GOMES,contra acórdão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. IRRESIGNAÇÕES RECÍPROCAS. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. RECRUDESCIMENTO DA PENA.<br>1. PRELIMINAR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. Imputação de prática do crime de tráfico de drogas, conduta tipificada no artigo 33 da Lei 11.343/06 que se caracteriza como crime permanente, de modo que seu estado de flagrância é protraído no tempo, a exigir, como regra, o ingresso em domicílo alheio exige autorização judicial. Contudo, prescinde de ordem judicial prévia a atuação policial que, visando paralisar a ação criminosa e evitar a destruição ou ocultação da prova, procede à busca domiciliar, quando as circunstâncias do caso concreto indicarem a ocorrência de situação de flagrante delito no interior da residência. Exige- se, portanto, para a convalidação da prova obtida nesse contexto, a demostração da justa causa à mitigação da inviolabilidade do domicílio. Justa causa que se evidencia diante das particularidades do caso. Em concreto, segundo se infere das informações angariadas na fase primitiva e na prova judicializada, como se explicitará em detalhes quando da análise do mérito, as diligências policiais foram deflagradas a partir de denúncias prévias noticiando disparos de arma de fogo no Bairro Restinga, sendo que, em deslocamento para averiguações, os policiais avistaram o suspeito empunhando um fuzil HK, calibre 223. Ato seguinte, após o comando de parada, ao perceber a guarnição, o agente empreendeu fuga em direção à residência na qual, posteriormente, foi identificado e verificada a existência de mandado de prisão em seu desfavor, bem ainda apreendidas as drogas e o restante do material apreendido. A situação de flagrância, assim, foi percebida em via pública, quando avistado o réu empunhando uma arma de fogo de cano longo, mais precisamente de um fuzil, circunstância que configurou justa causa à busca domiciliar, bem ainda a continuidade das diligências.<br>2. TRÁFICO DE DROGAS. SOLUÇÃO CONDENATÓRIA. MANUTENÇÃO.<br>Para a configuração do ilícito penal previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, prescinde que o agente seja preso no momento exato em que fornece materialmente asubstância proscrita para terceiro, bastando para que seja caracterizado o tráfico a presença de circunstâncias concretas a indicar o comércio ilícito de entorpecentes. Dos elementos prospectados nos autos, tenho que a manutenção da condenação do réu Marcelo Gomes, no caso concreto, é medida imperativa. Em que pese na fase investigativa o réu tenha feito uso do seu direito de permanecer em silêncio - o que não pode vir em seu desfavor -, e em Juízo tenha sustentado a tese de enxerto das drogas e perseguição policial, é certo que a prova oral produzida corrobora a acusação evidencia, com clareza, ter sido ele o protagonista do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. Policiais militares que, em Juízo, mantiveram seus testemunhos alinhados às narrativas prestadas na fase investigativa, mostrando-se convincentes e harmônicos entre si acerca das particularidades do caso. E ambos, frise-se, deixaram assente que foram despachados via central de rádio - DCCI - noticiando a ocorrência de disparos de arma de fogo em determinado local. Em averiguação, próximo ao local informado, ouviram novos disparos. Visualizaram Marcelo, conhecido como gerente do tráfico da regição, de alcunha "Cebola", com uma arma longa em punho, na via pública. Este, ao perceber a aproximação da guarnição, empreendeu fuga em direção a uma residência que tinha uma grade, momento em que ele sofreu uma queda e dispensou a arma. Nesse contexto, procederam à revista pessoal do suspeito e também às buscas na residência, na qual localizaram grande quantidade de drogas (mais de 4kg de maconha e quase 400g de crack, balança de precisão e armamentos, com destaque a um Fuzil HK e uma carabina calibre .30. Contexto fático a evidenciar a situação de traficância.<br>3. PALAVRA DOS POLICIAS. VALIDADE. Deve se ter presente que o fato de as testemunhas de acusação serem agentes públicos, por si só, não se consubstancia em motivo para que suas declarações sejam recebidas com cautela ou ressalva, salvo hipóteses em que reste evidenciado o interesse particular do servidor público na investigação, o que sequer se cogita no caso em tela. Relatos não infirmados pelas declarações de moradora próxima.<br>4. PRIVILEGIADORA DO TRÁFICO DE DROGAS. ARTIGO 33, § 4º DA LEI 11.343/2006. AGENTE REINCIDENTE. DESCABIMENTO. Incabível a aplicação da minorante do tráfico privilegiado à agente reincidente. Não preenchidos os requisitos cumulativos previstos no § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos.<br>5. MAJORANTE PREVISTA NO ARTIGO 40, INCISO IV, DA LEI Nº 11.343/06. INCIDÊNCIA. Tendo em vista que as armas de fogo, as munições e os carregadores apreendidos eram utilizados para assegurar o sucesso da prática da mercancia ilícita, deve ser mantida a incidência da referida majorante.<br>6. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. O Supremo Tribunal Federal sedimentou entendimento acerca da a constitucionalidade da valoração da reincidência na dosimetria penal. Também, cabível o reconhecimento da reincidência e, simultaneamente, dos maus antecedentes na fixação da pena-base, desde que apreciadas condenações definitivas diversas, inocorrendo bis in idem, de sorte que devida a incidência da agravante em questão.<br>7. DOSIMETRIA. REDIMENSIONAMENTO. Basilar redimensionada para 7 anos e 6 meses de reclusão, considerando a natureza, diversidade e quantidade de drogas apreendidas (t4.199,00g de maconha e 381,00g de crack, bem ainda os antecedentes criminais do réu - que ostanta 5 condenações definitivas, uma delas reservada à segunda fase do cálculo da pena -, e o fato de ter cometido o delito enquanto foragido do sistema prisional. Pena provisória elevada a 8 anos de reclusão, pela reincidência. Por fim, na derradeira fase, readequada a fração de majoração da pena pelo emprego de arma, tendo em vista que, foram arrecadadas em poder do réu 2 armas de fogo de uso restrito (um fuzil e uma carabina), 8 carregadores e 393 cartuchos de calibres diversos. Pena definitiva consolidada em 12 anos de reclusão. Regime prisional fechado conservado. Pena de multa cumulativa preservada em 700 dias-multa, à razão mínima.<br>8. PENA DE MULTA. ISENÇÃO. INVIABILIDADE. Não prospera o pleito de isenção da pena de multa em se tratando de sanção pecuniária inerente ao próprio tipo penal. E eventual alegação de impossibilidade de pagamento deve ser postulado perante o Juízo competente.<br>9. PREQUESTIONAMENTO. O julgador não está obrigado à análise de cada um dos dispositivos de lei federal e da Constituição Federal destacados pelas partes, bastando que fundamente a sua decisão acerca dos questionamentos postos a julgamento na legislação que entende pertinente ao caso.<br>PRELIMINAR DE NULIDADE AFASTADA. APELO DEFENSIVO IMPROVIDO, PROVIDO EM PARTE O RECURSO MINISTERIAL." (e-STJ, fls. 100-101)<br>Nesta instância, a impetrante sustenta a ocorrência de ilegalidade insanável ocorrida no flagrante decorrente da entrada forçada no domicílio doacusado, sem a configuração de justificativas plausíveis anteriores ao ingresso, em clara afronta ao art. 5º, XI, da CF.<br>Nesse sentido, afirmaque deve ser aplicado o novo entendimento deste Superior Tribunal de Justiça acerca da insubsistência de denúncias anônimas para fins de legitimaro ingresso de policiais em residências sob pretexto de ocorrência de crimes permanentes.<br>Pleiteia, inclusive liminarmente, a concessão da ordem para que seja reconhecida a ilegalidade apontada, com declaração de nulidade das provas e a consequente absolvição do paciente.<br>Liminar indeferida.<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Sobre o tema em questão, sabe-se que, na esteira do decido em repercussão geral pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616 - Tema 280/STF - para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a , consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. A propósito:<br>"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente.<br>Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso." (RE 603616, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016).<br>Respaldada pelo precedente acima, surge a controvérsia referente aos elementos idôneos que podem ou não caracterizar a aludida "justa causa". Em outras palavras, torna-se necessária a análise caso a caso de quais são as situações concretas aptas a autorizar a busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente.<br>Na hipótese, manifestou-se o Tribunal de Justiça pela validade do flagrante, nesses termos:<br>"A defesa suscita, preliminarmente, a invalidade dos elementos probatórios carreados nos autos, fundamentando, para tanto, que houve violação à regra posta no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, porquanto não estavam os policiais militares autorizados a invadir a residência do imputado, ocasionando a imprestabilidade dos dados informativos daí resultantes.<br>Sem razão .. Em concreto, segundo se infere das informações angariadas na fase primitiva e na prova judicializada, como se explicitará em detalhes quando da análise do mérito, as diligências policiais foram deflagradas a partir de denúncias prévias noticiando disparos de arma de fogo no Bairro Restinga, sendo que, em deslocamento para averiguações, os policiais avistaram o suspeito empunhando um fuzil HK, calibre 223. Ato seguinte, após o comando de parada, ao perceber aguarnição, o agente empreendeu fuga em direção à residência na qual, posteriormente, foi identificado e verificada a existência de mandado de prisão em seu desfavor, bem ainda apreendidas as drogas e o restante do material apreendido.<br>A situação de flagrância, assim, foi percebida em via pública, quando avistado o réu empunhando uma arma de fogo de cano longo, mais precisamente de um fuzil, circunstância que, a meu sentir, configurou justa causa à busca domiciliar, bem ainda a continuidade das diligências.<br>Feitas tais considerações, não há falar em violação de domicílio e, por conseguinte, de nulidade da prova coligida ao feito.Nessa linha, destaca-se recente julgado da Corte da Cidadania:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO. PRISÃO EM FLAGRANTE. CASO CONCRETO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO NÃO COMPROVADA. ASPECTOS CONCRETOS E MODUS OPERANDI.<br>REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA.<br>PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL E DE INTIMAÇÃO PARA ENTREGA DE MEMORIAIS. INVIÁVEL. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.<br>II In casu, houve a visualização, pelos guardas, após recebimento de denúncia, de que o agravante, ainda em via pública, ostentava arma de fogo. Como assentado, o caso concreto não reflete o de uma pessoa que trafegava pela rua e, apenas porque adentrou sua casa, a teve violada pela polícia. A hipótese, bem verdade, representa a flagrância de porte de arma de fogo (com a simples continuidade da diligência iniciada na via pública - quando o próprio avisou que estava armado).<br>III - Não obstante, a posterior entrada policial em domicílio se deu mediante autorização expressa. Naquele momento, o agravante confessou imediatamente o porte da arma de fogo, afirmou a existência de outra e indicou o local das drogas que possuía. Não se olvide que, além de duas armas de fogo, havia, na residência, quantidade considerável de drogas (38,5 g de crack, acondicionado em 135 porções), reforçando, concretamente, a necessidade de atuação do Estado.<br>IV - O julgamento do HC n. 598.051/SP, nas suas próprias palavras, "não se traduz, obviamente, em cercear a necessária ação das forças de segurança pública no combate ao tráfico de entorpecentes, muito menos em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos ou em espaço de criminalidade" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, Rel. Min.Rogério Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).<br>V - Assim, em havendo, no caso concreto, situação que autorize a entrada em domicílio, não existe flagrante ilegalidade a se coarctar, até mesmo pelo já definido pelo col. Supremo Tribunal Federal, que, em repercussão geral (Tema 280), fixou a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem<br>mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n.<br>603.616/RO, Plenário, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 8/10/2010).<br>VI - Afastada qualquer flagrante ilegalidade in concreto, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas.<br>VII Nos termos do art. 159, IV, do RISTJ, não haverá sustentação oral no julgamento de agravo.<br>VIII - Acerca do pedido de intimação prévia para entrega de memoriais, igualmente, explica-se que o julgamento de agravo regimental "independe de prévia publicação da pauta para a intimação das partes, conforme o teor do art. 258 do RISTJ, uma vez que o feito é apresentado em mesa (EDcl no AgRg no AREsp 996.640/SC, Rel.<br>Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017)" (AgRg nos EDcl no REsp n. 1.621.801/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 25/11/2019).<br>IX - No mais, a d. Defesa se limitou a reprisar os argumentos lançados no habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg.<br>Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 660.606/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021)<br>Rejeito, pois, a preliminar suscitada." (e-STJ, fls. 610-623, Grifou-se)<br>Como se vê, nos termos acima expressos, restou caracterizada a justa causa para o ingresso dos agentes públicos no domicílio.<br>Sabe-se que, "conquanto não preste como fundamento exclusivo à instauração de inquérito policial, tampouco - e por razões mais fortes - ao início de persecutio criminis, a denúncia anônima é elemento hábil para a apuração preliminar de fatos apontados como criminosos, a serem confirmados posteriormente por outros meios de prova."(HC 273.141/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2013, DJe 05/11/2013, grifou-se).<br>Nessa linha, tem-se que a denúncia anônima, dissociada de outros elementos concretos, revela-se insuficiente para para excepcionar o direito constitucional de inviolabilidade do domicílio. Contudo, essa não é a hipótese dos autos.<br>Na hipótese, consoante o contexto fático narrado no acórdão impugnado, os policiais já estavam em diligências para apurar informações prévias acerca de disparo de arma de fogo no bairro Restinga. Na localidade, flagraram o paciente munido de um fuzil HK, calibre 223, que não obedeceu a ordem de parada e empreendeu fuga. Durante a perseguição, o acusado adentrou uma residência, sendo seguido pelos policiais, que efetuaram a prisão. Na casa,foram encontrados diversos armamentose vultuosa quantidade de drogas (e-STJ, fl. 475). Verificou-se também, posteriormente,que o paciente possuía mandado de prisão em aberto.<br>Nessa linha, não verifico a ilegalidade apontada pelo impetrante, pois o contexto do flagrante (acusado flagrado com fuzil em via pública)legitima a entrada forçada no domicílio. A entrada na residência ocorreu durante perseguição policial, motivada pelo crime previamente verificado de porte ilegal de arma de uso restrito.<br>Assim, não procede a pretensão defensiva, pois o caso em exame destoa diametralmente das hipóteses em que este Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo o aludido constrangimento ilegal.<br>A respeito, na mesma direção, confira-se:<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA. FLAGRANTE DELITO. EXCEÇÃO CONSTITUCIONAL. INTERROGATÓRIO REALIZADO NO INÍCIO DA INSTRUÇÃO.INOBSERVÂNCIA DO ENTENDIMENTO FIRMADO PELO PRETÓRIO EXCELSO NO JULGAMENTO DO HC N.º 127.900/AM. EXISTÊNCIA DE NULIDADE. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA PARCIALMENTE. PREJUDICADO O WRIT, NO MAIS.<br>1. O inciso XI do art. 5.º da Constituição da República legitima o ingresso dos agentes policiais no domicílio em situação de flagrante delito. No caso, não houve nulidade por violação de domicílio, pois foi consignado expressamente que a guarnição policial adentrou na residência durante perseguição a um suspeito de tráfico de drogas flagrado na prática do crime, de modo que a ação policial está legitimada pela exceção constitucional.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que os procedimentos regidos por leis especiais devem observar, a partir da publicação da ata de julgamento do HC n.º 127.900/AM do Supremo Tribunal Federal (11/03/2016), a regra disposta no art. 400 do Código de Processo Penal, cujo conteúdo determina ser o interrogatório o último ato da instrução criminal.<br>3. Na hipótese, a Defesa foi diligente e, já em resposta à acusação, pleiteou a observância do acórdão proferido pela Suprema Corte, que não foi deferido pelo Juízo de origem, o qual, em audiência realizada no dia 28/03/2017, colheu o interrogatório do Paciente antes dos depoimentos das testemunhas, o que evidencia a nulidade suscitada.<br>4. Ordem de habeas corpus concedida parcialmente para, reconhecida a nulidade, anular o feito desde a audiência de instrução e julgamento e determinar que o Juízo de origem realize o interrogatório do Paciente ao final da instrução criminal, estando prejudicada a impetração no mais."<br>(HC 447.258/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 23/10/2020, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO, FORMAÇÃO DE QUADRILHA, TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PARECER ACOLHIDO.<br>1. A prisão cautelar só pode ser imposta ou mantida quando evidenciada, com explícita e concreta fundamentação, a necessidade da rigorosa providência.<br>2. No caso, a constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da variedade de drogas encontradas na residência do paciente (15 embalagens plásticas da substância entorpecente semelhante ao crack, 8 embalagens plásticas da substância entorpecente similar à maconha, 2 embalagens plásticas da substância entorpecente semelhante à cocaína), a apreensão de oito rádios transmissores, de um carregador de rádio transmissor, de receptor, de uma espingarda do tipo bate-bucha, de um aparelho de videogame Xbox e de diversos aparelhos de celulares.<br>3. De acordo com os fatos descritos nos autos, em que é narrada a ocorrência de perseguição imediata a um dos autores do delito de roubo (no caso o corréu Francisco das Chagas Silva ), a violação de domicílio encontra-se justificada pela evidente situação de flagrante (art. 302, III, do CPP). Ademais, não se pode esquecer da quantidade de entorpecente e de objetos apreendidos na casa do paciente.<br>4. Ordem denegada."<br>(HC 566.253/MA, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 15/09/2020, grifou-se).<br>Dessa forma, não se verifica constrangimento ilegal a autorizar a concessão da ordem de ofício nesta instância.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.