DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de BENJAMIM ADIMILSON RAMOS MAGALHAES, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Depreende-se dos autos que o ora recorrente foi preso em flagrante e, posteriormente, teve sua prisão convertida em preventiva pela prática,em tese, do delito previsto no art. 157do Código Penal.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo,por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou a ordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"Habeas corpus. Conversão de APF em preventiva. Imputação de roubo simples. Writ que questiona, em síntese, a fundamentação do decreto prisional, destaca a suposta ausência dos requisitos para a custódia cautelar, além de repercutir os atributos positivosdo Paciente, invocando oprincípio da homogeneidadee pontuando o gravequadro de saúde do Paciente, circunstância que evidencia o alegado periculum in mora, considerando o estado de coisas inconstitucional. Hipóteseque se resolve em desfavor da impetração. Pacienteque, em tese, mediantegraveameaça, subtraiuo celular Samsung Galaxy J7, de propriedade da vítima Gilvania Nunes Pereira. Segundo consta da exordial, avítimaestavaemum pontodeVANaguardando otransporte, quando foi supostamente surpreendidapeloPaciente, que simulandoestar portandouma arma de fogo com a mão por dentro da roupa, lhe disse: "PERDEU! PASSA O TELEFONE CELULAR! ESTOU ARMADO", momentoemque a vítima lhe entregouotelefone. Impossibilidade manifesta de valoração aprofundada de provase discussão antecipada do mérito da ação principal em sede de habeas corpus, o qual não pode ser substitutivo do processo de conhecimento e seus recursos inerentes. Decreto de cautela preventiva que há de explicitar fundamentação idônea e objetiva(CPP, §2ºdo art. 312), fundada em elementos dispostos nos autos, devendo o julgador operar segundo os juízos concretos de pertinência e correlação, evitando evasividade de fundamentos àsombra dedecisões genéricas,reprodução seca de trechos de atosnormativos,conceitos jurídicos indeterminadosouprecedentesinvocáveis, num ounoutro sentidos(CPP, art. 315, §§1ºe 2º). Decisãoimpugnada com fundamentaçãomínimaaceitável, ao menos no que é estritamente essencial.Presença efetiva dos requisitos para a decretação da cautela, nos termosdos arts. 312 e313 do CPP. Gravidade concreta do fato, depurada segundo o modus operandi da conduta, que confere idoneidade à segregação cautelar para garantia da ordem pública(STF). Situação jurídico-processual que exibe peculiaridade fática de aguda reprovabilidade, capaz de neutralizar, em linha de princípio, benefícios penais futuros, afastando eventual cogitação favorável do princípio da proporcionalidade, até porque "só a conclusão dainstrução criminal será capaz de revelar qual será a pena adequada eo regimeideal para o seu cumprimento, sendo inviável essa discussãonesta ação de habeas corpus"(STJ). Viabilidade de decretação da custódia tambémpor conveniência de instrução criminal, ciente de que, atendo às regras comuns deexperiência cotidiana, hoje não mais se questiona que os crimes de tal natureza só são completamente elucidados quando os agentes investigados se acham presos, considerando osconhecidos entraves para se formalizar definitivamente os elementos de prova inerentes à espécie. Necessidade de se resguardar a segurança e a tranquilidade da Vítima,de sorte a viabilizar seu comparecimento em juízo e de darsualivre e oportuna colaboração com o sistema de justiça, providência que guarda ressonânciavisceral na "Declaraçãodos Princípios Básicos de Justiça Relativos às Vítimas da Criminalidade e de Abuso de Poder" (Resolução ONU 40/34), prestigiada pela Resolução CNJ 253/18. Idoneidade do fundamento de manutenção da custódia cautelar para garantia da aplicação da lei penal, quando o investigado não apresenta originariamente, perante a instância de base, documentação hábil a comprovar sua ocupação lícita e residência no âmbito do distrito da culpa. Juízo Impetradoque alegouque"não há nos autos a comprovação de que o custodiado reside no endereço indicado". Situação que, reclamando avaliação originária perante a instância de base, sem per saltum caracterizador de eventual supressão de instância (STJ), tende a igualmente justificar a expedição da cautela (TJERJ). "Estado de coisas inconstitucional"do sistema prisional brasileiroreconhecido pelo STF na ADPF 347que não representa, por si só, a liberação automática dos presos provisórios, mas sim a imposição de obrigação de fazer,por parte do Poder Executivo,no âmbito da política penitenciária, com vistas à garantia dos direitos fundamentais. Ausência de prova pré-constituída acerca da real situação do Paciente no presídio em que ele se encontra, pelo que inviável a revogação da custódia exclusivamente com base nesse fundamento(STJ e TJRJ). Juízo a quo que já determinou fosse oficiado o diretor da penitenciária onde se encontra custodiado o Paciente e à SEAP para que encaminhem informações sobre o estado de saúde do mesmo, a fim de averiguarse ele está se submetendo a tratamento médico ou para que providencie o tratamento, se necessário. Atributos pessoais supostamente favoráveis ao Paciente que não inibem a segregação cautelar, uma vez presentes seus requisitos. Custódia prisional que, afirmada como necessária e oportuna, afasta, por incompatibilidade lógico-jurídica, a cogitação de cautelares alternativas(STJ). Denegação da ordem"(fl. 65-67).<br>Daí o presentemandamus, no qualo impetrante assevera a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação de sua segregação cautelar, bem como na ausência de homogeneidade entre a prisão e regime inicial decorrente de eventual condenação.<br>Requer,ao final, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar.<br>A liminar foi indeferida às fls. 83-84.<br>As informações foram prestadas às fls. 91-101.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 103-105, manifestou-se pelo não conhecimento ou pela denegaçãoda ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSOPRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. PENAL E PROCESSOPENAL. ROUBO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA, REVELADA PELO MODUS OPERANDI PERPETRADO"(fls. 103).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Pretende o impetrante, em síntese, a revogação da prisão preventiva consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar do paciente.<br>Cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, inciso XX, permite ao relator "decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Aprisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada está fundamentada nos seguintes termos, in verbis:<br>"No presente caso, atesta-se a presença do fumus comissi delicti pela prisão em flagrante do custodiado enqo ameaçava a vítima, já na posse do bem subtraído-um telefone celular, nos termos do auto de apreensão, bem como declarações prestadas em sede policial.<br>O periculum libertatis, definido como o risco provocado pela manutenção do acusado em liberdade, está igualmente presente. Consta do auto de prisão em flagrante que policiais em patrulhamento de rotina flagraram um elemento roubando o telefone celular de uma transeunte. Ato contínuo, os policiais iniciaram perseguição ao suspeito e conseguiram capturá-lo na posse do telefone celular da vítima.<br>A vítima Gilvania Nunes Pereira relatou que vinha caminhando pela Estrada do Engenho D"Água, próximo ao número 163, quando foi surpreendida pelo indiciado, que de forma ameaçadora, simulando estar armado disse: "Perdeu! Me dá o telefone. Estou armado". Que após a subtração, vinha passando uma viatura da PMERJ que presenciou a ação e capturou o autor, ora identificado como BENJAMIN ADMILSON RAMOS MAGALHAES, o qual reconheceu, na posse de seu telefone subtraído.<br>No caso, evidente a necessidade da conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do custodiado como medida de garantia da ordem pública, sobretudo porque crimes como esse comprometem a segurança de moradores da cidade do Rio de Janeiro, impondo-se atuação do Poder Judiciário, ainda que de natureza cautelar, com vistas ao restabelecimento da paz social concretamente violada pela conduta docustodiado.<br> .. <br>Por fim, indefiro o pedido de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, uma vez que não restou comprovado que o custodiado esteja com estado de saúde extremamente debilitado ou que possua transtorno mental que lhe retire a capacidade de entendimento, o que também não foi observado nesta audiência de custódia, já que respondeu normalmente às perguntas formuladas em sua entrevista pessoal. Nesse sentido, ausente o requisito do artigo 318, inciso II do CPP.<br>Por esses fundamentos, INDEFIRO O PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA E de CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR E CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA, como forma de garantia da ordem pública e por conveniência da instrução criminal, nos termos do artigo 312 do CPP."(fls. 97-101, grifei).<br>Ora, da análise do excerto acima transcrito, observa-se que a segregação cautelar do paciente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente diante da gravidade concreta da conduta e da periculosidade do agente que,mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraiu o celular da vítima, dados estes que justificam a imposição da medida extrema, na hipótese.<br>Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA POR OCASIÃO DA PRONÚNCIA. FUNDAMENTAÇÃO COM EMPREGO DA TÉCNICA PER RELATIONEM. VALIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DA CUSTÓDIA CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. SEGURANÇA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. TESTEMUNHAS AMEAÇADAS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INVIÁVEIS. RECURSO DESPROVIDO.<br>I - "É suficiente a fundamentação lançada per relationem na sentença de pronúncia para manter a prisão cautelar, se se reporta à decisão que apresentou motivos reais da necessidade da segregação" (HC 327.069/PI, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 03/02/2016).<br>II - Na hipótese, o juiz singular não apenas reiterou os termos do decreto de prisão preventiva originário, mas adaptou as suas razões ao novo cenário fático-processual, em cumprimento da determinação contida no art. 413, § 3º, do Código de Processo Penal.<br>III - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.<br>IV - A custódia cautelar do recorrente se legitima, em razão de sua periculosidade social, para a garantia da ordem pública, tendo-se em vista a gravidade concreta do delito por ele supostamente praticado - em coautoria e com unidade de desígnios com o corréu -, evidenciada no seu modus operandi: homicídio cometido com extrema violência, em plena via pública, sem nenhuma chance de defesa para a vítima, que foi atingida por cinco disparos de arma de fogo, em cumprimento a ameaças de morte feitas no dia anterior.<br>V - A prisão preventiva do recorrente está justificada também na necessidade de assegurar a instrução criminal. A referida motivação não restou superada, mesmo após o esgotamento da primeira fase do procedimento de julgamento no Tribunal do Júri. As instâncias ordinárias entenderam que está demonstrado que o recorrente impõe temor relevante nas testemunhas e estas ainda poderão ser ouvidas perante o Conselho de Sentença, sendo responsabilidade da justiça garantir que o seu depoimento ocorra livre de constrangimentos.<br>VI - Revela-se inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Recurso ordinário desprovido" (RHC n. 80.191/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 22/3/2017, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. MOTIVO TORPE. ASFIXIA. RECURSO QUE DIFICULTOU OU TORNOU IMPOSSÍVEL A DEFESA DA VÍTIMA. FRAUDE PROCESSUAL. PRISÃO PREVENTIVA. CUSTÓDIA FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DO EVENTO DELITUOSO. GRAVIDADE DIFERENCIADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. TESTEMUNHAS EM PROGRAMA DE PROTEÇÃO. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO IMPROVIDO.<br>1. Não há constrangimento quando a manutenção da custódia preventiva está fundada na necessidade de se acautelar a ordem pública, vulnerada em razão da gravidade concreta do delito perpetrado, bem demonstrada pelas graves circunstâncias em que ocorrido o fato criminoso, indicativas da periculosidade social do réu.<br>2. Caso em que o recorrente, no âmbito doméstico, tentou matar sua noiva, mediante asfixia mecânica, deixando-a desfalecida no chão, para em seguida alterar a cena do crime mediante uso de produto químico, inclusive jogando o líquido perigoso sobre a ofendida, causando-lhe lesão neurológica permanente e ferimentos, tudo ao que parece, motivado pelo sentimento de ciúme e posse, circunstâncias e motivo que denotam a presença do periculum libertatis exigido para a preventiva.<br>3. Ausente coação ilegal quando a custódia cautelar também se mostra necessária para a conveniência da instrução criminal, tendo em vista a necessidade de ter-se colocado testemunhas em programa de proteção.<br>4. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade.<br>5. Incabível a aplicação de cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada para acautelar o meio social, diante da gravidade efetiva do delito.<br>6. Recurso ordinário conhecido e improvido" (RHC n. 80.854/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017).<br>Ressalta-se que não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Por fim, deve-se asseverar que não se presta a via dohabeas corpuspara análise de desproporcionalidade da prisão em face de eventual condenação do réu, uma vez que tal exame só poderá ser realizado pelo Juízo de primeiro grau, após cognição exauriente de fatos e provas do processo, a fim de definir, se for o caso, a pena e o regime a serem aplicados.<br>Nesse sentido,"não prospera a assertiva de que a custódia cautelar é desproporcional à futura pena do paciente, pois só a conclusão da instrução criminal será capaz de revelar qual será a pena adequada e o regime ideal para o seu cumprimento, sendo inviável essa discussão nesta ação de Habeas Corpus" (HC 187.669/BA, Rel. MinistroNapoleão Nunes Maia Filho,Quinta Turma, julgado em 24/05/2011, DJe 27/06/2011)"(RHC n. 71.563/MG,Sexta Turma, Relª. MinistraMaria Thereza de Assis Moura,julgado em 2/8/2016, DJe de 9/8/2016).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto,nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.