DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO FEDERALcontra acórdão prolatado, por unanimidade, pela 4ª Turmado Tribunal Regional Federal da 1ª Região no julgamento de Apelações, assim ementado (fls. 3.916/3.932e):<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. IRREGULARIDADES NA APLICAÇÃO DE RECURSOS DO FUNDEF E DO MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO SOCIAL E COMBATE À FOME. APLICABILIDADE DA LEI DE IMPROBIDADE AOS AGENTES POLÍTICOS. PRESCRIÇÃO NÃO VERIFICADA. ATOS ÍMPROBOS IMPUTADOS AO EX-PREFEITO E AOS MEMBROS DA COMISSÃO DE LICITAÇÃO. FALTA DE COMPROVAÇÃO DO DANO AO ERÁRIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO ELEMENTO SUBJETIVO.<br>1. As disposições da Lei nº 8.429/92 aplicam-se aos agentes políticos. Embora o Supremo Tribunal Federal tenha decidido, no julgamento da Reclamação nº 2.138, que os agentes políticos não respondem por improbidade administrativa (Lei nº 8.429/92), tal decisão possui efeitos apenasinter partes,de modo que só abrange as partes envolvidas naquele processo.<br>2. Os fatos narrados nos autos ocorreram nos anos de 2003/2004, na gestão do ex-prefeito requerido, eleito no ano de 2000, para um mandato de quatro anos, que se findou em 31 de dezembro de 2004. A ação foi ajuizada em 29/12/2009, antes, portanto, de ultimado o prazo prescricional.<br>3. Pela narrativa do MPF, ao propor a ação de improbidade administrativa, nos anos de 2003/2004, ocorreram diversas irregularidades em licitações realizadas pelo Município de Simões Filho/BA, envolvendo a utilização de recursos oriundos do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério  FUNDEF e do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome.<br>4. Teriam saído vencedoras empresas que atuavam sob diversas razões sociais, com documentos falsificados, mas que formavam um único grupo controlado pela empresa Xistel Comercial Ltda., composto pelas empresas Roberval Moreira Alves Sena (nome fantasias: Frontal) e Joelice Santos Alves (nome fantasia: JSA), criadas unicamente com o objetivo de fraudar o caráter competitivo das licitações.<br>5.A sentença, com fundamentos não infirmados pela apelação do MPF, descaracterizou o ato ímprobo previsto no art. 10 da Lei nº 8.429/92, pelo fato de não ter ficado comprovada a ocorrência de lesão ao erário. De fato, a configuração dos atos descritos no art. 10 da Lei nº 8.429/92 (que acarretem lesão ao erário) exige a prova segura da lesão ao erário. Ausente a prova do dano ao patrimônio público não se pode falar em ato ímprobo com base nesse preceito normativo (REsp 1.169.153, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJe de 24/08/2011).<br>6. Para condenar o ex-Prefeito pelo art. 11(caput)da Lei 8.429/92, o julgado afirmou que "(..)oinstrumento da delegação de competência não retira a responsabilidade de quem delega, remanescendo ela na fiscalização e revisão dos atos praticados pelos seus subordinados."E,quanto aos membros da comissão de licitação, que "(..)aqueles que estão coordenando oprocesso licitatório têm a obrigação de estabelecê-lo sob os ditames da lei, pois se comprometem a fazê-lo no momento em que assumem o múnus. Outrossim, eram funcionários experienteseque seriam capazes de perceber a fraude, não se tratando de mero descuido."<br>7.Esse, contudo, não se afigura o melhor entendimento a ser adotado, um tanto predatório (com a devida vênia) dos princípios da responsabilidade subjetiva dos agentes públicos. Reconhecer o ato de improbidade administrativa sem a efetiva presença e comprovação do elemento subjetivo é admitir a responsabilidade objetiva do agente público, o que não é previsto na Lei nº 8.429/92. (AgRg no REsp 1200575/DF  Rel. Ministro Mauro Campbell Marques  Segunda Turma  Dje 05/05/2016).<br>8.Não há provas do envolvimento, objetivo e contextualizado, dos requeridos nas fraudes descritas na inicial, nem mesmo comprovação de que o prefeito à época tinha conhecimento do suposto "esquema" montado pelas empresas licitantes. Embora a gestão da coisa pública não seja a mais primorosa em muitos municípios, não se deve acusar por dedução não autorizada ou por generalização. É indispensável provar, direta ou indiretamente, pelo menos de forma razoável.<br>9.A despeito da afirmação do MPF, de que os membros da Comissão de Licitação sabiam das fraudes e atuavam para favorecer as empresas licitantes, com total ciência da confusão existente entre os sócios e representantes da Xistel, JSA e Frontal, a imputação fundamentou-se exclusivamente em suas condições de membros da Comissão de Licitação.<br>10. Não ficou demonstrado o dolo na conduta do ex-Prefeito, tampouco o nexo de causalidade entre a sua atuação, como gestor municipal, e qualquer tipo de favorecimento às empresas dadas como envolvidas nas fraudes descritas na inicial. Reconhecer o ato de improbidade administrativa sem a efetiva presença e comprovação do elemento subjetivo é admitir a responsabilidade objetiva do agente público, o que não é previsto na Lei nº8.429/92. (AgRg no REsp 1200575/DF  Rel. Ministro Mauro Campbell Marques  Segunda Turma  Dje 05/05/2016).<br>11. A definição do art. 11 exige interpretação restritiva, sob pena de transformação de qualquer infração administrativa em ato de improbidade. Como acentuou o STJ, "(..)a exegese das regrasinserias no art. 11 da Lei 8.429/1992, considerada a gravidade das sanções e restrições impostas ao agente público, deve ser realizada com ponderação, máxime porque a interpretação ampliativa poderá acoimar de ímprobas condutas meramente irregulares, suscetíveis de correção administrativa e, a fortiori, ir além do que o legislador pretendeu."(STJ -1ªTurma, REsp. 980.706/RS. Rel. Min, Luiz Fux  DJe 23/02/2011).<br>12. Provimento da apelação dos acusados, com extensão do resultado ao que teve a sua apelação julgada deserta, por isonomia, dada a absoluta similitude de situações. Apelação do Ministério Público Federal prejudicada em parte e, na parte não prejudicada, desprovida.<br>Com amparo no art. 105, III, a, da Constituição da República, aponta-se ofensa aos arts. 3ºda Lei n. 8.666/1993, e 10, I e VIII, e 11, caput, da Lei n. 8.429/1992, alegando-se, em síntese, queos Recorridos praticaram, de forma dolosa, atos de improbidade administrativa medianteburla ao procedimento licitatório, com dano presumido.<br>Comcontrarrazões (fls. 4.053/4.082e), o recurso foi admitido (fls. 3.999/4.002e).<br>O Ministério Público Federal, na qualidade de custos iuris, manifestou-se às fls. 4.100/4.108e, opinando pelo não conhecimento do recurso.<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, III, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com os arts. 34, XVIII, a, e 255, I, ambos do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, a não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida.<br>O Ministério Público Federal ajuizou a presente ação civil pública em virtude da apuração, pela Controladoria Geral da União, de irregularidades na aplicação de verbas oriundas do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino (FUNDEF), entre 2003 e 2004, bem como do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, em 2004,mediante simulação de procedimentos licitatórios no Município de Simões Filho.<br>Acresce o Parquet, em suas razões recursais não ser "crível que as empresas que se sagraram vencedoras dos certames tenha efetuado a correspondente contraprestação, dado que, a par de tratarem-se de pessoas jurídicas "fantasmas", o tempo entre as homologações, as emissões das notas fiscais e as entregas dos produtos correspondentes revelou-se impraticável para empresas de pequeno porte" (fl. 3.987e).<br>A despeito dos argumentos deduzidos no presente recurso, contudo,o tribunal de origem, após minucioso exame dos elementos fáticos contidos nos autos, consignou a ausência de elementos probatórios suficientes para justificar a condenação dos Recorridos por atos de improbidade administrativa, assim como a falta do necessárioelemento subjetivo necessário, nos seguintes termos (fls. 3.922/3.925e):<br>Não merece reparos a sentença. Para a configuração dos atos descritos no art. 10 da Lei nº 8.429/92  atos que acarretem lesão ao erário  é imperioso que fique comprovada, de forma inequívoca, a ocorrência de lesão ao erário, de modo que ausente a prova do dano ao patrimônio público não se pode falar em ato ímprobo com base nesse preceito normativo (REsp 1.169.153, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJe de 24/08/2011).<br>Não identifico, nos fundamentos do recurso do Ministério Público Federal, da mesma forma, razões suficientes para a reforma da sentença, que analisou o conjunto probatório existente nos autos e concluiu, de forma acertada, pela absolvição dos requeridos Aroldo José Reis Nunes, Deocleciano Ferreira Júnior, Tiago Veloso Parente, Alex Resende Parente e Aélson Neri Oliveira, em razão da ausência do elemento subjetivo, que deve estar presente, conforme segmentos a seguir transcritos (fls. 3.266/3.269 e 3.274/3.277):<br> .. <br>Descaracterizado o ato ímprobo previsto no art. 10 da Lei nº8.429/92, em razão de não ter ficado demonstrada a lesão ao patrimônio público, resta analisar se as condutas de José Eduardo Mendonça de Alencar, ex- prefeito do Município de Simões Filho, e dos agentes públicos (membros da Comissão de Licitação), Joseládio Oliveira de Lima, Sálvio Borges Filhoe Virgínia Lúcia de Sousa Portela enquadram-se à hipótese prevista no art. 11,caput,da Lei nº 8.429/92, como estabelecido pela sentença.<br>Nos dizeres do art. 11 (caput), constitui ato de improbidade"qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições".<br>Ocaputdo citado artigo aponta como ímproba qualquer conduta que ofenda os princípios da Administração Pública, neles inserido o princípio da legalidade previsto no art. 37 da CF. Mas a aplicação desse preceito normativo de forma ampla pode levar a resultados desarrazoados, porquanto nem toda ilegalidade ou atipicidade administrativa constitui ato de improbidade, nem foi essa a finalidade da Lei 8.429/92.<br>A definição do art. 11 exige interpretação restritiva, sob pena de transformação de qualquer infração administrativa em ato de improbidade. (..)<br>O art. 11 disciplina hipóteses de improbidade. Não de desonestidade, parcialidade, ilegalidade ou deslealdade, pura e simplesmente. É indispensável que os núcleos desonestidade, parcialidade, ilegalidade ou deslealdade sejam vetores ou elementos condutores da improbidade.<br>A ofensa à honestidade, à imparcialidade, à legalidade ou à lealdade às instituições somente adquire o qualificativo da improbidade, para os efeitos do art. 11 da Lei 8.429/92, quando "se evidenciar como um meio de realização de objetivos ímprobos." A improbidade deve relacionar-se sempre com valores e questões materiais.<br>Uma interpretação ou uma conduta que (eventualmente) ofendam à lei não se submetem ipso facto às sanções da improbidade. Positivada a ilegalidade, a tipificação da conduta à vista do art. 11 pressupõe um prejuízo moral ou econômico ao erário (um plus = componente adicional), apto a ser qualificado como improbidade. Sem o correspondente prejuízo patrimonial efetivo, ou uma ofensa grave e qualificada aos princípios da Administração, não há justificativa para a incidência das sanções previstas na lei de improbidade administrativa.<br>Faz-se necessária a presença do elemento subjetivo, a finalidade da conduta, o especial interesse de agir, a intenção do agente em provocar o dano ao erário e se locupletar de verbas públicas, infringindo princípios da administração pública.<br>Com relação à conduta do ex-prefeito José Eduardo Mendonça de Alencar, condenado em multa de cinco vezes o valor da remuneração percebida como Prefeito, e na proibição de contratar com o Poder Público e de receber dele benefícios creditícios por três anos, a sentença reconheceu que, embora as licitações tenham sido homologadas pelo secretário municipal pertinente à pasta de educação ou ação social, "(..) o instrumento da delegação de competência não retira a responsabilidade de quem delega, remanescendo ela na fiscalização e revisão dos atos praticados pelos seus subordinados." (f 1. 3.273).<br>Esse, contudo, não se afigura o melhor entendimento a ser adotado, um tanto predatório (com a devida vênia) dos princípios da responsabilidade subjetiva dos agentes públicos. Reconhecer o ato de improbidade administrativa sem a efetiva presença e comprovação doelemento subjetivo é admitir a responsabilidade objetiva do agente público, o que não é previsto na Lei nº 8.429/92. (AgRg no REsp 1200575/DF - Rel. Ministro Mauro Campbell Marques - Segunda Turma - Dje 05/05/2016).<br>Embora o ex-prefeito possa ser responsabilizado pelos atos de gestão, certo é que a responsabilidade não pode ser objetiva, presumida pelo simples fato de ser o Chefe do Executivo Municipal. Para a condenação por ato de improbidade administrativa é necessária a ilegalidade qualificada, a atitude desonesta com a coisa pública, o que não se verifica na espécie.<br>Não há provas do envolvimento, objetivo e contextualizado, do requerido nas fraudes descritas na inicial, nem mesmo comprovação de que o prefeito à época tinha conhecimento do suposto "esquema" montado pelas empresas licitantes.<br>Embora a gestão da coisa pública não seja a mais primorosa em muitos municípios, não se deve acusar por dedução não autorizada ou por generalização. É indispensável provar, direta ou indiretamente, pelo menos de forma razoável.<br>Não ficou demonstrado o dolo na conduta do apelante, ou o nexo de causalidade que ligue o ex-prefeito com qualquer tipo de favorecimento às empresas envolvidas nas fraudes descritas na inicial, ou, ainda, que o recorrente tinha conhecimento ou, de alguma forma, contribuiu para a prática dos atos de improbidade narrados pela parte autora. Note-se que a acusação não passa pela não prestação dos serviços contratados.<br>Nem o Ministério Público nem a sentença conseguiram demonstrar a participação ou mesmo a responsabilidade do requerido por conduta culposa ou dolosa causadora de dano ao erário, ou atentatória contra os princípios da administração pública.<br>Além do que, consta dos autos, que as contas da Prefeitura Municipal de Simões Filho, exercício financeiro de 2004, de responsabilidade do requerido José Eduardo Mendonça de Alencar (01/01 a 02/07/2004 e 19/11 a 31/12104) e de Sérgio Nascimento Leite (03/07 a 18/011/04) foram aprovadas, com ressalvas, pelo Tribunal de Contas dos Municípios do Estado da Bahia (fls. 1.308-1.323).<br>Ausente, portanto, a presença do elemento subjetivo (dolo ou culpa), ou, ainda, de prejuízo ao erário, não se pode imputar ao apelante a conduta descrita no art. 11, caput, da Lei nº 8.429/92.<br>Diga-se o mesmo (ausência do elemento subjetivo nas supostas condutas ímprobas) quanto aos membros da Comissão de Licitação Joseládio Oliveira de Lima, Sálvio Borges Filho e Virgínia Lúcia de Sousa Portela, sobre os quais não se pode afirmar, com apoio no conjunto probatório dos autos, que tenham contribuído de forma dolosa ou com má-fé para as irregularidades apontadas pela parte autora.<br>Com relação a esses apelantes, condenados em multa individual de três vezes o valor da remuneração e na proibição de contratar com o Poder Público e de receber dele benefícios creditícios por três anos  , entendeu a sentença"(..) aqueles que estão coordenando o processo licitatório têm a obrigação de estabelecê-lo sob os ditames da lei, pois se comprometem a fazê-lo no momento em que assumem o múnus. Outrossim, eram funcionários experientes e que seriam capazes de perceber a fraude, não se tratando de mero descuido."(fl. 3.271).<br>Uma acusação, portanto, genérica e (indevidamente) dedutiva, inservível para dar arrimo seguro à condenação. A despeito da afirmação do Ministério Público Federal, de que os membros da Comissão deLicitação sabiam das fraudes e atuavam para favorecer as empresas licitantes, com total ciência da confusão existente entre os sócios e representantes da Xistel, JSA e Frontal, nenhum fato ou circunstância pouco ortodoxa dão guarida à imputação, baseando-se a imputação exclusivamente em suas condições de membros da Comissão de Licitação.<br>A inicial descreve um suposto "esquema" montado pela empresa Xistel, a qual teria falsificado documentos das demais empresas para se beneficiar nos processos licitatórios citados. Mas em nenhum momento ficou demonstrado o nexo de causalidade que relacione a conduta dos requeridos com qualquer tipo de favorecimento às empresas envolvidas nas fraudes descritas na inicial, ou, ainda, que os membros da Comissão de Licitação tenham contribuído de alguma forma para a prática dos atos de improbidade narrados pela parte autora.<br>Diversamente, o documento juntado à fl. 3.098 demonstra que a empresa Xistel Comercial Ltda. veio a ser inabilitada na Tomada de Preços nº 003/2004, por irregularidades detectadas precisamente pela Comissão de Licitação (alteração do contrato social após publicado o edital, bem como pelo fato de ter sido informado pela Hyundai que a Xistel não é sua autorizada em Salvador). Nesse procedimento, dois dos requeridos, Sálvio Borges Filho e Virgínia Lúcia de Sousa Portela, atuavam como membros da Comissão de Licitação.<br>Ausente, pois, a comprovação da má-fé na conduta dos requeridos, não pode existir ato de improbidade administrativa com fundamento no art. 11, caput, da Lei nº8.942/92. A má-fé é premissa do ato ilegal e ímprobo, ou seja, a conduta antijurídica só adquire o status de improbidade administrativa quando há má-fé por parte do agente público. lnexistindo má-fé, não há como configurar-se ato de improbidade administrativa.<br>Afirmou a sentença, ainda, que os particulares Alberto Maciel Parente e Pedro Alexandre Parente Júnior, donos das empresas favorecidas pelos pagamentos "(..) integravam uma única organização destinada a fraudar licitações no município."(fl. 3.278).<br>Mas não deu fundamentos aceitáveis para a asserção. A compreensão que se tem da leitura dos autos é que não ficou demonstrada a participação ou a responsabilidade de nenhum agente público nas fraudes praticadas pelas empresas licitantes.<br>A mais disso, quanto a esses requeridos, particulares não investidos em cargo público, somente poderiam responder pelas condutas descritas na Lei 8.429/92 se atuassem em conjunto com o ex-prefeito José Eduardo Mendonça de Alencar, ou com os membros da Comissão de Licitação Joseládio Oliveira de Lima, Sálvio Borges Filho e Virgínia Lúcia de Sousa Portela.<br>Nos termos do art. 3º da Lei de Improbidade Administrativa, os particulares só responderão perante a Lei nº 8.429/92 se sua conduta estiver associada à de um agente público, nas seguintes hipóteses: a) induzir, ou seja, incutir no agente público o estado mental tendente à prática do ato ilícito, b) concorrer juntamente com o agente público para a prática do ato ímprobo; c) beneficiar-se direta ou indiretamente do ato ilícito praticado pelo agente público.<br>Uma vez afastada a responsabilidade por ato de improbidade aos agentes públicos José Eduardo Mendonça de Alencar, Joseládio Oliveira de Lima, Sálvio Borges Filho e Virgínia Lúcia de Sousa Portela, não há - nem haveria, se procedente a premissa da sentença, de que "(..) integravam uma única organização destinada a fraudar licitações nomunicípio." (fl. 3.278)  como manter a imputação das responsabilidades previstas na Lei 8.429/92 aos particulares Alberto Maciel Parente e Pedro Alexandre Parente Júnior.<br>Diante do exposto, dou provimento às apelações de José Eduardo Mendonça de Alencar, Joseládio Oliveira de Lima, Virgínia Lúcia de Sousa Portela, Sálvio Borges Filho e Pedro Alexandre Parente Júnior, para reformar a sentença e absolvê-los das imputações ímprobas veiculadas na inicial, resultado que estendo ao acusado Alberto Maciel Parente, cuja" apelação foi declarada deserta (fl.3.448), dada a similitude de situações (art. 117 - CPC -ad instar).<br>Nesse contexto, rever tal entendimento, com o objetivo de acolher a pretensão recursal, reconhecendo a suposta violação aos artigos 3ºda Lei n. 8.666/1993,10 e 11, da Lei n. 8.429/1992, e, por conseguinte, o cometimento de ato ímprobo, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 07 desta Corte, assim enunciada: "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial", consoante espelham os seguintes julgados:<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. ACÓRDÃO QUE CONSIGNA O ELEMENTO SUBJETIVO APTO A CARACTERIZAR O ATO ÍMPROBO VIOLADOR DOS PRINCÍPIOS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES. REVISÃO DAS SANÇÕES IMPOSTAS. PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. VERIFICAÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES.<br>1. Esta Corte Superior possui entendimento uníssono segundo o qual, para o enquadramento da conduta no art. 11 da Lei n. 8.429/1992, é necessária a demonstração do elemento subjetivo, consubstanciado pelo dolo genérico, dispensando-se a demonstração da ocorrência de dano para a Administração Pública ou o enriquecimento ilícito do agente.<br>2. Na hipótese, o Tribunal de origem, com base no conjunto fático e probatório constante dos autos, atestou a prática de ato de improbidade administrativa previsto no art. 11 da Lei n. 8.429/92, diante da presença doelemento subjetivo (dolo). Assim, a reversão do entendimento exarado no acórdão exige o reexame de matéria fático-probatória, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>3. É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que a revisão da dosimetria das sanções aplicadas em ação de improbidade administrativa implica reexame do conjunto fático-probatório dos autos, encontrando óbice na súmula 7/STJ, salvo se da leitura do acórdão recorrido exsurge a desproporcionalidade na aplicação das sanções, o que não é a hipótese dos autos. Precedentes: AgRg no REsp 1.307.843/PR, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 10/8/2016; REsp 1.445.348/CE, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Turma, DJe 11/5/2016; AgInt no REsp 1.488.093/MG, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, Dje 17/3/2017.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1.350.094/SP, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 03/12/2019).<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL E ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. DESNECESSIDADE DE SOBRESTAMENTO DO ESPECIAL EM RAZÃO DA PENDÊNCIA DO RE N. 656.558/SP. ALEGAÇÃO DE VÍCIOS DECISÓRIOS. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. ACÓRDÃO ADEQUADAMENTE FUNDAMENTADO. QUESTIONAMENTO DA CAPITULAÇÃO DOS ATOS COMO IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA E DA DOSIMETRIA DAS SANÇÕES. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO- PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE ADEQUADO COTEJO ANALÍTICO. NÃO CONHECIMENTO. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NA PARTE CONHECIDA, NEGAR-LHE PROVIMENTO.<br>I - Trata-se, na origem, de ação civil pública por ato de improbidade administrativa cumulada com anulação de contrato, sob alegação de que o réu Célio Batista Nunes, na qualidade de Prefeito Municipal de Paranaiguara, assinou o decreto de inexigibilidade, publicado em 15/01/2010, para legitimar e legalizar a procuração outorgada aos réus Danilo Siqueira Rezende e Manoel de Oliveira Mota em setembro de 2009, antes da efetiva contratação dos profissionais.A contratação objetivava a propositura e acompanhamento de ações visando (i) ao ressarcimento dos créditos de ICMS indevidamente retidos pelo Estado de Goiás, (ii) à restituição das quantias indevidamente retidas pela CELG quando do repasse da cota parte do ICMS e (iii) à declaração da prescrição do crédito da CELG para com o Município de Paranaiguara. Sentença de parcial procedência em primeira instância. Parcial provimento ao recurso de Danilo Siqueira de Rezende para reduzir o valor da multa civil. Recurso especial dos réus, impulsionados ao STJ via agravo.<br>II - A pendência do julgamento do RE n. 656.558/SP não tem o condão de promover, de forma automática, o sobrestamento de todos os processos que versam sobre o tema se não o determinou o relator do recurso. É que a admissão do referido recurso extraordinário ocorreu sob a vigência do revogado CPC/73, que não continha, como o atual CPC/15, regra de suspensão impositiva de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional (CPC/15, art. 1.035, § 5o). Logo, a paralisação dos demais processos dependia de expressa determinação do relator.<br>III - Inexistência de omissão no acórdão recorrido. Decisão devidamente fundamentada, embora de forma contrária ao interesse dos recorrentes. Pretensão de reexame de fatos.<br>IV - O conhecimento das argumentaçõessobre a configuração do ato de improbidade e a dosimetria das sanções esbarra no óbice da Súmula n.<br>7 do Superior Tribunal de Justiça, o qual também contém a admissão da alegada violação dos arts. 13 e 25 da Lei n. 8.666/93.<br>V - Falta de promoção do adequado cotejo analítico dos acórdãos confrontados para fins de conhecimento do recurso com base na alegação de dissídio jurisprudencial.<br>VI - Agravo conhecido para conhecer parcialmente do recurso especial (quanto à alegação de omissão) e, na parte conhecida, negar-lhe provimento.<br>(AREsp 1.377.908/GO, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 15/04/2019).<br>Posto isso, com fundamento nos arts. 932, III, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII,a, e 255, I, ambos do RISTJ,NÃO CONHEÇOdo Recurso Especial.<br>Publique-se e intimem-se.