DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do GOIÁS, assim ementado:<br>EMENTA: REEXAME NECESSÁRIO. APELAÇÃO CÍVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER. SUSPENSÃO DO PROCESSO. TEMA 548 DO STF EM SEDE DE REPERCUSSÃO GERAL. INEXISTÊNCIA DE ORDEM JUDICIAL. VAGA EM CMEI. MATRÍCULA EM CRECHE OU INSTITUIÇÃO PRIVADA PRÓXIMO À RESIDÊNCIA. DIREITO FUNDAMENTAL DA CRIANÇA. CUSTEIO DE ENSINO EM ESCOLA PRIVADA. IMPOSSIBILIDADE. DEFENSORIA PÚBLICA. HONORÁRIOS D E V I D O S À D E F E N S O R I A P Ú B L I C A . V E R B A SUCUMBENCIAL DESTINADA AO APARELHAMENTO DA INSTITUIÇÃO. IMPOSIÇÃO DE MULTA DIÁRIA. POSSIBILIDADE. HONORÁRIOS FIXADOS EM 10% SOBRE O VALOR DA CAUSA. SENTENÇA REFORMADA. 1 - Na afetação do Recurso Extraordinário nº 1.008.166/SC pelo Supremo Tribunal Federal, não houve a determinação de suspensão das ações em que se discute a mesma matéria. 2 - O Poder Judiciário deve velar pela aplicabilidade dos direitos e garantias constitucionais, controlando a legalidade e a implementação de políticas públicas educacionais, quando o Poder Executivo se revele omisso, não implicando em ingerência. 3 - O artigo 208, IV, da Constituição Federal, artigos 54, inc. V, 88, inc. I, 208, inc. III, e 213 do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/1990), Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei n. 9.394/96, art. 4º, IV e 11, inciso V), Constituição Estadual (Art. 157, IV) e a Legislação Estadual, que estabelece as diretrizes e bases do sistema educativo do Estado de Goiás (Lei Complementar n. 26/98, art. 39), asseguram à criança de zero a seis anos de idade o atendimento em creche (CMEIS) e pré-escola, pelo Poder Público, de forma gratuita. 4 - As crianças têm o direito de efetivar as suas matrículas em CMEI próximo às suas residências, de acordo com o art. 53, inciso V, do Estatuto da Criança e do Adolescente visando o acesso ao meio que lhes possibilitem o desenvolvimento integral. 5 - O ensino obrigatório e gratuito é aquele a cargo de estabelecimentos oficiais públicos, por isso não alcançando as instituições de ensino da rede privada, que estão abertas a todos os interessados, sem que sej am custeadas pelo Poder Público. 6 - Nos moldes do que dispõe o art. 4º, XXI, da Lei Complementar nº 80/94, que Organiza a Defensoria Pública da União, do Distrito Federal e dos Territórios e prescreve normas gerais para sua organização nos Estados, são funções institucionais da Defensoria Pública, dentre outras, executar e receber as verbas sucumbenciais decorrentes de sua atuação, destinando-as a fundos geridos pela Defensoria Pública e destinados, exclusivamente, ao aparelhamento da Defensoria Pública e à capacitação profissional de seus membros e servidores. 7 - A jurisprudência desta egrégia Corte é pacífica no sentido de ser possível a imposição de multa diária contra a Fazenda Pública quando houver descumprimento de ordem judicial. 8 - Em observância ao artigo 85, § 2º, do CPC, fixo as verbas sucumbenciais em 10% sobre o valor da causa, eis que de maneira equivocada a magistrada a quo estabeleceu os honorários advocatícios por apreciação equitativa (artigo 85, § 8º, do CPC). REEXAME NECESSÁRIO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. APELAÇÃO CÍVEL CONHECIDA E PARCIALMENTE PROVIDA.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados. Nas razões do recurso especial, o recorrente aponta violação aos seguintes dispositivos legais: a) art. 1.022, inciso II, do CPC, aduzindo que o Tribunal de origem incorreu em omissão em relação ao disposto no art. 139, IV, do CPC; e b) art. 139, inciso IV, do CPC, alegando que os acórdãos recorridos decotaram da sentença singular (movimentação nº 34) uma das medidas indutivas necessárias para assegurar o cumprimento do decisum, qual seja, a determinação de que, caso não fosse fornecido ao menor a vaga no CMEI requerido na exordial, o Município de Aparecida de Goiânia-GO deveria garantir o direito à educação do ora recorrente mediante o custeio do ensino pré-escolar oferecido pela rede privada.<br>Não foram apresentadas contrarrazões.<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado nas seguintes razões: a) no tocante ao art. 1.022, II, do CPC, o recorrente se limitou a alegar que o julgado padece de fundamentação, o que, insofismavelmente, evidencia a falta da necessária subsunção às normas tidas como violadas, configurando, pois, ausência de requisito formal e, assim, ensejando a inadmissibilidade do recurso, por deficiência na argumentação, nos moldes da Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal, aplicável por analogia; e b) o artigo 139, IV, do CPC não foi objeto de discussão no acórdão atacado, o que resulta na ausência de prequestionamento indispensável à admissibilidade do recurso especial, ao teor da Súmula n. 282 do Supremo Tribunal Federal, também aplicável por analogia.<br>Insurge a parte agravante contra essa decisão, afirmando que, ao contrário do que supõe o juízo de admissibilidade, o recurso especial reúne condições de ser processado.<br>Não houve contraminuta pela parte agravada.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Preenchido os pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>Preliminarmente, afasto a alegada ofensa ao artigo 1.022 do CPC.<br>Como se sabe, cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater um a um os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a controvérsia.<br>No caso, bem ou mal, certo ou errado, a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente ao reconhecer que não existe direito líquido e certo para que o recorrente seja matriculado em instituição privada às expensas do Município de Aparecida de Goiânia ante a ausência de diretriz legal nesse sentido. Destacou que o ensino obrigatório e gratuito é aquele a cargo de estabelecimentos oficiais públicos, não alcançando, por isso, as instituições de ensino da rede privada, que estão abertas a todos os interessados, sem que sejam custeadas pelo Poder Público.<br>A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao ordenamento jurídico. Não há que se confundir entre decisão contrária aos interesses da parte e negativa de prestação jurisdicional.<br>No tocante à suposta ofensa ao artigo 139, IV, do CPC, nota-se, pela leitura dos autos, que não houve apreciação pelo Tribunal de origem acerca da matéria tratada no dispositivo legal, o que impossibilita o julgamento do recurso nesse aspecto, por ausência de prequestionamento, nos termos da Súmula 282/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada".<br>Ademais, ainda que assim não fosse, a Corte de origem decidiu à controvérsia nos seguintes termos:<br>(..) Conforme se depreende do feito, o autor/apelado pretendeu, com a presente ação, obter pronunciamento judicial a fim de ver garantido o seu direito de acesso à educação, por meio de vaga no CMEI EULER FERNANDES.<br>Nessa perspectiva, urge ressaltar que a Constituição Federal prevê que a educação é direito fundamental assegurado a todos, sendo dever do Estado, prioritariamente do Município, garantir educação infantil às crianças de até 05 (cinco) anos de idade, conforme disposição dos artigos 205, 208, inciso IV e 211, §2º. Vejamos: (..)<br>O Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90), assegura à criança e ao adolescente o direito à educação, sendo determinado expressamente a garantia do acesso à escola pública e gratuita próxima de sua residência, in verbis: (..)<br>Infere-se de tais dispositivos que é obrigação do Poder Público, prioritariamente dos municípios, o oferecimento de atendimento gratuito em creches e pré-escolas às crianças de zero a cinco anos de idade, em instituição localizada nas proximidades de sua residência.<br>Ademais, em que pese a ausência de disposição legal quanto à obrigatoriedade da realização de matrícula em local próximo à residência da criança, entendo que se trata de consequência lógica do acesso à educação infantil, tendo em vista os grandes entraves à frequência escolar que podem surgir com a colocação da criança em instituição distante do local de moradia.<br>De outro turno, no tocante à pretensão do requerente, para que seja matriculado em instituição privada às expensas do município de Aparecida de Goiânia, não vislumbro o direito líquido e certo, sobrelevando a ausência de diretriz legal nesse sentido.<br>A respeito, vale repisar que o ensino público e gratuito ocorre nos estabelecimentos oficiais, como ressai do supracitado artigo 206, inciso IV, da CF/88, assim como também preceitua a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (lei nº 9.394/1996), por seu artigo 3º, inciso VI, de sorte que a educação infantil é gratuita às crianças de até cinco anos de idade por força da disposição contida no artigo 4º, inciso II, da citada lei, com a redação da Lei nº 12.796/2013, isso em obediência ao contido no artigo 208, inciso IV, da Constituição Federal.<br>Logo, da conjugação de tais preceitos legais com o artigo 206, inciso IV, da Constituição Federal, deflui que o ensino obrigatório e gratuito é aquele a cargo de estabelecimentos oficiais públicos, não alcançando, por isso, as instituições de ensino da rede privada, que estão abertas a todos os interessados, sem que sejam custeadas pelo Poder Público. (..) (destaquei)<br>Verifica-se, pois, que o Tribunal de origem solucionou a questão não só à luz de normas infraconstitucionais, mas também fazendo referência expressa a dispositivos constitucionais, o que reclama do sucumbente a interposição do recurso extraordinário para o debate do fundamento constitucional. Quedando-se esse inerte quanto a tal providência, não é possível o exame do especial, incidindo, pois, à espécie, o enunciado sumular n.º 126/STJ, in verbis: "É inadmissível recurso especial, quando o acórdão recorrido assenta em fundamentos constitucional e infraconstitucional, qualquer deles suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso extraordinário."<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENSINO. MATRÍCULA EM CRECHE PÚBLICA. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022, II, DO CPC. NÃO CARACTERIZADA. VAGA EM INSTITUIÇÃO PRIVADA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SUMULA 282/STF. FUNDAMENTAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL E CONSTITUCIONAL. NÃO INTERPOSIÇÃO DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO. SÚMULA 126/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.