ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por DEL CRED NP- FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NAO PADRONIZADOS MULTISSETORIAL., contra a decisão da Presidência do STJ que indeferiu liminarmente os embargos de divergência que opusera.Ação: de cobrança, ajuizada pelo ora agravante em face de ISODUTO INDUSTRIAL EIRELI, MARCIO DOS SANTOS PEREIRA eJOSE HUNALDO DE JESUS MENEZES, visando ao pagamento da quantia de R$ 100.239,97, relativa a títulos de crédito que foram objeto de fomento mercantil estabelecido entre as partes, os quais, contudo, restaram inadimplidos pelos respectivos devedores.Acórdão: manteve a sentença quejulgou improcedente o pedido.Recurso especial: interposto pelo ora agravante, foi inadmitido pelo Tribunal de origem, o que ensejou a interposição de agravo em recurso especial.Acórdão da 4ª Turma do STJ: manteve a decisão unipessoal do Relator que conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 734):"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E EMPRESARIAL. CONTRATO DE FACTORING. REEXAME DE FATOS E PROVAS E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. ÓBICE DAS SÚMULAS 5 E 7/STJ. CLÁUSULA DE REGRESSO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. A Corte de origem, analisando o acervo fático-probatório dos autos, concluiu que o contrato firmado entre as partes é um típico contrato de factoring. A modificação de tal entendimento demandaria a interpretação de cláusulas contratuais e o revolvimento do acervo fático-probatório, o que é inviável no âmbito estreito do recurso especial, a teor do disposto nas Súmulas 5 e 7 do STJ.2. A faturizadora não tem direito de regresso contra a faturizada sob alegação de inadimplemento dos títulos transferidos, porque esse risco é da essência do contrato de factoring. Precedentes.3. Agravo interno não provido".Embargos de declaração: opostos pelo agravante, foram rejeitados.Embargos de divergência: alegaram dissídio jurisprudencial entre o entendimento do acórdão embargado e o entendimento adotadopela própria 4ª Turma no REsp1.726.161/SP, pela 3ª Turma noAgInt no REsp 1.827.376/SP, nas decisões proferidas noREsp 1.909.459/SC, no AREsp 1.922.624/SE, no AgInt nos EDcl no AREsp 1.658.010/SP e no REsp 1.866.730/SP, bem como no Informativo de Jurisprudência nº 655/STJ, no que concerneà possibilidade de estipulação de cláusula de regresso em contratos celebrados por FIDIC, porquanto a operação realizada por esse tipo de instituição não se confunde com aquelas firmadas por empresas de factoring.Decisão agravada: indeferiu liminarmente os embargos de divergência, com base nos seguintes fundamentos: (i) inviabilidade de utilização de paradigma do mesmo órgão que proferiu a decisão embargada (REsp 1.726.161/SP); (ii) ausência de juntada do inteiro teor doAgInt no REsp 1.827.376/SP; (iii) inviabilidade de colação de decisões monocráticas como paradigmas; (iv) imprestabilidade de mera citação de informativo de jurisprudência.Agravo interno: nas razões do presente recurso, o agravante se insurge exclusivamente contra o não conhecimento dos embargos em relação ao paradigma advindo doAgInt no REsp 1.827.376/SP.Aduz que a ausência de juntada do acórdão e certidão de julgamento do paradigma constitui vício sanável, bastando a abertura de oportunidade para a regularização da documentação exigida.Argumenta acerca do princípio da instrumentalidade das formas e da primazia do julgamento de mérito, anexando, ao final, o inteiro teor do aresto.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.DEMONSTRAÇÃO DO DISSÍDIO. REQUISITOS DO ART. 1.043, § 4º DO CPC/2015. INOBSERVÂNCIA.ACÓRDÃO EMBARGADO QUE NÃO APRECIOU A CONTROVÉRSIA DE MÉRITO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 315/STJ.1. Consoante a jurisprudência desta Corte,configura pressuposto indispensável para a comprovação da divergência jurisprudencial a adoção pela parte recorrente, na petição dos embargos de divergência, de uma das seguintes providências, quanto aos paradigmas indicados: (a) a juntada de certidões; (b) apresentação de cópias do inteiro teor dos acórdãos apontados; (c) a citação do repositório oficial, autorizado ou credenciado nos quais eles se achem publicados, inclusive em mídia eletrônica; e (d) a reprodução de julgado disponível na rede mundial de computadores, com a indicação da respectiva fonte na Internet.2. Hipótese dos autos em que, contudo, a partedeixou de instruir os embargos de divergência com o inteiro teor do acórdão paradigma.3. "Aausência de demonstração do dissídio alegado no recurso uniformizador - nos moldes exigidos pelo artigo 1.043, § 4º, do CPC e pelo artigo 266, § 4º, do RISTJ - constitui vício substancial, resultante da inobservância do rigor técnico exigido na interposição dos embargos de divergência, apresentando-se, pois, descabida a incidência do parágrafo único do artigo 932 do CPC, para complementação de fundamentação"(AgInt nos EDcl nos EAREsp 1.299.296/PR, Corte Especial, DJe 28/10/2021).4.Não cabem embargos de divergência quando o acórdão embargado ou o paradigma sequer adentra no mérito do recurso especial, interpretando os pressupostos de admissibilidade dessa espécie recursal. Aplicação analógica da Súmula 315/STJ.5. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada, na parte em que foi impugnada pelo ora agravante, indeferiu liminarmente os embargos de divergência com base na seguinte fundamentação (e-STJ fls. 919/921):"Quanto ao AgInt no REsp n. 1.827.376/SP, proferido pela Terceira Turma, cabe destacar que a jurisprudência desta Corte, amparada no art 1.043, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015 e no art. 266, § 4º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, consolidou-se no sentido de que o recorrente, para comprovar a existência de dissídio em sede de embargos de divergência, deve proceder às seguintes providências: a) juntada de certidões; b) apresentação de cópias do inteiro teor dos acórdãos apontados como paradigmas; c) citação do repositório oficial autorizado ou credenciado no qual eles se achem publicados, inclusive em mídia eletrônica; e (d) reprodução de julgado disponível na redemundial de computadores com a indicação da respectiva fonte.Mediante análise dos autos, verifica-se que a parte, no momento da interposição do recurso, não colacionou aos autos o inteiro teor do AgInt no REsp n. 1.827.376/SP (relatório, voto, ementa, acórdão e certidão de julgamento), uma vez que estão ausentes o acórdão e a certidão de julgamento. Dessa forma, deixou de cumprir regra técnica do presente recurso, o que constitui vício substancial insanável.Com efeito, a mera menção ao Diário da Justiça em que teriam sido publicados os acórdãos paradigmas trazidos à colação, sem a indicação da respectiva fonte, quando os julgados encontram-se disponíveis na rede mundial de computadores ou Internet, não supre a exigência da citação do repositório oficial ou autorizado de jurisprudência, visto que se trata de órgão de divulgação em que é publicada somente a ementa do acórdão. No mesmo sentido: AgInt nos EAREsp 1.268.264/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, Corte Especial, DJe. 7/12/2020; AgInt nos EAREsp 1.312.401/SP, Rel Min. Og Fernandes, Corte Especial, DJe. 26/10/2020.Ressalte-se que a hipótese dos autos não atrai a incidência do parágrafo único do art. 932 da Lei n. 13.105/2015, uma vez que, nos termos do Enunciado Normativo n. 6: Nos recursos tempestivos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), somente será concedido o prazo previsto no art. 932, parágrafo único c/c o art. 1.029, § 3º, do novo CPC para que a parte sane vício estritamente formal".Pela análise das razões recursais ora apresentadas, contudo, verifica-se que o agravante não trouxe qualquer argumento apto à modificação do decisum.Com efeito, a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que configura pressuposto indispensável para a comprovaçãoda divergência jurisprudencial a adoção pela parte recorrente, na petição dos embargos de divergência, de uma das seguintes providências, quanto aos paradigmas indicados: (a) a juntada de certidões; (b) apresentação de cópias do inteiro teor dos acórdãos apontados; (c) a citação do repositório oficial, autorizado ou credenciado nos quais eles se achem publicados, inclusive em mídia eletrônica; e (d) a reprodução de julgado disponível na rede mundial de computadores, com a indicação da respectiva fonte na Internet.Na hipótese dos autos, todavia, consoante registrado na decisão agravada, o agravante deixou de instruir osembargos de divergência com o inteiro teor doacórdãoparadigma (AgInt no REsp 1.827.376/SP),pretendendo complementar a documentação exigida apenas por ocasião da interposição do presente agravo interno.No entanto,como tem entendido a e. Corte Especial, "a ausência de demonstração do dissídio alegado no recurso uniformizador - nos moldes exigidos pelo artigo 1.043, § 4º, do CPC e pelo artigo 266, § 4º, do RISTJ - constitui vício substancial, resultante da inobservância do rigor técnico exigido na interposição dos embargos de divergência, apresentando-se, pois, descabida a incidência do parágrafo único do artigo 932 do CPC, para complementação de fundamentação"(AgInt nos EDcl nos EAREsp 1.299.296/PR, Corte Especial, DJe 28/10/2021). Em igual sentido, veja-se ainda:AgInt nos EAREsp 1.771.636/RS,Corte Especial, DJe 13/09/2021.Seja como for, constata-se que, na hipótese em apreço, ainda que fosse superado o óbice acima referido, os embargos de divergência não comportariam processamento.É que pretende a parte embargante, em relação ao paradigma advindo doAgInt no REsp 1.827.376/SP, estabelecer a tese de que os Fundos de Investimento em Direito Creditório operam de modo distinto das empresas de factoring, de modo que podem adquirir direitos creditórios por meio de cessão civil.Todavia, observa-se que o acórdão embargado não adentrou no exame de tal controvérsia, por entender que eventual modificação do entendimento do Tribunal de origem, a respeito da caracterização da agravante como empresa de factoring, esbarraria nos óbices das Súmulas 5 e 7/STJ.A propósito, confira-se o seguinte excerto do aresto:"Quanto à alegação da recorrente de que não é uma empresa de factoring, mas apenas um Fundo de Investimentos, razão pela qual o entendimento relativo à nulidade da cláusula de regresso não se lhe aplica, assim constou no acórdão recorrido:"Como reconhecido pela Magistrada a quo, o contrato aqui falado se constitui em típico contrato de factoring, o qual possui natureza empresarial, cuja empresa concessionária assume o risco pelo inadimplemento dos créditos a ela transferidos, em razão da natureza jurídica do negócio, mormente quando adquiriu títulos por valores inferiores aos ali constantes. Conclui-se, assim, que, o risco é a principal característica dos contratos dessa natureza, haja vista ser o deságio a forma de remuneração da cessionária, pois há diferença entre o preço pago pelo faturamento e o valor do crédito que tem efetivamente a receber." (e-STJ, fl. 432)Nesse contexto, a modificação de tal entendimento lançado no v. acórdão recorrido demandaria a interpretação de cláusulas contratuais e o revolvimento de suporte fático-probatório dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõem as Súmulas 5 e 7 deste Pretório.Sobre o tema: .. Estabelecida a premissa de que o contrato firmado entre as partes é um típico contrato de factoring, a Corte de origem assim decidiu acerca da pactuação das chamadas cláusulas de regresso, que permitem que o cessionário cobre diretamente dos cedentes os valores referentes aos títulos de crédito cedidos e que não foram adimplidos pelos respectivos sacados - devedores nas datas de vencimentos: .. O entendimento acima encontra-se de acordo com a jurisprudência desta Corte Superior: .. Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno" (e-STJ fls. 738/741, grifou-se)Destarte, circunscrevendo-se o julgamento, quanto ao ponto, à aplicação de regra técnica deadmissibilidade do recurso especial, o manejo dos embargos de divergência é inadmissível, aplicando-seà hipótese, por analogia, a Súmula 315/STJ.Nesse sentido, confira-se:"PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO DE EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NA HIPÓTESE DE NÃO TER SIDO ANALISADO O MÉRITO DO RECURSO ESPECIAL.SÚMULA 315/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO E MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE. APLICAÇÃO DA MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO CPC/2015.1. O não cabimento dos embargos de divergência no caso concreto é bastante claro, em virtude de não ter sido analisado o mérito do recurso especial no acórdão embargado, atraindo a incidência da Súmula 315 do STJ: "Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial.".2. Cabem embargos de divergência para atacar acórdão de órgão fracionário que divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, em duas hipóteses: 1) sendo os acórdãos, embargado e paradigma, de mérito (art. 1.043, inc. I); ou 2) sendo um acórdão de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controvérsia (art. 1.043, inc. III). Nenhuma destas é a hipótese dos autos. Precedentes do STJ.3. A possibilidade de oposição de embargos de divergência contra acórdão que discuta requisito de admissibilidade de recurso especial não é viabilizada pelo § 2º do art. 1.043 do CPC. Isso porque a redação do art. 1.043, § 2º, do CPC ("A divergência que autoriza a interposição de embargos de divergência pode verificar-se na aplicação do direito material ou do direito processual.") refere-se à possibilidade do cabimento de embargos de divergência contra acórdão que, ao julgar recurso especial, tenha apreciado controvérsia que consista na aplicação do direito material ou do direito processual. Tal não autoriza a conclusão, entretanto, de que seria possível a oposição de embargos de divergência contra acórdão que não conheceu de recurso especial em virtude da ausência de requisito de admissibilidade.4. A hipótese dos autos não se enquadra em nenhuma das hipóteses de cabimento analisadas acima, pois o acórdão embargado manteve decisão que não conheceu do recurso especial interposto pela parte ora recorrente e não chegou a apreciar a controvérsia objeto dos embargos de divergência.5. No STJ, por decisão monocrática, o Relator declarou não conhecer do recurso especial pois (e-STJ fls. 468-469): "Esta Corte Superior já decidiu que o exame da necessidade de dilação probatória depende de investigação dos elementos informativos do processo, o que encontra o óbice de que trata o enunciado n. 7 da Súmula desta Corte.".6. Agravo interno improvido e declarado manifestamente improcedente, condenando-se a parte agravante a pagar ao agravado multa fixada em cinco por cento do valor atualizado da causa, com espeque no art.1.021, § 4º, do CPC/2015"(AgInt nos EREsp 1.848.832/RO, Corte Especial, DJe 25/08/2021)"PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO. VALOR INTEGRAL DA REMUNERAÇÃO. EXECUÇÃO. CORREÇÃO DO VALOR. INDEFERIMENTO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPROVIMENTO. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 7 DO STJ.EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 315 DO STJ.AUSÊNCIA DE EXAME DO MÉRITO RECURSAL. .. II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que não cabem embargos de divergência na hipótese em que não foi analisado o mérito do recurso especial, em razão da incidência da Súmula n. 7/STJ, por aplicação da Súmula n. 315 desta Corte Superior, no sentido de que "não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial." No mesmo sentido é a jurisprudência consolidada no Superior Tribunal de Justiça: (AgInt nos EREsp n. 1.345.680/SC, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Corte Especial, julgado em 5/4/2017, DJe de 19/4/2017). .. V - Agravo interno improvido"(AgInt nos EDcl nos EDv nos EAREsp 1564965/RS, Corte Especial, DJe 16/04/2021)Assim, em suma, por qualquer ângulo que se analise, a manutenção do indeferimento liminar dos embargos de divergência é medida que se impõe.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.