ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interpostopor VIPLAN VIAÇÃO PLANALTO LIMITADA, contra a decisão unipessoal que não conheceu dos embargos de divergência que opusera.Ação: de indenização, em fase de cumprimento de sentença, proposta por ANA CRISTINA REIS MACIANO FERREIRA em desfavor da ora agravante.Acórdão: manteve a decisão interlocutória que determinou o início da fase de cumprimento de sentença, a despeito da instauração da recuperação judicial da ora agravante, conforme a ementa a seguir (e-STJ fl. 106):"DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PRORROGAÇÃO POR PRAZO INDETERMINADO. NÃO CABIMENTO. RESTABELECIMENTO DAS EXECUÇÕES PROPOSTAS CONTRA A EMPRESA RECUPERANDA. POSSIBILIDADE.1. A possibilidade de dilação do prazo para recuperação judicial está adstrita às hipóteses em que a recuperação esteja próxima de seu termo final.2. No caso vertente, todavia, a recuperação judicial da ora agravante já se prolonga por quase sete anos, ou seja, o prazo de 180 (cento e oitenta) dias já foi prorrogado, aproximadamente, por mais de catorze vezes, não se podendo admitir, desse modo, a perenidade de uma recuperação que tem - por sua própria natureza - o caráter provisório.3. Diante de tal situação, não há óbice legal para que os feitos executivos processados em desfavor da empresa recuperanda sejam retomados.4. Agravo de Instrumento conhecido e não provido".Embargos de declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.Recurso especial: interposto pela agravante, alegou violação dos arts. 1.022 do CPC/15, 6º, 7º, 47 e 49 da Lei 11.101/2005 e 520 do CPC/73, sustentando, além de negativa de prestação jurisdicional, a necessidade de suspensão do cumprimento de sentença.Acórdão da 4ª Turma do STJ: manteve a decisão unipessoal do Relator que não conheceu do recurso especial, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 799):"PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. MATÉRIA NÃO SUSCITADA NO RECURSO INTERPOSTO NA ORIGEM. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 211 DO STJ. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PRORROGAÇÃO INJUSTIFICADA. IMPOSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste afronta ao art. 535 do CPC/1973 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2. A simples indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem que o tema tenha sido suscitado no recurso julgado na origem e enfrentado pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento. Incidência da Súmula n. 211/STJ.3. "A jurisprudência do STJ, buscando dar efetividade às citadas normas legais, bem como evitar o esvaziamento dos propósitos da recuperação, posicionouse no sentido de que o prazo legal de 180 dias para o cumprimento das obrigações estabelecidas no plano de recuperação, previsto no art. 6º, § 4º, da Lei 11.101/2005, há de ser flexível porque seu simples decurso não enseja a retomada automática das execuções individuais. No entanto, a extrapolação do prazo previsto no art. 6, § 4º, da Lei 11.101/2005 não pode consistir em expediente que conduza à prorrogação genérica e indiscriminada do lapso temporal suspensivo para todo e qualquer processo relacionado à empresa recuperanda, fazendo-se necessário analisar as circunstâncias subjacentes a cada caso" (AgRg no CC 142.082/DF, Relator Ministro MOURA RIBEIRO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 17/3/2020, DJe 19/3/2020).4. Em relação ao reerguimento da empresa ora recorrente, esta Corte Superior reconheceu que, além do fato de o processo recuperacional ter sido encerrado por sentença, o decreto de encerramento foi mantido pelo Tribunal competente, não havendo, atualmente, decisão judicial que conserve os efeitos do anterior deferimento da recuperação judicial, o que afasta a competência atrativa do Juízo universal para apreciar eventuais atos constritivos proferidos em processo executivo individual (CC 157.022/DF, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/5/2020, DJe 4/6/2020).5. Agravo interno a que se nega provimento".Embargos de declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.Embargos de divergência: apontaram dissídio jurisprudencial entre o acórdão embargado e o entendimento adotado pela 2ª Seção no AgInt no CC 154.731/SP e no EDcl nos EDcl no CC 128.618/MT, sustentando a impossibilidade de manter a execução com a consequente expropriação de bens da executada por juízo cível, enquanto ainda vigente a recuperação judicial, cuja sentença de encerramento ainda não transitou em julgado.Parecer do MPF: opinoupelo não conhecimento dos embargos de divergência.Decisão agravada: não conheceu dos embargos de divergência em razão da ausência de similitude fática entre os arestos confrontados e a incidência da Súmula 168/STJ, conforme a seguinte ementa (e-STJ fl. 347):"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO EM FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PROSSEGUIMENTO DO PROCESSO. POSSIBILIDADE. RECUPERAÇÃO JUDICIAL DA EMBARGANTE QUE JÁ FORA ENCERRADA POR SENTENÇA CONFIRMADA EM SEGUNDO GRAU DE JURISDIÇÃO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL INEXISTENTE. HARMONIA ENTRE O ACÓRDÃO EMBARGADO E A JURISPRUDÊNCIA ATUAL DO STJ. SÚMULA 168/STJ.1. É impossível a admissão dos embargos de divergência quando inexiste, entre os acórdãos comparados, a adoção de teses dissonantes a respeito da mesma questão jurídica, mas, tão somente, conclusões distintas a respeito de diferentes molduras fáticas.2. Não cabem embargos de divergência quando o acórdão embargado encontra-se no mesmo sentido da jurisprudência consolidada deste Tribunal. Súmula 168/STJ.3. "A extrapolação do prazo previsto no art. 6º, § 4º, da Lei 11.101/2005 não pode consistir em expediente que conduza à prorrogação genérica e indiscriminada do lapso temporal suspensivo para todo e qualquer processo relacionado com a empresa recuperanda, fazendo-se necessário analisar as circunstâncias subjacentes a cada caso" (CC 157.022/DF, 2ª Seção, DJe 4/6/2020).4. Embargos de divergência não conhecidos".Agravo interno: nas razões do presente recurso, a agravante reitera a existência de dissídio jurisprudencial quanto à competência do juízo universal para dispor sobre atos de expropriação e constrição de bens da empresa em recuperação judicial.Afirma ser inaplicável a Súmula 168/STJ e aduz que a "a "exceção" bem trazida na r. decisão ora agravada fora desafiada nos Embargos de Divergência, justamente com referido CC 128.618/MT, julgado por esta C. Segunda Seção" (e-STJ fl. 360).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. APLICAÇÃO DE MULTA.1. Cuida-se de agravo interno que desafia decisão que não conheceu dos embargos de divergência, com fundamento na ausência de similitude fática e na incidência da Súmula 168/STJ.2. É inepta a petição de agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, em especial aqueles que sejam, por si só, suficientes à manutenção do julgado.3. Agravo interno não conhecido, com aplicação de multa.VOTOA decisão agravada não conheceu dos embargos de divergência em razão da ausência de similitude fática entre os arestos confrontadose a incidência da Súmula 168/STJ, nos termos da seguinte fundamentação:"- Da inexistência de divergência jurisprudencialOs embargos de divergência constituem instrumento excepcional voltado à uniformização da jurisprudência interna do Superior Tribunal de Justiça, representando mecanismo que, a despeito de depender da iniciativa das partes ou de terceiros interessados, "não tem por mira apenas realizar justiça subjetiva", eis que "o Tribunal quando os julga tem por propósito específico promover a harmonia de interpretação da lei federal com a consequente uniformização da jurisprudência no âmbito interno da Corte" (EDcl nos EREsp 88.682/SP, 1ª Seção, DJ de 01/12/2003).Por isso, por constituírem recurso de fundamentação vinculada, o cabimento dos embargos de divergência é restrito, do que exsurge especiais requisitos de admissibilidade a serem observados pela parte embargante.De início, é necessário que o embargante comprove a existência de decisões díspares, oriundas de diferentes órgãos fracionários do Tribunal, acerca de situação fática idêntica ou ao menos assemelhada. Exige-se que, mediante uma análise comparativa entre o acórdão embargado e o acórdão paradigma, demonstre a parte que, por se tratar de hipóteses fáticas similares, há de ser dada a mesma solução jurídica.No particular, contudo, não se observa, entre os acórdãos comparados, a adoção de teses jurídicas conflitantes a respeito da mesma questão de direito.Com efeito, o acórdão embargado explicitamente reconhece que a jurisprudência do STJ entende que o prazo inicial de suspensão das ações e execuções contra empresa em recuperação pode ser estendido e que, como regra geral, os atos constritivos devem ser decididos pelo Juízo universal, na mesma linha dos acórdãos apontados como paradigmas. Não obstante, o aresto faz expressa exceção à hipótese dos autos, haja vista que a recuperação judicial da ora embargante já foi extinta por sentença, que fora mantida em sede de apelação pelo TJDFT, concluindo, pois, pela possibilidade de prosseguimento da execução individual objeto deste recurso.Ou seja, não há, entre os acórdãos confrontados, divergência jurisprudencial a ser solucionada, porquanto o acórdão embargado, a par de registrar a regra geral preconizada pela jurisprudência desta Corte, faz específica exceção para a hipótese dos autos, dada suas particularidades fáticas.No mesmo sentido, mostra-se oportuna a fundamentação trazida no parecer do i. membro do Ministério Público, às cujas razões se adere:"Constata-se, nesse sentido, que o julgado ora embargado menciona, expressamente, que a jurisprudência do STJ admite que o prazo inicial de suspensão das ações/execuções contra uma empresa em recuperação pode ser estendido, a bem do processo recuperacional, considerando, porém, que, diante das circunstâncias específicas da situação, especialmente dos resultados negativos decorrentes da tentativa de soerguimento da ora embargante, confirmados em sede apelatória, a empresa não faria jus a tal dilação, evitando-se, com isso, prorrogações genéricas e indiscriminadas.Percebe-se, destarte, que os contextos apresentados pelas supostas divergências efetivamente não condizem com o que foi esboçado pelo órgão fracionário embargado, que tão-somente ajustou a jurisprudência predominante nessa Corte Superior de Justiça aos contornos concretos da hipótese sub examine.Em outras palavras, a precípua finalidade dos embargos de divergência, qual seja, a de afastar eventuais entendimentos contrapostos oriundos de órgãos fracionários desse Superior Tribunal de Justiça não se revela presente, exsurgindo mero interesse de novo julgamento, não condizente com a natureza do instrumento recursal manejado" (e-STJ fl. 345, grifou-se).Outrossim, não se pode olvidar que o acórdão embargado, a fim de corroborar sua conclusão, colacionou recente precedente desta e. 2ª Seção, no qual, em situação semelhante à dos autos, envolvendo a ora embargante, decidiu-se que "a extrapolação do prazo previsto no art. 6º, § 4º, da Lei 11.101/2005 não pode consistir em expediente que conduza à prorrogação genérica e indiscriminada do lapso temporal suspensivo para todo e qualquer processo relacionado com a empresa recuperanda, fazendo-se necessário analisar as circunstâncias subjacentes a cada caso" (CC 157.022/DF).Nesse contexto, tem incidência à hipótese o disposto na Súmula 168/STJ, segundo a qual "não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado".O presente recurso, portanto, não comporta conhecimento.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO dos embargos de divergência, com amparo nos arts. 932, III, do CPC/15 e 266-C do RISTJ, bem como na Súmula 168 deste Tribunal" (e-STJ fls. 349/351, grifou-se).No entanto, da análise das razões deduzidas neste agravo interno, verifica-se que aagravante não rebateu, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, em especial aquele relativo à aplicação da Súmula 168/STJ, suficiente, por si só, para a manutenção do decisum.Com efeito, quanto ao ponto, observa-se que a agravante limitou-se a reiterar a existência de divergênciajurisprudencialno tocante à competência do juízo universal para dispor sobre atos de expropriação e constrição de bens da empresa em recuperação judicial. Nada discorreu a parte, contudo, acerca dorecente precedente desta Segunda Seção, lavrado no CC 157.022/DF, no qual se reconheceu a competência de juízo trabalhista para a práticade atos constritivos sobre o específico patrimônio da agravante, porquanto sua recuperação judicial foi encerrada por sentença, que fora mantida pelo Tribunal competente, apenas não transitando em julgado em razão de sucessivos expedientes protelatórios adotados pelas empresas do Grupo Canhedo Azevedo.Na hipótese, para a devida impugnação da Súmula 168/STJ, cabia à agravante demonstrar a inaplicabilidade, na hipótese em concreto, do precedente citado na decisão agravada.Não o fazendo, o conhecimento do agravo interno é inadmissível, porquanto descumpridos os arts.1.021, § 1º, do CPC/2015 e 259, § 2º, do RISTJ, que impõemà parte recorrenteo ônus de evidenciarem suas razões recursais,de forma pontual e fundamentada,o desacerto da decisão agravada, à luz doprincípio da dialeticidade.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do presente agravo interno.Tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, § 1º, do CPC/15, razão pela qual, na hipótese de ser assim declarado à unanimidade, fixo multa de 1% sobre o valor atualizado da causa de origem, com fulcro no § 4º do art. 1.021 do CPC/15.