DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, sem pedido liminar, impetrado em benefício de RICHARD SANTIAGO IZIDORIO, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, assim ementado (fls. 35-43):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL, CONFORME REDAÇÃO VIGENTE À ÉPOCA). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA DEFESA. PRELIMINAR. ALEGADA A NULIDADE DO RECONHECIMENTO EXTRAJUDICIAL DO RÉU DIANTE DA INOBSERVÂNCIA AOS COMANDOS DO ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INOCORRÊNCIA. DISPOSITIVO QUE VEICULA MERA RECOMENDAÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO QUE CONSTITUI ELEMENTO DE PROVA HÁBIL A INTEGRAR O ARCABOUÇO PROBATÓRIO. EIVA REPELIDA. MÉRITO. PLEITO ABSOLUTÓRIO PAUTADO NA TESE DE HIPOSSUFICIÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS DEVIDAMENTE COMPROVADAS. RELATOS UNÍSSONOS DOS OFENDIDOS, QUE, DE FORMA CABAL E SEM HESITAR, RECONHECEM O RÉU COMO UM DOS AUTORES DO DELITO PATRIMONIAL. VERSÃO DEFENSIVA INADMITIDA. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. PLEITO DE AFASTAMENTO DA CAUSA MAJORANTE DE PENA DO § 2º, INCISO I, DO ARTIGO 157 DO CÓDIGO PENAL (CONFORME REDAÇÃO VIGENTE À ÉPOCA). IMPOSSIBILIDADE. APREENSÃO DO ARTEFATO BÉLICO. DESNECESSIDADE. RELATOS DAS VÍTIMAS QUE SÃO CAPAZES DE SUPRIR TAL LACUNA. DISPARO DE PROJÉTEIS, ADEMAIS, PRESCINDÍVEL À CONFIGURAÇÃO DA MAJORANTE EM APREÇO. CIRCUNSTÂNCIA DE AUMENTO MANTIDA. SENTENÇA MANTIDA INCÓLUME. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>1. Não havendo qualquer mácula capaz de invalidar os reconhecimentos do acusado, os quais apresentam evidente eficácia probatória, entende-se que não merece guarida a argumentação preliminar de nulidade suscitada.<br>2. Impossível a absolvição quando os elementos contidos nos autos formam um conjunto sólido, dando segurança ao juízo para a condenação do réu pela prática do crime do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, conforme redação vigente à época.<br>3. Se a prova oral revela que o agente, durante a prática de roubo, valeu-se do porte ostensivo de uma arma de fogo para amedrontar as vítimas, correta a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I (conforme redação vigente à época), do Código Penal, afigurando-se prescindível a apreensão do artefato. Desnecessário, ademais, o disparo de projéteis para que a causa majorante em apreço se configure, bastando que o agente porte ostensivamente arma de fogo e que esta seja capaz de amedrontar a vítima".<br>Daí o presente habeas corpus, em que a d. Defesa alega que a condenação se deu sem provas da autoria do delito, em especial, pelo reconhecimento do paciente por meio fotográfico na delegacia, em inobservância do art. 226 do CPP.<br>Sustenta que a prova para a condenação foi amparada unicamente no depoimento das vítimas.<br>Requer, ao final, para "reconhecer o constrangimento ilegal demonstrado para conceder ordem do habeas corpus em favor RICHARD SANTIAGO IZIDORIO, para o fim de admitir a nulidade do procedimento de reconhecimento de pessoas através de fotografia realizado em seu desfavor" (fl. 13).<br>Não houve pedido liminar.<br>Informações, às fls. 56-58 e 59-133.<br>O d. Ministério Público Federal, às fls. 138-146, oficiou pelo não conhecimento do writ, nos termos do r. parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE NULIDADE.<br>1. O habeas corpus, quando utilizado como substituto de recursos próprios, não deve ser conhecido, somente se justificando a concessão da ordem de ofício quando flagrante a ilegalidade apontada.<br>2. A não observância do procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo Penal não acarreta na nulidade do feito, uma vez que não se trata de providência obrigatória para a realização válida do reconhecimento pessoal. No caso, o reconhecimento feito na fase policial foi ratificado em juízo pela vítima.<br>3. Parecer pelo não conhecimento do writ."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do voto-condutor do v. acórdão combatido, na parte que importa (fls. 35-43):<br>"Trata-se de recurso de apelação criminal interposto em face de sentença que, ao julgar procedente a denúncia, condenou o acusado Richard Santiago Izidorio pela prática do crime do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, conforme redação vigente à época, bem como determinou a cisão dos autos quanto ao corréu Lucas de Oliveira da Silva, nos termos do art. 80 do Código de Processo Penal.<br>Presentes os pressupostos objetivos e subjetivos de admissibilidade, o recurso deve ser conhecido, passando-se à análise de seu objeto.<br>I - Da alegada nulidade dos reconhecimentos realizados na fase extrajudicial.<br>Prefacialmente, alega a defesa que os reconhecimentos do réu na fase extrajudicial teriam se dado exclusivamente por meio de fotografias, o que violaria os comandos do art. 226 do Código de Processo Penal. Também alega, dentre outros, que as vítimas não demonstraram convicção durante os reconhecimentos, o que os invalidaria como meios de provas.<br>Pois bem. Sabe-se que os reconhecimentos do acusado realizado por meio de fotografia ou pessoalmente, em harmonia com os depoimentos das vítimas, demonstram-se suficientes para revestir os reconhecimentos de força probatória e, por consequência, habilitá-los a fundamentar um decreto condenatório.<br>Constata-se, na hipótese dos autos, que os ofendidos Giovani José Schmitt e Jefferson Uessler, perante a autoridade policial, reconheceram ""com absoluta certeza e convicção"" o acusado, por meio de fotografias (Termos de Reconhecimento Fotográfico do Evento 01, fls. 10/11 e 14/15, dos autos da Ação Penal).<br>Frise-se, neste ensejo, que a validade do reconhecimento do acusado não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento(..).<br>A propósito, não obstante a argumentação defensiva, eventuais incertezas das vítimas durante o procedimento de reconhecimento é circunstância a ser melhor analisada no mérito do recurso, não servindo para macular o procedimento de reconhecimento em si, que, como visto, é formalmente hígido e válido a servir como elemento de prova. Se hábil ou não a escorar a condenação, no entanto, trata-se de discussão pertinente ao mérito da quaestio.<br>Logo, não havendo qualquer nulidade capaz de invalidar os reconhecimentos do acusado, os quais apresentam evidente eficácia probatória, conforme acima explanado, entende-se que não merece guarida a argumentação preliminar em apreço, passando-se à análise do mérito recursal.<br>II - Do pleito absolutório<br>No mérito, almejando a absolvição do réu, argumenta a defesa, em suma, que os elementos de prova amealhados seriam insuficientes para justificar a condenação, apontando inconsistências no acervo testemunhal amealhado, bem como nos reconhecimentos do réu.<br>Da detida análise dos autos, no entanto, vejo que descabidos tais argumentos.<br>Extrai-se da denúncia que, no dia 28/03/2017, por volta das 19:49h, os acusados Richard Santiago Izidorio e Lucas de Oliveira da Silva, subjetivamente vinculados e imbuídos de animus furandi, na companhia de um terceiro comparsa não identificado, abordaram as vítimas Giovani José Schmitt e Jefferson Uessler na Rua Divinópolis, n. 920, Velha Central, em Blumenau, e subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego ostensivo de arma de fogo, o veículo automóvel Toyota/Corolla, placas MLJ-0515, avaliado em R$ 57.911,00 (cinquenta e sete mil, novecentos e onze reais) à época do fato.<br>O fato criminoso acima narrado está devidamente comprovado nos autos, estando tanto a materialidade como a autoria delitivas sobejamente comprovadas pelas provas disponíveis. São elas, a propósito, o Boletim de Ocorrência de Roubo de Veículo, a Comunicação de Ocorrência Policial, os Termos de Reconhecimento de Pessoa por Foto, o Relatório de Investigação, o Relatório da autoridade policial (Evento 01, fls. 02, 06/08, 10/11, 14/15, 25/29 e 31/34, respectivamente, dos autos da Ação Penal), bem como os depoimentos amealhados no decorrer de ambas as etapas procedimentais, cujos teores se complementam.<br>O ofendido Giovani José Schmitt, ouvido em juízo, ratificando o teor do seu relato extrajudicial (Evento 01, fl. 09, dos autos da Ação Penal), relatou que o roubo foi de um Corolla e ocorreu na Rua Divinópolis, por volta das 19h do dia 28/03/17. Afirmou que estava com Jefferson manobrando o veículo, quando um HB20 branco trancou a sua passagem, momento em que se aproximaram dois masculinos pela lateral e armados. Contou que os masculinos colocaram a arma dentro do carro e falaram que queriam só o seu veículo. Esclareceu que o veículo era seu e o dirigia quando foram abordados. Mencionou que no veículo HB20 permaneceu um masculino e outros dois o abordaram. Relatou que os dois masculinos que procederam a abordagem estavam armados, aparentemente com armas de fogo. Declarou que os masculinos só falaram "perdeu", "só quero o carro" e que era para liberar que não ia acontecer nada. Disse que então saíram do veículo, momento em que os masculinos dirigiram seu veículo em alta velocidade e o terceiro no veículo HB20 saiu na frente. Afirmou que seu veículo foi encontrado dias depois e teve prejuízo.  .. . Esclareceu que reconheceu um dos masculinos pelo bigode e o outro de relance. Mencionou que o masculino de bigode foi o que veio em sua porta no momento da abordagem e o outro estava tentando entrar no carro. Declarou que pelas fotografias reconheceu com certeza os dois masculinos; (Evento 63, Vídeo 130, dos autos da Ação Penal, conforme transcrição constante da sentença).<br>No mesmo sentido, a vítima Jefferson Uessler, ouvida em juízo, ratificando o teor do seu relato extrajudicial (Evento 01, fl. 13, dos autos da Ação Penal), disse que estava dentro do veículo Corolla, o qual era de Giovani, no dia dos fatos. Disse que estacionaram em um mercado e foram abordados por dois homens, sem capuz, ambos de boné. Relatou que os masculinos anunciaram o assalto e entraram no carro, um pelo lado de Giovani e outro assaltante pelo lado que estava. Afirmou que o assaltante que abordou pelo lado de Giovani estava com a arma em punho, enquanto que o outro com a mão na cintura e, por isso, não sabe dizer se estava armado. Esclareceu que uma arma conseguiu visualizar com certeza. Contou que se sentiu ameaçado pelos criminosos. Mencionou que, além dos dois masculinos, um carro havia parado em frente ao veículo em que estavam e não viram quantas pessoas tinham dentro dele.  .. . Disse que, diante das fotografias apresentadas na delegacia, conseguiu reconhecer com certeza apenas um criminoso, o qual abordou o lado do motorista (o acusado Richard). Relatou que saíram do veículo e os assaltantes entraram. Contou que o carro que estava em frente saiu e eles foram atrás. Declarou que Giovani conseguiu recuperar o veículo, mas estava detonado; (Evento 63, Vídeo 129, dos autos da Ação Penal, conforme transcrição constante da sentença) (..).<br>Note-se que inexiste qualquer razão para se desconfiar dos relatos das vítimas, que nem sequer conheciam o acusado. A exposição detalhada dos fatos realizada pelas pessoas que foram achacadas, portanto, merece credibilidade, constituindo, por isso, importantíssimo elemento de convicção na busca pela verdade.<br>O delegado de Polícia Civil Egídio Maciel Ferrari, ouvido em juízo, disse que o réu Richard foi investigado pela equipe por vários roubos ocorridos e o indiciou em diversos inquéritos. Disse que lembra que foram vários roubos, vários crimes em que ele agia às vezes com Lucas ou com Eduardo Coimbra. Afirmou que era um grupo que cometia esses roubos de veículos e encaminhavam para outros municípios. Esclareceu que eles costumavam usar armas de fogo. Mencionou que durante as investigações apreenderam diversos veículos subtraídos pelo grupo, bem como apreenderam também mais de dez armas de fogo utilizadas por eles. Relatou que não lembra se com Richard apreenderam alguma arma, mas que tem um vídeo dele dando tiros com uma espingarda em um terreno e falando "olha, essa aqui deveria ser a cabeça dos policiais ". Disse que, quando as vítimas realizavam boletim de ocorrência, sempre apresentavam mosaicos para reconhecimento. Afirmou que tomavam cuidado para colocar no mosaico pessoas com características semelhantes; (Evento 63, Vídeo 128, dos autos da Ação Penal, conforme transcrição constante da sentença).<br>O acusado, Richard Santiago Izidorio, interrogado pela autoridade policial, optou por permanecer em silêncio, não prestando sua versão para os acontecimentos (Evento 01, fl. 17, dos autos da Ação Penal). Interrogado novamente em juízo, disse que a acusação não é verdadeira. Disse que naquele dia estava em casa com sua família, na cidade de Indaial. Declarou que é casado com Sabrina, tem filhos e no dia dos fatos estava com seu pai, mãe, dois filhos e com sua esposa. Mencionou que desconhece de quem seja o HB20 branco. Esclareceu que no mês de abril foi acusado na Operação Anastasis, que aconteceu no bairro Velha, no Morro Dona Edith. Mencionou que a partir dessas investigações o delegado Egídio e o policial Rui começaram a imputar diversos fatos que teria cometido, mas que não são verdadeiros. Afirmou que os fatos ocorridos em março não cometeu. Contou que acredita que virou uma perseguição  .. . Declarou que depois dessa operação começou a ser apresentado como sendo autor dos crimes; (Evento 63, Vídeo 126, dos autos da Ação Penal, conforme transcrição constante da sentença).<br>Feita tal breve incursão no arcabouço testemunhal amealhado, vejo que, em que pesem as alegações defensivas, bem como o relato judicial do réu, devidamente comprovada a ocorrência do crime narrado na denúncia, autoria do qual, indiscutivelmente, recai sobre a pessoa do réu/apelante.<br>Isto porque, como se percebe dos relatos das vítimas, estas, de maneira cabal e verossímil, reconheceram o réu como um dos autores do crime de roubo narrado na denúncia.<br>Tal fato, aliado às palavras da testemunha Egídio Maciel Ferrari, delegado de Polícia Civil, de que o acusado, à época dos acontecimentos, era investigado em uma série de procedimentos que apuravam assaltos cometidos com similar modus operandi, inclusive com comparsa denunciado nestes autos e reconhecido pela vítima Giovani, constitui, compreendo, elementos de prova suficientes à prolação da condenação.<br>Sabe-se que, " ..  Em se tratando de crime contra o patrimônio, o qual, na maior parte das vezes, se perfectibiliza apenas na presença do acusado e da vítima, a palavra desta, associada às demais circunstâncias de prova, mostra-se de extrema relevância para o deslinde da quaestio iuris"". (TJSC - Apelação Criminal n. 2011.035738- 1, de Itajaí, Segunda Câmara Criminal, Rela. Desa. Salete Silva Sommariva, j. em 06/09/2011).<br>De mais a mais, em que pese tenha o réu alegado que estava na companhia de familiares no dia dos fatos, não arrolou nenhum deles como testemunha, expediente que lhe era de fácil realização e poderia robustecer sua negativa de autoria. Nesta toada: " ..  o álibi trazido aos autos deve estar escorreitamente comprovado, caso contrário não pode ser acolhido". (TJSC - Apelação Criminal (Réu Preso) n. 2012.003499- 8, de Palhoça, Segunda Câmara Criminal, Rel. Des. Solon d"Eça Neves, j. em 17/04/2012) (..).<br>Assim, tendo em vista a comprovação da materialidade e autoria delitiva, deve ser mantida a condenação impugnada" (grifei).<br>Pois bem.<br>No caso, o presente habeas corpus não comporta sequer conhecimento.<br>Primeiro, porque, como dito, é substitutivo de via própria.<br>Segundo, em razão da mera reiteração de pedidos no HC n. 665.771/SC, que já teve o seu mérito analisado em 11/7/2021.<br>Inclusive, o acórdão vergastado é exatamente o mesmo nas duas impetrações: n. 0000685-13.2018.8.24.0008/SC.<br>Diante desse cenário, sobre a impossibilidade de conhecimento de habeas corpus, ou de seu recurso ordinário, quando configurada a mera reiteração de pedidos, confiram-se os seguintes julgados:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. MERA REITERAÇÃO DE RECURSO ORDINÁRIO ANTERIORMENTE INTERPOSTO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Constatado que o presente recurso ordinário é mera reiteração de outro recurso ordinário interposto anteriormente perante esta Corte, com identidade de causas de pedir e de pedidos, não há como dar curso à irresignação.<br>2. Ainda que haja documento da Secretaria de Administração Penitenciária atestando "não dispor  o Estado  de instalações compatíveis a "Sala de Estado Maior"", consoante afirma o agravante, é certo que tal documento não foi apreciado pela Corte de origem no writ originário, o que também impediria o conhecimento da presente irresignação, uma vez que a análise da matéria por esta Corte configuraria indevida supressão de instância e violação dos postulados do devido processo legal e do duplo grau de jurisdição.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no RHC 106.171/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe de 1º/3/2019).<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. REITERAÇÃO DE PEDIDO FORMULADO EM OUTRO WRIT. IMPOSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA UNIRRECORRIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Inexistindo fato superveniente, é incabível a impetração de habeas corpus com objeto idêntico a outro feito anteriormente examinado no âmbito desta Corte.<br>2. No caso em exame, as causas de pedir expostas em ambas impetrações são idênticas, bem como os pedidos de suspensão da execução provisória da pena imposta ao agravante pelas instâncias ordinárias.<br>3. Hipótese em que a defesa pretende a obtenção da mesma prestação jurisdicional nas duas vias de impugnação, circunstância que caracteriza ofensa ao princípio da unirrecorribilidade das decisões judiciais.<br>4. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 478.216/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 19/2/2019).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. REITERAÇÃO DE PEDIDO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O recurso ordinário traz pedido idêntico ao formulado no HC 393.851/BA e em ambos se ataca acórdão do Tribunal de Justiça da Bahia no Habeas Corpus n. 0023373-89.2016.8.05.0000. Referida impetração teve seu mérito julgado em maio do corrente ano.<br>2. Diante de inadmissível reiteração de pedidos, obstaculizado o conhecimento do recurso ordinário.<br>Agravo regimental desprovido." (AgRg no RHC 84.693/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/8/2017).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. MATÉRIA ANALISADA EM PRÉVIO RECURSO EM HABEAS CORPUS. REITERAÇÃO DE PEDIDO. EXCESSO DE PRAZO PARA JULGAMENTO DE RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. RECURSO JÁ JULGADO. EVENTUAL DELONGA SUPERADA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se conhece de habeas corpus que objetiva mera reiteração de pedido analisado em recurso anteriormente interposto.<br>2. "Julgado o Recurso em Sentido Estrito, resta superada a alegação de excesso de prazo para análise do mérito do referido recurso" (RHC n. 66.467/GO, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 9/3/2016).<br>3. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 403.778/CE, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 10/8/2017).<br>No mesmo sentido, o col. Supremo Tribunal Federal:<br>"Agravo regimental em recurso ordinário em habeas corpus. Processual Penal. Homicídio qualificado na modalidade tentada. Decisão de pronúncia. Alegada nulidade do acórdão que negou provimento ao recurso em sentido estrito. Excesso de linguagem. Não ocorrência. Excesso de prazo. Tema que se encontra em apreciação em outro habeas corpus impetrado na Corte. Reiteração. Precedentes. Regimental não provido.<br>(..)<br>3. No tocante ao excesso de prazo da prisão do recorrente, registro que o tema encontra-se em apreciação em outro habeas corpus impetrado na Corte. Logo, não há razão para a análise da questão, visto que o recurso ordinário, neste ponto, é mera reiteração de impetração anterior.<br>4. Agravo regimental ao qual se nega provimento." (AgRg no RHC 147748, Segunda Turma, Rel. Min. Dias Tóffoli, DJe de 4/4/2018, grifei).<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>P. I.