ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interpostopor ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DO LOTEAMENTO RESIDENCE EUROVILLE, contra a decisão unipessoal que indeferiu liminarmente os embargos de divergência que opusera.Ação: de cobrança, ajuizada por ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DO LOTEAMENTO RESIDENCE EUROVILLE em face de R SPERANDIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, por meio da qual postula o pagamento de taxas de manutenção de loteamento.Sentença: julgou parcialmente procedente o pedido, para condenar R SPERANDIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA ao pagamento dos valores a título de contribuições associativas, vencidos desde os três anos anteriores ao ingresso da ação até junho de 2009, tudo acrescido de juros moratórios e correção monetária. Outrossim, condenou a ré SPERANDIO ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.Acórdão: deu provimento à apelação interposta por ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DO LOTEAMENTO RESIDENCE EUROVILLE, para acolher o prazo de prescrição quinquenal e autorizar a cobrança da multa moratória prevista nos estatutos da Associação, negando provimento ao apelo de R SPERANDIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 1.096):"LOTEAMENTO FECHADO - Contribuição associativa - Empresa responsável pela implantação do loteamento e criação da associação autora, que dela ulteriormente se desassociou, para não mais arcar com as despesas respectivas - Descabimento - Expediente insuscetível de ser tolerado, fraude à lei e ao contrato por via oblíqua - Situação em que a retirada não a inibe de continuar solvendo as mensalidades, o prazo prescricional não sendo o trienal do artigo 206, § 3º, IV, do Código Civil, mas o quinquenal de seu § 5º, I - Provimento ao apelo da autora, para afastar a prescrição reconhecida e autorizar a cobrança da multa moratória prevista nos estatutos - Improvimento ao da ré, pelas razões constantes do corpo do voto".Recurso especial: interposto por R SPERANDIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, foi inadmitido pelo Tribunal de origem, o que ensejou a interposição de agravo em recurso especial.Decisão unipessoal do Relator: negou provimento ao agravo em recurso especial.Acórdão da 4ª Turma do STJ: deu provimento ao agravo interno manejado por R SPERANDIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, para dar parcial provimento ao recurso especial e, assim, julgar parcialmente procedente o pedido da exordial, para autorizar a cobrança apenas em relação às mensalidades que se venceram antes da data da desassociação da ré da associação de moradores do loteamento. Ademais, redistribuiu os ônus sucumbenciais, condenando a ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DO LOTEAMENTO RESIDENCE EUROVILLE ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios, e a ré R SPERANDIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA ao pagamento do remanescente (20%), mantida a verba honorária fixada na origem. O acórdão foi assim ementado (e-STJ fl. 1.612):"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE COBRANÇA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INCONFORMISMO DA DEMANDANTE.1. Necessidade do afastamento dos óbices aplicados na deliberação monocrática dado o equívoco de premissa de julgamento, pois parte dos débitos cobrados na exordial são oriundos de despesas do loteamento atinentes a período em que não mais estava a agravante associada.2. Nos termos da Tese Repetitiva 882 do STJ, "as taxas de manutenção criadas por associações de moradores não obrigam os não associados ou que a elas não anuíram".3. Prescreve em cinco anos a cobrança, por associação de moradores, de taxa de manutenção prevista em instrumento particular (ata de assembleia), em conformidade com o art. 206, § 5º, inciso I, do CC/2002. Precedentes.4. Na hipótese dos autos, somente são devidas as taxas de manutenção vencidas antes da data de sua desassociação. 5. Agravo interno provido para, no caso concreto, conhecer do agravo (art. 1.042 do NCPC) e dar parcial provimento ao recurso especial a fim de julgar parcialmente procedente a ação de cobrança apenas com relação às mensalidades devidas até a data da desassociação".Embargos de declaração: opostos por ambas as partes, foram rejeitados.Embargos de divergência de ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DO LOTEAMENTO RESIDENCE EUROVILLE: apontaram a existência de dissídio jurisprudencial entre o acórdão embargado e o entendimento adotado pela Terceira Turma no REsp 1.422.859/SP, no AgInt no REsp 1.755.648/SP e no AgInt no REsp 1.783.518/SP. Sustentaram que "o vínculo contratual consubstanciado no contrato padrão registrado no cartório de registro de imóveis obriga os proprietários de lotes a pagarem a taxa de manutenção independentemente de não terem contatado diretamente os serviços da empresa administradora ou da existência de vínculo associativo com a administradora do loteamento" (sic, e-STJ fl. 1.764).Decisão agravada: indeferiu liminarmente os embargos de divergência, em razão da ausência de similitude fático-processual entre os arestos trazidos à colação, conforme a ementa a seguir (e-STJ fl. 1.946):"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃOS PARADIGMAS E EMBARGADO. SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA.1. A admissão dos embargos de divergência está condicionada à comprovação da divergência jurisprudencial, por meio da realização do cotejo analítico e da demonstração da similitude fático-processual entre o acórdão embargado e o julgado paradigma.2. Tratando os acórdãos confrontados de questões essencialmente distintas, não há que se falar em dissídio jurisprudencial a ser sanado na presente via.3. Embargos de divergência indeferidos liminarmente".Agravo interno: nas razões do presente recurso, a agravante argumenta que, apesar de o acórdão embargado não ter apreciado a questão relativa aos deveres decorrentes do contrato padrão, essa questão foi ventilada na petição dos embargos de declaração, com alegação de omissão do aresto.Afirma, nessa linha, que, "ao entender que o alegado não representava vício do v. acórdão, a C. Quarta Turma confirma que o contrato padrão também fora considerado para a formação de seu entendimento sobre o caso, trata-se de presunção iure et de iure, visto que não disse que a obrigação não estava prevista no contrato padrão" (e-STJ fl. 1.972, grifos no original).E continua: "o aplicar a tese do repetitivo em sede de julgamento de agravo interno interposto contra decisão que indeferiu o agravo em recurso especial, pela dinâmica do fluxo processual e pelo inconteste diálogo estabelecido com o v. acórdão reformado do E. Tribunal a quo, em decidindo que é o vínculo associativo, e não o "contrato padrão de obrigação de condomínio", o vínculo que obriga o proprietário de lote a pagar a taxa de manutenção à associação administradora do loteamento, evidencia-se a divergênciacom os vv. acórdãos paradigmas pela demonstração das "circunstâncias que identifiquem ou assemelhem as hipóteses confrontadas, de modo a exigir igual solução jurídica"" (e-STJ fl. 1.974).No mais, reitera os argumentos de mérito dos embargos de divergência, no sentido de que a existência de contrato padrão vincula os adquirentes, independentemente do vínculo associativo.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃOS PARADIGMAS E EMBARGADO. SIMILITUDE FÁTICO-PROCESSUAL. AUSÊNCIA.1. A admissão dos embargos de divergência está condicionada à comprovação da divergência jurisprudencial, por meio da realização do cotejo analítico e da demonstração da similitude fático-processual entre o acórdão embargado e o julgado paradigma.2. Tratando os acórdãos confrontados de questões essencialmente distintas, não há que se falar em dissídio jurisprudencial a ser sanado na presente via.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada indeferiu liminarmente os embargos de divergência com base na seguinte fundamentação:"- Da comprovação da divergência jurisprudencialOs embargos de divergência, nos termos dos arts. 1.043 do CPC/15 e 266 do RISTJ, constituem instrumento excepcional voltado à uniformização da jurisprudência interna do Superior Tribunal de Justiça.Por isso, a divergência indicada na via excepcional dos embargos deve ser comprovada mencionando-se, de forma clara e precisa, as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem as hipóteses confrontadas, de modo a exigir igual solução jurídica. Só assim os embargos podem cumprir a sua função precípua de solucionar controvérsias estritamente jurídicas sobre as quais divirjam duas ou mais Turmas deste Tribunal (AgInt nos EAREsp 862.496/MG, Corte Especial, DJe de 30/11/2016).No particular, contudo, não se observa a necessária similitude fático-processual entre os julgados comparados.Com efeito, constata-se que, nos acórdão paradigmas, a Terceira Turma reconheceu a legitimidade da cobrança das taxas de manutenção e conservação do loteamento em razão de vínculo contratual estabelecido pelo loteador em contrato-padrão levado a registro no cartório de imóveis.Essa particularidade, contudo, não foi examinada pela 4ª Turma no acórdão embargado, o qual se circunscreveu a apreciar a questão sub judice à luz da liberdade de associação, concluindo que a ré R SPERANDIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA não está obrigada a permanecer perpetuamente associada à entidade que administra o loteamento. Não houve, deveras, qualquer menção a eventual obrigação contida no contrato-padrão e seu registro na matrícula dos lotes.Assim, ausente, entre os arestos trazidos à colação, a adoção de teses jurídicas dissonantes em relação à mesma questão de direito, em moldura fática semelhante, não há que se falar em divergência jurisprudencial a ser sanada na presente via.Forte nessas razões, INDEFIRO LIMINARMENTE os embargos de divergênciaopostos por ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DO LOTEAMENTO RESIDENCE EUROVILLE, com amparo nos arts. 932, III, do CPC/15 e 266-C do RISTJ.Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, considerando o trabalho adicional imposto ao advogado da parte embargada em virtude da oposição deste recurso, majoro em 20% os honorários advocatícios fixados anteriormente em desfavor de ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DO LOTEAMENTO RESIDENCE EUROVILLE (e-STJ fl. 1.620)" (e-STJ fls. 1949/1950, grifou-se)Pela análise das razões recursais apresentadas, contudo, verifica-se que o agravante não trouxe qualquer argumento novo apto à modificação da conclusão da decisão agravada.Com efeito, a suposta divergência jurisprudencial alegada pela ora agravante diz com a obrigação dos adquirentes de lotes de pagarem as taxas de manutenção do loteamento privado, por força de contrato padrão registrado no cartório de registro de imóveis.Ocorre que essa questão não foi objeto de análise da e. Quarta Turma no acórdão embargado, que se circunscreveu a examinar a controvérsia posta nos autos à luz da liberdade de associação.Essa circunstância, por si só, já inviabiliza a oposição dos embargos de divergência, na medida em que, apreciando os arestos comparados questões jurídicas essencialmente distintas (o vínculo obrigacional decorrente de contrato padrão e o vínculodecorrente de livre associação), é impossível falar-se em dissonância de entendimentos a ser solucionada na via dos embargos.Por oportuno, registre-se ser irrelevante, para a admissibilidade dos embargos de divergência, o fato de a ora agravante ter suscitado a questão relativa ao contrato padrão nos embargos de declaração opostos contra o acórdão embargado, ou em qualquer outro recurso anterior.Deveras, como mencionado na decisão agravada, a via dos embargos de divergência é voltada exclusivamente, à uniformização da jurisprudência interna deste Superior Tribunal de Justiça, o que exige, por óbvio, o prévio debate, tanto no acórdão embargado como no acórdão paradigma, da questão que, alegadamente, recebeu tratamento jurídico distinto.Essa espécie recursal,a despeito de depender da iniciativa das partes ou de terceiros interessados, não tem por escopo corrigir eventualinjustiça ou erro de julgamento, atuando apenas de forma reflexa nos interesses subjetivos da lide.Assim, em suma, a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.