ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por CSG EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SA, contra a decisão da Presidência do STJ que indeferiu liminarmente os embargos de divergência que opusera.Ação: de obrigação de fazer c/c pedidos de revisão de cláusulas contratuais e compensação por danos morais, ajuizada por JACQUELINE CHAVES SANTOS SOUSA em desfavor da ora agravante e outros, devido a atraso na entrega de imóvel objeto de promessa de compra e venda, além de cobrança indevida de comissão de corretagem e cobranças em duplicidade.Acórdão: reformando a sentença, por maioria, julgou parcialmente procedentes os pedidos, apenas para condenar as rés, solidariamente, à restituição simples de parte dosvalores cobrados a título de comissão de corretagem.Embargos de declaração: opostos por todas as partes, foram acolhidos em parte, com efeitos infringentes, para: (i) julgar improcedente o pedido formulado contra LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S. A., em razão da prescrição; (ii) determinar a incidência dos jurosde mora a partir da última citação realizada nos autos.Recurso especial: interposto pela oraagravante, foi inadmitido pelo Tribunal de origem, o que ensejou a interposição de agravo em recurso especial.Acórdão da 4ª Turma: manteve da decisão unipessoal do Relator que negou provimento ao agravo em recurso especial, conforme a seguinte ementa (e-STJ fl. 401):"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C PEDIDO CONDENATÓRIO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO - INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.1. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem incursão no contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7 do STJ.2. Esta Corte de Justiça tem entendimento no sentido de que a incidência do referido óbice impede o exame do dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução à causa a Corte de origem.3. Agravo interno desprovido".Embargos de declaração: opostos pela agravante, foram rejeitados.Embargos de divergência: apontaram dissonância entre o entendimento do acórdão embargado e a orientação adotada pela 2ª Seção no REsp 1.599.511/SP (representativo do Tema 938/STJ), no tocante à legalidade da transferência, ao adquirente, da obrigação de pagar a comissão de corretagem.Decisão unipessoal da Presidência do STJ: indeferiu liminarmente os embargos de divergência, com fundamento na Súmula 315/STJ.Agravo interno: nas razões do presente recurso, a agravante defende o cabimento dos embargos, reiterando que o acórdão embargado adotou entendimento divergente daquele contido no precedente da 2ª Seção.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO EMBARGADO QUE NÃO APRECIOU A CONTROVÉRSIA DE MÉRITO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 315/STJ.1. Não cabem embargos de divergência quando o acórdão embargado ou o paradigma sequer adentra no mérito do recurso especial, interpretando os pressupostos de admissibilidade dessa espécie recursal. Aplicação analógica da Súmula 315/STJ.2. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada indeferiu liminarmente os embargos de divergência, com fundamento na Súmula 315/STJ, nos seguintes termos (e-STJ fls. 1.074/1.075):"Mediante análise dos autos, verifica-se que o acórdão embargado concluiu pela impossibilidade de se analisar o mérito do recurso especial em razão da incidência da Súmula 7/STJ. Tal situação impede, por si só, o conhecimento desta via de impugnação, pois não se admite a interposição de embargos de divergência na hipótese de não ter sido analisado o mérito do recurso especial, atraindo, por analogia, o teor da Súmula n. 315 desta Corte Superior: "Não cabem embargos dedivergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial".No mesmo sentido é a jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal de Justiça: .. Mencionem-se, ainda, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados desta Corte: EDcl no AgInt nos EAREsp 1.315.422/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, DJe de 12/11/2020; AgInt nos EREsp 1.768.953/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Corte Especial, DJe de 10/9/2020; AgInt nos EAREsp 682.226/PR, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Segunda Seção, DJe de 8/5/2020.Ante o exposto, com fundamento no art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, c/c o art. 266-C do mesmo diploma legal, indefiro liminarmente os embargos de divergência".Pela análise das razões recursais apresentadas, contudo, verifica-se que a agravante não trouxe qualquer argumento apto à modificação da conclusão da decisão agravada.Com efeito, conforme a reiterada jurisprudência desta Corte, por incidência analógica da Súmula 315/STJ, revela-se inviável rever, em embargos de divergência, a aplicação de regras técnicas de conhecimento do recurso especial, o que ocorre quando o acórdão embargado ou o paradigma sequer adentra no mérito do recurso especial, interpretando os pressupostos de admissibilidade dessa espécie recursal. Nesse sentido, confiram-se, à título ilustrativo, os seguintes julgados: AgInt nos EREsp 1226477/RS, Corte Especial,DJe 26/10/2016; AgInt nos EAREsp 398.790/RJ, Corte Especial, DJe 14/10/2016.Na hipótese dos autos, diversamente do que afirma a ora agravante, verifica-se que o acórdão embargado não examinou o mérito da controvérsia recursal relativo ao direito à percepção da comissão de corretagem, por entender que o recurso, quanto ao ponto, esbarraria no óbice da Súmula 7/STJ.Destarte, limitado o julgamento à aplicação, na hipótese em concreto, de regra de admissibilidade do recurso especial, o manejo dos embargos de divergência é mesmo inadmissível.Portanto, deve ser mantida a conclusão da decisão agravada, em todos os seus termos.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.