DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus sem pedido de liminar impetrado em favor de PAULO ROBERTO VIEIRA DUTRA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro(Ação Penaln. 0016604-67.2019.8.19.0001).<br>O paciente foi condenado à pena de11 anos e 3 meses de reclusão noregime inicial fechado e ao pagamento de 30 dias-multa, como incurso nos arts.157, §§ 2º, II, e2º-A, I (4 vezes); 155 § 4º, IV, (2 vezes), todos do Código Penal;e 244-Bda Lei n. 8.069/1990, na forma do art.71do CP.<br>Interpostas apelações, o Tribunal estadual deu provimento ao recurso ministerial eparcial provimento ao recurso defensivoem acórdão assim ementado (fl. 20):<br>CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Pleitos de nulidade do reconhecimento realizado, de absolvição por insuficiência probatória, de redução da pena base e redução da pena final. Recurso Ministerial pretendendo a revisão da pena aplicada. Os recursos estão a merecer provimento. As testemunhas arroladas pela acusação reconheceram o apelante em Juízo, sob o crivo do contraditório, como sendo um dos roubadores, esclarecendo de forma firme e coerente toda a dinâmica da empreitada criminosa. Autoria e materialidade provadas a exaustão. O acolhimento da pretensão defensiva à aplicação de uma única causa de aumento na terceira fase da dosimetria de pena para o crime de roubo, na forma do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não merece prosperar. Por uma simples leitura do artigo em tela, verifica-se que constitui uma faculdade do julgador a aplicação de uma única fração para exasperar a reprimenda. Com efeito, no caso em apreço a pena a ser aplicada deve levar em consideração, o princípio da proporcionalidade, que, por sua vez, dá conta que a pena cominada deve ser proporcional, adequada e necessária, evitando-se a elevação desnecessária, sem descuidar, contudo, da prevenção e repressão aos delitos de modo geral. Assim, tendo em vista que concorrem duas causas de aumento de pena, concurso de agente e emprego de arma de fogo, devem ser aplicadas a fração de 1/3 (um terço) em relação ao concurso de agentes e 2/3 (dois terços) para o emprego de arma de fogo, o que se apresenta correto, razoável e proporcional. Pretensões ministeriais para o reconhecimento do concurso material entre os crimes de roubo e de furto, bem como para o computo referente ao concurso material entre esses e o crime de corrupção de menor, que merecem ser providas. Mantido o regime fechado. PROVIMENTO DO APELO MINISTERIAL E PARCIAL PROVIMENTO DO APELO DA DEFESA.<br>A defesa alega que, na dosimetria da pena na terceira fase, em relação ao delito de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, houvea incidência isolada de cada causa de aumento.<br>Sustentaque não foramindicados fatores concretos que justificassem a fixação da pena com oduplo aumento.<br>Requer a alteração da pena com o afastamento da causa de aumento referente ao concurso de agentes, aplicando-sea fração de 2/3, correspondente ao aumento previsto no art. 157, § 2º-A, I, do CP.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça(fls. 122-127).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>O pleito formulado no presente writ é dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuação ex officio. <br>A sentença dispôs o seguinte (fl. 111 ):<br>Posto isso, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO o acusado PAULO ROBERTO VIEIRA DUTRA pela prática dos delitos tipificados no artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, (quatro vezes), artigo 155, § 4º., inciso IV do Código Penal (duas vezes) e artigo 244-B da Lei 8069 /90, todos na forma do artigo 71 do Código Penal, ABSOLVO-0 da imputação relativa ao crime previsto no artigo 329, §-1 Do Código Penal.<br>Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.<br> .. <br>DO CRIME DE ROUBO:<br>Conquanto a FAC do réu ostente anotações, não há registro de sentença condenatória transitada em julgado, de modo que deve ser considerado tecnicamente primário. As demais circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, em razão de o crime de ter sido praticado em concurso de agentes e com restrição de liberdade da vítima. Com efeito, embora a alteração legislativa dada pela Lei 13654/18 seja muito recente, já há vozes na doutrina no sentido de que as demais causas de aumento de pena, diversas do emprego de arma de fogo, devem ser consideradas na primeira fase da aplicação da pena - haja vista que, em atenção ao disposto no artigo 68 do CP, no concurso de causas de aumento ou de diminuição, previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente e diminua. Neste caso, as circunstâncias do inciso II do § 2º (concurso de pessoas) deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável (artigo 59 do CP), o que ora faço. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, a saber: 05 (cinco) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa no valor mínimo legal.<br>Reconheço a atenuante da menoridade, de modo que reduzo a pena anteriormente aplicada para 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Ausente agravante, não há alteração na pena intermediária, que permanece neste mesmo patamar.<br>Em razão da presença de uma causa especial de aumento (emprego de arma de fogo), prevista no inciso I, parágrafo 2º-A, do art. 157, do CP, elevo a pena-base na fração de 2/3 (dois terços), conduzindo a pena a 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.<br>O Tribunal de origemredimensionoua pena do crime de roubonestes termos (fls. 31-34):<br>Com relação à pretensão de redução da pena base, essa merece acolhida, uma vez que pequeno reparo há que ser feito. A circunstância do concurso de pessoas, enquanto causa de aumento de pena prevista no § 2º, II do artigo 157 do CP, deve ser valorada e dimensionada na terceira fase do processo dosimétrico, o que se fará em seguida. Ademais, não restou provada nos autos a restrição à liberdade, conforme demonstram os depoimentos colacionados, o que deve ser corrigido também.<br>Por outro lado, a pretensão ministerial também merece ser acolhida, pois essa Relatoria tem entendido em feitos semelhantes que é inviável a aplicação de uma única causa de aumento na terceira fase da dosimetria da pena para o crime de roubo, na forma do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, pois duas são as causas que concorrem para o agravamento da pena a ser imposta e devem, ambas, ser valoradas pelo julgador.<br>Nesse sentido, dispõe o art. 68 do Código Penal, in verbis:<br>"Art. 68 -A pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)<br>Parágrafo único - No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.". (grifos nossos)<br>Por uma simples leitura do artigo acima transcrito, verifica-se que constitui uma faculdade do julgador a aplicação de uma única fração para exasperar a reprimenda.<br>Com efeito, no caso em apreço a pena a ser aplicada deve levar em consideração, o princípio da proporcionalidade, que, por sua vez, dá conta que a pena cominada deve ser proporcional, adequada e necessária, evitando-se a elevação desnecessária, sem descuidar, contudo, da prevenção e repressão aos delitos de modo geral.<br>Assim, tendo em vista que concorrem duas causas de aumento de pena, concurso de agente e emprego de arma de fogo, a pena deve ser exasperada na fração de 1/3 (um terço) em relação ao concurso de agentes e em 2/3 (dois terços) para o emprego de arma de fogo, o que se apresenta correto, razoável e proporcional.<br>Acolhida a equivocada tese, a reposta penal dada a dois criminosos que praticam um crime de roubo mediante concurso de agentes sem emprego de armas será sempre a mesma daqueles meliantes que praticam delitos patrimoniais mediante o emprego de arma de fogo, o que não pode ser aceito, pois o acréscimo de pena seria sempre o mesmo, de 1/3.<br>Por fim, merece acolhimento o pretendido reconhecimento do concurso material entre os crimes de roubo e furto, bem como do concurso material pretendido pelo Ministério Público entre esses e o crime de corrupção de menor, uma vez que a pena referente a este último não foi acrescida.<br>Passo, pois, à nova dosimetria para o acusado PAULO ROBERTO VIEIRA DUTRA:<br>PARA OS CRIMES DE ROUBO, ART. 157, § 2º,II E § 2º-A, I DO CP:<br>Atento às diretrizes do artigo 59 da Lei Substantiva Penal, e considerando a primariedade do apelante, assim como a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, tenho por bem em fixar a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) DM a razão do mínimo legal o DM.<br>Na segunda fase, a atenuante da menoridade penal á época dos fatos não deve ser considerada, pois é assente o entendimento que a pena intermediária não pode suplantar o máximo, nem ser fixada abaixo do mínimo cominado, sendo esta a lição constante do verbete nº 231 da Súmula do STJ ("A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal").<br>In casu, a pena base do recorrente foi fixada no patamar mínimo legal cominado para o delito sob exame, devendo, pois, ser mantida neste patamar.<br>Já na Terceira fase, restando a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez), no valor mínimo legal, redimensiono a pena para aplicar a fração de 1/3, referente ao concurso de agentes, e a fração de 2/3 referente ao emprego de arma de fogo, a serem consideradas individualmente sobre a pena secundária, fixando a pena de 8 anos de reclusão e 19 dias multa, a razão mínima legal.<br>Quanto ao acúmulo de majorantes na terceira fase da dosimetria, o entendimento do STJ é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do CP quando estiver diante de concurso de majorantes, devendo sempre justificar a escolha da fração imposta.<br>No caso, o Tribunal estadual não valorou peculiaridades do caso concretopara a adoção docritério sucessivo e cumulativodas frações de aumento, considerando somente o critério numéricodas majorantes (concurso de agentes e emprego de arma de fogo).<br>Portanto, ante a ausência de fundamentação concreta, deve ser mantida apenas a majorante que mais aumente a pena, a saber, 2/3 pelo emprego de arma de fogo.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 68 DO CP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>III - A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique quando da escolha da cumulação das causas de aumento. Portanto, qualquer que seja a solução, ela deve ser fundamentada. Não pode ser automática. Isso porque o Código Penal diz, tanto no parágrafo único do art. 68, como no § 2o do art. 157, "pode o juiz" e "aumenta-se de 1/3 até metade, indicando claramente, que a opção do magistrado há que ser fundamentada, sob pena de se transmutar a discricionariedade permitida com um inaceitável arbítrio próprio do princípio da convicção íntima.<br>IV - In casu, forçoso reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, eis que o cúmulo de causas de aumento foi aplicado sem que houvesse a devida fundamentação, sem remissão às peculiaridades do caso em comento, quais sejam, número de agentes, ou a forma de violência empregada no crime, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade.<br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 588.973/SC, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 23/9/2020.)<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 13.654/2018. DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA NO SENTIDO DE SER VEDADO O CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE QUE SEJA APLICADA APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE. PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO SOMENTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2.º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição a recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 12/03/2015).<br>- A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.- Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 23/09/2015).<br>- Contudo, na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causas de aumento, com remissão a peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade.<br>- Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 2.º, inciso II ("A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas"), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ("A pena aumenta- se de 2/3 (dois terços)" se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo"), ambas do Código Penal.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente ao novo patamar de 9 anos e 26 dias de reclusão, e 21 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação. (HC n. 472.771/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 13/12/2018.)<br>Considerando a fundamentação exposta, passo à dosimetria da pena do crime de roubo.<br>Naprimeirae na segunda fases, a reprimenda se mantém no mínimo legal, perfazendo 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.<br>Na terceira fase, diante da ausência de fundamentação, nos termos do art. 68, parágrafo único do CP, fica majorada a pena unicamente na fração de 2/3, por conta da causa especial de aumento do uso de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, do CP), de modo que fixo as penas definitivas em 6 anos e 8 meses de reclusãoe em 16 dias-multa.<br>Ante o exposto,  não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para readequar as penas do crime de roubo para 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, conforme a fundamentação acima.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.