DECISÃO<br>Trata-se de pedido de reconsideração apresentado por WILLI LIMA ALVES e THIAGO FERREIRA FRONTINO contra decisão que não conheceu dohabeas corpuspor deficiência na instrução do feito (fls. 89-90).<br>Em suas razões os requerentes requerem a reconsideração da referida decisão, na medida em houve equívoco na instrumentalização do presentehabeas corpus, erro este corrigido com a juntada das peças faltantes às fls. 156-160 e 224-228.<br>Requerem, portanto, seja reconsiderada a decisão de fls. 89-90 e analisado o mérito domandamusem sua integralidade.<br>É o relatório. Decido.<br>Verifico que os requerentes acostaram, no bojo dos pedidos de reconsideração formulados às fls. 94-161 e 162-229, as peças faltantes para a análise dos pedidos formulados emhabeas corpus.<br>Desta feita, conheço do pedido de reconsideração para tornar sem efeito a decisão de fls. 89-90 e, em obediência à instrumentalidade processual,passo a analisar o mérito do presentehabeas corpus.<br>Consta dos autos queos pacientes tiveram a prisão em flagrante convertida em preventiva por suposta prática dos delitos descritos nos arts. 158 e 180 do Código Penal e art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>O Tribunal de origem manteve a custódia preventiva, pois entendeu que estavam preenchidos os requisitos autorizadores da medida extrema.<br>Nas razões de habeas corpusrequerem a concessão da ordem a fim de que a prisão preventiva seja revogada ou substituída por cautelares diversa, conforme disposto no art. 319 do CPP.<br>Como se sabe, aprisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dosarts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma,DJede 2/9/2020).<br>No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunala quo(fl. 15-16):<br>Pois bem. Registre-se, inicialmente, que a questão de eventual autoria delitiva envolve a necessidade de apreciação de provas, cuja atividade é afeta à instrução criminal, de forma que, em sede de, é vedada a análise acurada de provas, consoante assentado solidamente pela habeas corpus jurisprudência (STF HC 103142).<br>Além disso, que a prisão preventiva é medida de exceção, cabível somente às hipóteses em que ficar concretamente demonstrada alguma das situações do artigo 312 do CPP, sob pena de se caracterizar verdadeira antecipação da pena e violar o princípio constitucional da presunção de inocência.<br>Ora, no tangente à alegação de ausência dos motivos autorizadores do decreto, a revogação da prisão só ocorrerá quando não preencher os requisitos do art. 312 do CPP, seja pela inexistência de prova de materialidade ou indícios suficientes de sua autoria, ou ainda, por inexistirem razões concretas a autorizá-la.<br>Na hipótese, como ressaltado pelo Magistrado a quo, também entendo como presentes os motivos autorizadores do decreto cautelar, pois atendidos os requisitos legais, na medida em que a materialidade e os indícios de autoria atribuídos aos pacientes emergem dos autos, assim como opericulum in libertatis, e é o quanto basta para legitimar o decreto.<br>Com efeito, ofumus commissi delicti está consubstanciado na apreensão de entorpecente na residência do paciente Willi Lima (2,06 gramas de cocaína, no momento da abordagem o mesmo foi pego em flagrante comercializando as drogas), isto durante cumprimento de flagrante delito.<br>Objetivando recuperar o produto do furto, na residência de THIAGO FERREIRA FRONTINO a polícia militar localizou duas porções de entorpecentes, do tipo maconha, os quais eram por ele mantido no imóvel para fins de consumo próprio.<br>O periculum in libertatis, por seu turno, está configurado na necessidade de resguardar a ordem pública e conveniência da instrução criminal, uma vez que, segundo investigações policiais, trata-se de associação para tráfico de entorpecentes, bem como que, em liberdade, lhe possibilitaria a ocultação de provas e intimidação de testemunhas.<br>Como visto, aliás, ao decidir pela manutenção da prisão, o magistrado entendeu que estavam presentes a materialidade e indícios de autoria e ainda apontou a necessidade para garantia de ordem pública.<br>De fato, a prisão preventiva no caso dos autos ainda é imperiosa, mormente por ser inadequada e insuficiente sua substituição por outras medidas cautelares alternativas, isso porque as circunstâncias em que se deram as prisões dos pacientes demonstram a periculosidade concreta do paciente que supostamente cometeram o crime.<br>Desse modo, a respectiva decisão de indeferimento da revogação da prisão preventiva, muito bem fundamentada, pautou-se em dados concretos e contemporâneos que, de fato, demonstram opericulum libertatis não se valendo de fundamentação genérica e tampouco limitando-se a reproduzir asfórmulas abstratas constantes do tipo penal. Pelo contrário, foram expostas as razões que apontavam para a gravidade concreta dos fatos imputados, bem como a indispensabilidade da custódia e a consequente inviabilidade das medidas cautelares diversas da prisão, afastando, assim, a hipótese de ilegalidade da medida constritiva.<br>A exigência acima, em princípio, foi cumprida no acórdão impugnado, motivo pelo qual não há razão para o acolhimento dos pedidos.<br>Observa-se que a situação dos autos trata de associação criminosa voltada para prática do crime de tráfico de drogase que a materialidade do delito, bem como o perigo da liberdade dos pacientes foram demonstrados com os elementos probatórios colhidos nos autos e especificados na decisão que decretou a preventiva para garantia da ordem pública.<br>Desse modo, não verifico a ocorrência do constrangimento ilegal alegado.<br>Ante o exposto,conheço do pedido de reconsideração para tornar sem efeito a decisão de fls. 89-90. Nãoconheço dodohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.