DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado por Ivana Maria Simões Silva com fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado da Bahia,assim ementado (fls. 910/911):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. SENTENÇA ULTRA PETITA. INEXISTÊNCIA DE PEDIDO DE PENSIONAMENTO. DANO MORAL NO CONTEXTO DE SERVIÇO PÚBLICO DELEGADO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO E NEXO CAUSAL DEVIDAMENTE DEMONSTRADOS PELA PARTE AUTORA. INDENIZAÇÃO VALOR RAZOÁVEL. SENTENÇA MANTIDA EM PARTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>No caso dos autos, a parte autora em sua exordial, bem como no aditamento proposto, não formulou pedido de fixação de pensionamento vitalício em seu favor. No entanto, a sentença combatida, malgrado a inexistência de pedido de estabelecimento de pensão vitalícia em favor da parte autora, fez constar em seu dispositivo a imposição de tal pagamento. Assim, acabou por "ir além", concedendo prestação não vindicada pela parte acionante, e incidindo em vício procedimental de julgamento ultra petita. Acolhimento da alegação preliminar de vício de procedimento para determinar a exclusão da condenação ultra petita ao pagamento de pensão vitalícia em favor da parte recorrida<br>As pessoas jurídicas de direito público, e as de direito privado prestadoras de serviço público, deverão responder pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, por ato omissivo ou comissivo, conforme inteligência do artigo 37, §6º, da Constituição Federal de 1988. Da análise do dispositivo constitucional referido, tem-se que a identificação do dever indenizatório prescinde da aferição de culpa na ação ou na prestação do serviço pela administração pública ou pelo concessionário de serviços públicos, bastando que o lesado comprove a existência do dano e o nexo causal.<br>A requerente colacionou aos autos fotografias, devidamente datadas da época do fato descrito, que demonstram a deficiência na conservação dos equipamentos de titularidade da apelante, condição esta também ratificada pela prova testemunhal produzida em juízo. No que concerne aos danos à integridade física suportados pela recorrida, os mesmos são confirmados pelo laudo pericial e demais atestados médicos colacionados aos autos.<br>Por seu turno, o apelante não obteve êxito na demonstração de eventual existência de excludente de ilicitude que afastasse a sua responsabilidade civil.<br>É importante salientar, contudo, que o dano moral não se verifica em razão de mero aborrecimento ou dissabor. Não enseja reparação por dano moral os fatos cotidianos que não ultrapassam a normalidade da vida em sociedade. Por este motivo, o caso subjacente aos autos demanda compensação por danos morais, já que não apresentou a segurança que se comumente espera dos serviços essenciais postos à disposição do público, resultando em danos a aspecto sensível da personalidade da autora.<br>Importante observar que o valor de R$ 40.000,000,00 (quarenta mil reais) arbitrado na origem não imputou ônus excessivo à empresa Apelante nem desbordou da gravidade da situação danosa experimentada pela autora, estando consentâneo ao que regularmente tem sido arbitrado por esta casa em situações análogas. O laudo pericial (id 10284022), apresentou percentual de 23 % (vinte e três por cento) de incapacidade permanente parcial na mão direita<br>Nesta linha de raciocínio, forçoso admitir a razoabilidade do quantum indenizatório arbitrado pelo juízo primevo. Isso porque, além de não destoar da jurisprudência deste Egrégio Tribunal, observou a extensão e gravidade dos danos experimentados pela parte autora, que, conforme uma das observações do laudo pericial, apresentou percentual de 23 %(vinte e três por cento) de incapacidade permanente parcial na mão direita.<br>A parte recorrente aponta violação aos arts. 949 e 950 do Código Civil. Sustenta que a legislação pátria determina que o dano seja integralmente reparado pelo ofensor, razão pela qual há de ser mantida a pensão fixada no juízo de piso, em virtude da redução da capacidade laboral da recorrente, sem que isso configure julgamento extra petitaou ultra petita.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A irresignação não prospera.<br>Ao dirimir a controvérsia, a Corte Estadual consignou (fls. 914/915):<br>No caso dos autos, a parte autora em sua exordial, bem como no aditamento juntado sob o id 10283919, não formulou pedido de fixação de pensionamento vitalício em seu favor. Os pedidos encontrados na peça vestibular restringem-se à condenação da "EMPRESA BAIANA DE ÁGUAS E SANEAMENTO S.A. - EMBASA a indenizar a vítima lesionada por danos materiais, no valor correspondente a todas as despesas já realizadas e as que ainda vierem a ser, até a recuperação total da Autora, acrescido de danos morais em R$200.000,00 (duzentos mil reais) e por danos estéticos em R$50.000,00 (cinquenta mil reais)". De igual modo, a petição de id 10283919 é explícita em afirmar que sua finalidade é deixar claro sos danos físico e estético sofridos pela autora, resultando em diminuição de capacidade de trabalho, mas não acrescenta nenhum requerimento a ser apreciado pelo juízo a quo.<br>No entanto, a sentença combatida (id 10284039), malgrado a inexistência de pedido de estabelecimento de pensão vitalícia em favor da parte autora, fez constar em seu dispositivo a imposição de tal pagamento, conforme já relatado. Assim, acabou por "ir além", concedendo prestação não vindicada pela parte acionante, e incidindo em vício procedimental de julgamento ultra petita.<br>A despeito da alegação equivocada do apelante acerca da ocorrência de julgamento extra petita , urge observar que a sentença hostilizada merece reparo por violar os limites objetivos da demanda. Deste modo, acolho a alegação preliminar de vício de procedimento para determinar a exclusão da condenação ultra petita ao pagamento de pensão vitalícia em favor da parte recorrida.<br>Verifica-se que a Instância a quo, com base em premissas fáticas, concluiu que a fixação de pensão mensal em favor da parte autora configurou julgamento extra petita. Assim, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, a fim de afastar o referido vício, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL. INDENIZAÇÃO.DANOS MORAIS, ESTÉTICOS E PENSÃO. PARALISIA FACIAL. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO RECONHECIMENTO NA ORIGEM. INVERSÃO DO JULGADO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA. QUANTUM INDENIZATÓRIO.REDUÇÃO. INVIABILIDADE. REEXAME DE PROVAS.<br>1. É vedada a percuciente incursão na esfera probatória, haja vista o óbice previsto na Súmula nº 7/STJ.<br>2. No caso, reconhecer a natureza extra petita da sentença e reduzir os valores indenizatórios, ao argumento de que não houve defeito na prestação do serviço - descumprimento do dever de informação quanto à possibilidade de paralisia facial decorrente de procedimento cirúrgico -, é pretensão que exige o vedado reexame das circunstâncias fáticas.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 763.302/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 03/02/2016)<br>ANTE O EXPOSTO, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se.