ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por MODULO INCORPORACOES E CONSTRUCOES LTDA, contra a decisão da Presidência do STJ que indeferiu liminarmente os embargos de divergência que opusera.Ação: de revisão contratual, ajuizada pela ora agravante em face da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, por meio da qual requer a revisão de 7 (sete) contratos firmados entre as partes para a construção de empreendimentos habitacionais no âmbito do Programa Minha Casa Minha Vida.Acórdão: manteve a sentença que julgou improcedente o pedido.Embargos de declaração: os embargos opostos pela agravada foram acolhidos, para sanar omissão relativa à majoração dos honorários recursais. Os embargos opostos pela agravante foram rejeitados.Recurso especial: interposto pelaagravante, alegou violação dos arts. 1.022 do CPC/15, 421, 884 e 2.035 do CC/02, sustentando, além de negativa de prestação jurisdicional, a necessidade de incidência de correção monetária entre a data da contratação e a data de liberação dos valores.Acórdão da 4ª Turma: manteve da decisão unipessoal do Relator que negou provimento ao recurso especial, conforme a seguinte ementa (e-STJ fl. 401):"AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO REVISIONAL - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA AUTORA.1. As questões trazidas à discussão foram dirimidas pelo órgão julgador de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões ou contradições, portanto, inexiste a alegada violação ao artigo 1.022 do CPC/15.2. A ausência de impugnação a fundamento do acórdão recorrido atrai o óbice da Súmula 283/STF, aplicável por analogia.3. Para o acolhimento do apelo extremo, na forma como posta, seria imprescindível derruir as afirmações contidas no decisum atacado e o revolvimento das provas juntadas aos autos e a interpretação das cláusulas contratuais, o que não é permitido nesta instância especial, nos termos das Súmulas 5 e 7 do STJ.4. Agravo interno desprovido".Embargos de divergência: apontaram dissonância entre o entendimento do acórdão embargado e a orientação adotada pela 3ª Turma no AgInt no REsp 1.881.812/SP, no REsp 1.202.514/RS e no AgInt no AREsp 1.570.780/SP, sustentando que a "incidência de correção monetária se opera em contrato de construção de imóvel independentemente de prévio ajuste entre as partes, por ser uma forma de recomposição da inflação, evitando-se o enriquecimento ilícito".Decisão unipessoal da Presidência do STJ: indeferiu liminarmente os embargos de divergência, com fundamento na Súmula 315/STJ.Agravo interno: nas razões do presente recurso, a agravante defende a inaplicabilidade da Súmula 315/STJ, aduzindo que, apesar de assentar a inadmissibilidade do recurso especial, o acórdão embargado examinou a controvérsia, ao afirmar que pode o contratante abrir mão da correção monetária de período passado, como forma de persuadir a parte contrária a manter o vínculo contratual.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO EMBARGADO QUE NÃO APRECIOU A CONTROVÉRSIA DE MÉRITO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 315/STJ.1. Não cabem embargos de divergência quando o acórdão embargado ou o paradigma sequer adentra no mérito do recurso especial, interpretando os pressupostos de admissibilidade dessa espécie recursal. Aplicação analógica da Súmula 315/STJ.2."Ofundamento de mérito contido no acórdão embargado, mas proferido em obiter dictum, não caracteriza a divergência jurisprudencial, para o fim de autorizar a interposição de embargos de divergência" (AgInt nos EREsp 1264848/RS, Corte Especial, DJe 11/12/2019).3. Agravo interno não provido.VOTOOs embargos de divergência constituem instrumento excepcional voltado à uniformização da jurisprudência interna do Superior Tribunal de Justiça, representando mecanismo que, a despeito de depender da iniciativa das partes ou de terceiros interessados, "não tem por mira apenas realizar justiça subjetiva", eis que "o Tribunal quando os julga tem por propósito específico promover a harmonia de interpretação da lei federal com a consequente uniformização da jurisprudência no âmbito interno da Corte" (EDcl nos EREsp 88.682/SP, 1ª Seção, DJ de 01/12/2003).Assim, por ser recurso de fundamentação vinculada, o cabimento dos embargos de divergência é restrito, do que exsurge especiais requisitos deadmissibilidade a serem observados pela parte embargante.De início, é necessário observar que, nos termos do art. 1.043 do CPC/2015, é embargável o acórdão de órgão fracionário que, em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo os acórdãos, embargado e paradigma, de mérito, ou, ainda, sendo um acórdão de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controvérsia.Essa exigência legal no sentido de que o acórdão seja de mérito, ou ao menos tenha apreciado a controvérsia, se justifica porque, a rigor, os embargos de divergência não servem para propiciar novo exame acerca da aplicação de regra técnica de admissibilidade do recurso especial ou do agravo em recurso especial.Deveras, o juízo de admissibilidade de cada processo levado a julgamento é realizado, de forma soberana, pelo órgão fracionário deste Tribunal, segundo as particularidades de cada hipótese concreta, de modo que se torna inviável uma comparação abstrata de teses no âmbito dos embargos de divergência.Nesse sentido se firmou a pacífica jurisprudência deste Tribunal, que entende aplicável em situações tais, por analogia, o óbice da Súmula 315/STJ.A propósito, confiram-se, exemplificativamente, os seguintes julgados:"AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. TESE DO ERESP NÃO EXAMINADA NO APELO NOBRE PELA INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1.043, INCISOS I E III, E § 2º, DO CPC/2015. REGRA GERAL QUANTO AO CABIMENTO DO RECURSO UNIFORMIZADOR: QUESTÃO DE DIREITO MATERIAL OU DE DIREITO PROCESSUAL DEFENDIDA NO RESP E ANALISADA NO ACÓRDÃO EMBARGADO PELO ÓRGÃO FRACIONÁRIO RESPECTIVO, EXCEPCIONADA A PRÓPRIA ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. MULTA DO ARTIGO 1.021, § 4º, DO CPC/2015. INAPLICABILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO.1. Segundo a jurisprudência remansosa deste Superior Tribunal de Justiça, os embargos de divergência têm por finalidade precípua dirimir dissídio decorrente da interpretação da legislação federal existente entre julgados proferidos nesta Corte Superior, não servindo para nova discussão acerca da utilização ou não de regra técnica de admissibilidade ou conhecimento do apelo nobre ocorrida no caso concreto e devidamente chancelada pelo respectivo órgão fracionário.2. Na hipótese dos autos, o acórdão embargado, oriundo da Terceira Turma, aplicou a Súmula n. 7/STJ em relação à tese defendida pela parte oraagravante, quanto ao alegado cerceamento de defesa ocorrido na instância ordinária.3. Não merece prosperar, também, o argumento de que o advento do CPC/2015 acarretou modificações no processamento dos embargos de divergência para permitir a análise do dissídio entre julgados provenientes de diferentes graus de cognição, autorizando, por consequência, o reexame da admissibilidade do apelo nobre nesse recurso uniformizador.4. O artigo 1.043 do CPC/2015, ao disciplinar as hipóteses de cabimento dos embargos de divergência, parte da premissa de que tanto o acórdão embargado quanto os arestos apontados como paradigmas tiveram o mérito do recurso especial analisado, conforme se depreende da redação do inciso I do mencionado dispositivo legal.5. O mérito dos embargos de divergência, segundo o § 2º do citado artigo 1.043, decorre da aplicação do direito material ou do direito processual contido na tese do recurso especial, não se podendo extrair dessa previsão normativa interpretação autorizativa para se utilizar o recurso uniformizador como instrumento viabilizador de novo exame quanto ao conhecimento do RESP.6. A análise dos requisitos de admissibilidade do apelo nobre no caso concreto é realizada de forma soberana pelo respectivo órgão fracionário deste Sodalício e, via de regra, não pode ser alterada através dos embargos de divergência, sob pena de se criar, no Superior Tribunal de Justiça, segunda instância revisora nesse aspecto.7. A redação da parte final do inciso III do mencionado artigo 1.043 contém previsão autorizativa sobre o cabimento dos embargos de divergência em situação peculiar não configurada no caso em exame quando num dos acórdãos confrontados foi afirmado não ter sido conhecido o recurso especial mas, em verdade, teria ocorrido o julgamento da controvérsia defendida no apelo nobre. Precedentes.8. Inaplicabilidade da multa do § 4º do artigo 1.021 do CPC/2015, porque descabe a incidência automática da penalidade mencionada quando exercitado o regular direito de recorrer e não verificada a hipótese de manifesta inadmissibilidade do agravo interno ou de litigância temerária. Julgados da Corte Especial.9. Agravo interno improvido" (AgInt nos EREsp 1637880/SP, Corte Especial, DJe 03/08/2018)"PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. REGRA TÉCNICA DE ADMISSIBILIDADE RECURSAL.1. Os embargos de divergência não são cabíveis para análise de regras técnicas de admissibilidade do recurso especial, como sói ser a incidência da Súmula 182 do STJ, haja vista que o escopo deste recurso é a uniformização de teses jurídicas divergentes em relação à matéria de mérito, de modo que, ante a natureza vinculada de sua fundamentação, é vedado analisar qualquer outra questão que não tenha sido objeto de dissídio entre os acórdãos em cotejo, ainda que se trate de matéria de ordem pública.2. Súmula 315 do STJ: "não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial". Entendimento positivado no art. 1.043, III, do CPC/2015.3. Agravo interno não provido" (AgInt nos EAREsp 955.088/RS, CorteEspecial, DJe 02/05/2018)A par disso, verifica-se que, na hipótese dos autos, o acórdão embargado, ao fim e ao cabo, não conheceu do recurso especial interposto pela ora agravante, por entender aplicáveisos óbices das Súmulas 283 e 284 do STF, 5 e 7 do STJ,nos seguintes termos (e-STJ fls. 1.296/1.297):"Da leitura do excerto do acórdão impugnado e das razões recursais, depreende-se a dissonância entre as razões do apelo extremo e a fundamentação utilizada na decisão impugnada. Vale dizer, enquanto o Tribunal a quo fundamentou sua decisão na ausência de atraso no pagamento, a recorrente pautou seu recurso na suposta violação aos artigos aos artigos 421, 884 e 2035 do CC/02, sustentando a ilegalidade da cláusula que teria afastada a correção monetária, pois tal "não implica acréscimo substancial", bem como seria necessário evitar o enriquecimento ilícito.Dessa forma, há deficiência na fundamentação no recurso especial, incidindo, por analogia, os óbices das Súmulas 283 e 284 do STF, porquanto as razões nele trazidas estão dissociadas das premissas estabelecidas pela Corte local acima transcritas.Além disso, inevitavelmente, para rever tais conclusões, seria imprescindível a incursão na seara probatória dos autos e a interpretação das cláusulas contratuais, o que não é permitido nesta instância especial, nos termos das Súmulas 5 e 7 do STJ.Registre-se, ademais, "nada impede o contratante de abrir mão da correção monetária de período passado, como forma de persuadir a parte contrária amanter o vínculo contratual, caso dos autos, diante da natureza disponível desse direito" (AgInt no REsp 1262160/SC, Rel. Ministro LÁZARO GUIMARÃES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 5ª REGIÃO), Rel. p/ Acórdão Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 08/03/2018).Desta forma, não prosperam as alegações constantes do presente agravo, as quais são incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.3. Do exposto, nego provimento ao agravo interno".Daí porque, encerrando-se o julgamento na aplicação de regras técnicas de admissibilidade do recurso especial, não é admissível o manejo dos embargos de divergência, como mesmo decidiu a Presidência do STJ na decisão agravada.Finalmente, cabe registrar que a simples transcrição, no acórdão embargado, de entendimento adotado em outro julgado, em nítido reforço de argumentação, não se mostra apta aafastar a incidência da Súmula 315/STJ na espécie.De fato, como já decidiu esta Corte em diversas ocasiões, "oargumento proferido em obiter dictum sobre o mérito no acórdão embargado, por tratar-se apenas de reforço de argumentação, não tem o condão de caracterizar a divergência jurisprudencial"(AgRg nos EAREsp 1.219.729/SP, 3ª Seção, DJe 04/08/2020).Na mesma toada, veja-se também:AgInt nos EAREsp 1476711/MG, Corte Especial, DJe 26/10/2021;AgInt nos EREsp 1.775.269/PR, 1ª Seção, DJe 14/04/2020 eAgInt nos EREsp 1.264.848/RS, Corte Especial, DJe 11/12/2019.Efetivamente, na hipótese em comento, verifica-se que em nenhuma passagem o voto condutor do julgamento fixou tese jurídica sobre o tema que agora pretende debater a agravante, a demonstrar que, em última análise, inexiste qualquer divergência de entendimento quanto à interpretação da lei federal que possa ser sanada na presente via.Assim, em suma, a decisão agravada deve ser mantida em todos os seus termos.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.