DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de AELICKSON PAULO DOS SANTOS, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Depreende-se dos autos que o ora paciente foi condenado como incurso na sanção prevista no121, § 2º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 11 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, sendo negado-lhe o direito de recorrer em liberdade.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou aordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. CRIME DE HOMICÍDIO. Alegação de constrangimento ilegal ante a suposta ausência de fundamentação na decisão que manteve a custódia preventiva do paciente. Pleito defensivo para o relaxamento da custódia preventiva, requerendo que o paciente aguarde em liberdade até o trânsito em julgado da ação penal. Decisão sucinta que não afronta o art. 93, IX da CF/88. Precedentes do Pretório Excelso. Requisitos do art. 312 do CPP evidenciados de maneira clara. Gravidade em concreto do delito com vulneração da ordem pública que se constituem em fundamentos idôneos para a manutenção da enxovia. Inadequada a substituição da preventiva pelas medidas cautelares do art. 319, CPP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. ORDEM DENEGADA."(fl. 11).<br>Daí o presentemandamus, no qualo impetrante assevera a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a manutenção de sua segregação cautelar por ocasião da r. sentença condenatória.<br>Requer,ao final, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa, prevista no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 43-44.<br>As informações foram prestadas às fls. 48-56.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 58-61, manifestou-se pelo não conhecimentoou pela denegaçãoda ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PE-NAL. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS TENTADO ECONSUMADO. CONDENAÇÃO. PRISÃO PREVEN-TIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.<br>1. Não é cabível habeas corpus substitutivo de recurso, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade noato judicial impugnado.<br>2. Não é possível revogar a prisão preventiva decretada para a garantia da ordem pública quando fundamentada na gravidade concreta do crime praticado.<br>3. Parecer pelo não conhecimento do writ. Se conhecido, pela denegação da ordem."(fl. 58)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Pretende o impetrante, em síntese, a revogação da prisão preventiva consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar do paciente.<br>Cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, inciso XX, permite ao relator "decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual"o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema",aplicável à presente hipótese que trata de habeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>Aprisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada está fundamentada nos seguintes termos, in verbis:<br>"DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DOS RÉUS como requerido pelo Ministério Público já que presente o FUMUS COMISSI DELICTI pelo conjunto probatório trazido aos autos e que fornecem justa causa à presente demanda e o PERICULUM IN LIBERTATIS para manutenção da ordem pública, tendo em vista a gravidade, bem como para garantia da instrução penal, para que o réu não impossibilite, prejudique ou influencie no depoimento de qualquer testemunha."(fls. 33, grifei).<br>Para melhor delimitar a gravidade da conduta delitiva mencionada no decreto prisional, transcrevo o seguinte excerto da decisão de pronúncia, verbis:<br>"No dia 19 de dezembro de 2015, por volta das 00h, na Rua Manoel Pedro Machado, Imbariê, nesta Comarca, o DENUNCIADO DANILO TORRES DOS SANTOS, vulgo"Chicó", em comunhão de ações e desígnios com AÉLICKSON PAULO DOS SANTOS, vulgo "Lequinho",de forma livre e consciente, com vontade de matar, desferiu disparos de arma de fogo contra a vítima WILLIAN SANFINS CURVELO DA SILVA, provocando-lhe lesões que foram a causa única e eficiente da sua morte, conforme auto de exame cadavérico de fls. 78/79 dos autos.<br> .. <br>Segundo consta nos autos, na data do fato, a vítima encontrava-se em um botequim conhecido como , Bar Amarelinho, localizado na Rua Manoel Pedro Machado, quando os denunciados se dirigiram ao local com intuito de matá-lo.<br>Ato contínuo, os denunciados chegaram ao bar em uma motocicleta de marca, cor e placa não identificada, estacionaram e foram em direção à vítima, ocasião em que o denuciado Danilo, Vulgo "Chico"efetuou quatro disparos de arma de fogo contra a vítima.<br>O denunciado Aélickson concorreu de forma eficaz para o crime aqui tratado, na medida em que auxiliou moral e materialmente o autor, com encorajando-o a prática do ato, inclusive conduzindoa motocicleta até o local a fim de efetivar a consumação do crime e posteriormente lhe dando fuga.<br>O crime foi praticado por motivo torpe, qual seja, inveja em razão da vítima conquistar várias mulheres por conta da abastada condição financeira proporcinado por seu pai.<br>O crime foi praticado mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, uma vez que, sem qualquer chance de revide, em razão da superioridade numérica dos denunciados, foi surpreendida e executada com diversos disparos de arma de fogo.<br> .. <br>Estando os réus a responder processo presos, e me parecendo inteiramente presentes os requisitos que autorizaram a decretação das prisões preventivas, além do que se trata de crime legalmente tido como hediondo, não vejo motivos ou lógica para que, já agora pronunciados, retomem prematuramente à liberdade, sem que seja previamente julgados por seus pares. Recomendem-se, pois, os acusados nas prisões onde se encontram. Façam-se as comunicações e anotações de estilo." (fls. 26-28, grifei).<br>Ora, da análise do excerto acima transcrito, observa-se que a segregação cautelar do paciente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente diante dapericulosidade do agente e da gravidade concreta da conduta, consistente em homicídio qualificado, cometido em concurso de agentes, mediante recurso que dificultou a defesa da vítima e por motivo torpe, qual seja, "inveja em razão da vítima conquistar várias mulheres por conta da abastada condição financeira proporcionado por seu pai", sendo que o ora paciente "concorreu de forma eficaz para o crime aqui tratado, na medida em que auxiliou moral e materialmente o autor, com encorajando-o a prática do ato, inclusive conduzindo a motocicleta até o local a fim de efetivar a consumação do crime e posteriormente lhe dando fuga",circunstâncias que justificam a imposição da medida extrema, na hipótese.<br>Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA POR OCASIÃO DA PRONÚNCIA. FUNDAMENTAÇÃO COM EMPREGO DA TÉCNICA PER RELATIONEM. VALIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DA CUSTÓDIA CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. SEGURANÇA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. TESTEMUNHAS AMEAÇADAS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INVIÁVEIS. RECURSO DESPROVIDO.<br>I - "É suficiente a fundamentação lançada per relationem na sentença de pronúncia para manter a prisão cautelar, se se reporta à decisão que apresentou motivos reais da necessidade da segregação" (HC 327.069/PI, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 03/02/2016).<br>II - Na hipótese, o juiz singular não apenas reiterou os termos do decreto de prisão preventiva originário, mas adaptou as suas razões ao novo cenário fático-processual, em cumprimento da determinação contida no art. 413, § 3º, do Código de Processo Penal.<br>III - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.<br>IV - A custódia cautelar do recorrente se legitima, em razão de sua periculosidade social, para a garantia da ordem pública, tendo-se em vista a gravidade concreta do delito por ele supostamente praticado - em coautoria e com unidade de desígnios com o corréu -, evidenciada no seu modus operandi: homicídio cometido com extrema violência, em plena via pública, sem nenhuma chance de defesa para a vítima, que foi atingida por cinco disparos de arma de fogo, em cumprimento a ameaças de morte feitas no dia anterior.<br>V - A prisão preventiva do recorrente está justificada também na necessidade de assegurar a instrução criminal. A referida motivação não restou superada, mesmo após o esgotamento da primeira fase do procedimento de julgamento no Tribunal do Júri. As instâncias ordinárias entenderam que está demonstrado que o recorrente impõe temor relevante nas testemunhas e estas ainda poderão ser ouvidas perante o Conselho de Sentença, sendo responsabilidade da justiça garantir que o seu depoimento ocorra livre de constrangimentos.<br>VI - Revela-se inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Recurso ordinário desprovido" (RHC n. 80.191/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 22/3/2017, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. MOTIVO TORPE. ASFIXIA. RECURSO QUE DIFICULTOU OU TORNOU IMPOSSÍVEL A DEFESA DA VÍTIMA. FRAUDE PROCESSUAL. PRISÃO PREVENTIVA. CUSTÓDIA FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DO EVENTO DELITUOSO. GRAVIDADE DIFERENCIADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. TESTEMUNHAS EM PROGRAMA DE PROTEÇÃO. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO IMPROVIDO.<br>1. Não há constrangimento quando a manutenção da custódia preventiva está fundada na necessidade de se acautelar a ordem pública, vulnerada em razão da gravidade concreta do delito perpetrado, bem demonstrada pelas graves circunstâncias em que ocorrido o fato criminoso, indicativas da periculosidade social do réu.<br>2. Caso em que o recorrente, no âmbito doméstico, tentou matar sua noiva, mediante asfixia mecânica, deixando-a desfalecida no chão, para em seguida alterar a cena do crime mediante uso de produto químico, inclusive jogando o líquido perigoso sobre a ofendida, causando-lhe lesão neurológica permanente e ferimentos, tudo ao que parece, motivado pelo sentimento de ciúme e posse, circunstâncias e motivo que denotam a presença do periculum libertatis exigido para a preventiva.<br>3. Ausente coação ilegal quando a custódia cautelar também se mostra necessária para a conveniência da instrução criminal, tendo em vista a necessidade de ter-se colocado testemunhas em programa de proteção.<br>4. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade.<br>5. Incabível a aplicação de cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada para acautelar o meio social, diante da gravidade efetiva do delito.<br>6. Recurso ordinário conhecido e improvido" (RHC n. 80.854/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017).<br>Ressalta-se que não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto,nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.