DECISÃO<br>Trata-se de pedido de tutela provisória requerido por TELEFÔNICA BRASIL S. A. objetivando a concessão de efeito suspensivo ao recurso especial interposto contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso,nos autos da ação n. 1012557-37.2016.8.11.0041.<br>Afirma que ajuizou ação anulatória de ato administrativo pretendendo desconstituir multa aplicada nos autos do Processo Administrativo nº 079/2009, no qual foram apuradassupostas infrações aos art. 4º, §§ 3º e 4º; art.14 e 15, caput e §3º do Decreto Federal 6.523/08 e art. 1º da Portaria/MJ 2014/08.<br>Alega que asentença julgou improcedente o pedido. Interposto recurso de apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo. Daí, interpôs recurso especial, alegando violação ao artigo 57 do CDC e a existência de dissídio jurisprudencial. Assevera que requereu atribuição de suspensivo ao Recurso Especial, que foi indeferido.<br>Assevera que "interpôs o devido Recurso Especial perante o juízo a quo, pendente de prazo para a apresentação de Agravo em face da Decisão Denegatória, todavia, não pode aguardar sua remessa a este c. Superior Tribunal de Justiça para ter sua tutela deferida, posto que esgotada a jurisdição perante o tribunal de justiça de origem.  ..  que caso a demanda se prolongar por extenso período, estará a Requerente sujeita, neste interregno, à inscrição em dívida ativa e CADIN, com a consequente perda dos descontos de cota única dos tributos, impossibilidade de assinar contratos com o governo, proibição de participação em procedimentos licitatórios, além de protesto no cartório competente e inclusão nos cadastros de proteção ao crédito" (fl. 6).<br>Segundo a requerente, estão presentes ambos os requisitos necessários à concessão do efeito suspensivo.<br>É o relatório.<br>Examinando os autos, constata-se que não foram juntadas as cópias das peças necessárias à análise do pedido de tutela provisória.<br>Com efeito, verifica-se que a requerente não trouxe cópia do acórdão recorrido proferido pelo Tribunal de origem, da petição de recurso especial, do despacho denegatório do recurso especial e da tutela provisória solicitada na origem, nem do agravo em recurso especial, além de outras que entendesse necessárias, essenciais para a análise do pedido.<br>Diante do exposto, frente à ausência de documento essencial para o exame de viabilidade do mérito da medida proposta, não conheço do pedido, com fulcro no art. 34, XVIII, "a", do RISTJ.<br>Publique-se. Intime-se.