DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, contra decisão de Desembargador do Tribunal de Justiça do Espírito Santo,que, nos autos do HC n. 5000685-54.2022.8.08.0000, indeferiu liminar pleiteada em favor deFELIPE ROBERTO MANZINI LIMA - preso cautelarmente no dia 4/7/2018 e denunciado por infração ao art. 121, §2º, II e IV, do Código Penal<br>Pretendendo a superação da Súmulan. 691/STF, alega o impetrante, em resumo, excesso de prazo na formação da culpa, asseverando que o atraso na instrução criminal não pode ser atribuído a defesa.<br>Aduz que "A jurisprudência pátria, em consonância com a legislação processual penal, é unânime em determinar que nos casos de réu preso - também aplicável ao caso em tela, os prazos processuais não podem ser excedidos, sob pena de se caracterizar constrangimento ilegal, devendo a instrução criminal encerrar-se no prazo máximo de 81 dias" (e-STJ, fl. 13).<br>Afirma que o paciente é portador de boa conduta, e, atualmente, encontra-se trabalhando na unidade prisional na qual está recolhido.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da preventiva, mediante a imposição das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.<br>É o relatório, Decido.<br>Não há como prosseguir a irresignação.<br>O Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência firmada no sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar, a menos que fique demonstrada flagrante ilegalidade, nos termos do enunciado n. 691 da Súmula do STF, segundo o qual "não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".<br>Assim, salvo excepcionalíssima hipótese de ilegalidade manifesta, não é de se admitir casos como o dos autos. Não sendo possível a verificação, de plano, de qualquer ilegalidade na decisão recorrida, deve-se aguardar a manifestação de mérito do Tribunal de origem, sob pena de se incorrer em supressão de instância e em patente desprestígio às instâncias ordinárias.<br>No caso, verifica-se que o decisum apresenta fundamentação suficiente e idônea a afastar a alegação, neste momento, de manifesta ilegalidade que justificasse a superação do enunciado sumular, notadamente se considerado o que foi enfatizado pelo Desembargador Relator, o qual, ao indeferir a liminar, aduziu o seguinte (e-SJT fls. 12):<br>Deixo assente, que a concessão de medida liminar em sede de habeas corpus, a par da inexistência de previsão legal, é providência excepcional, só admissivel diante de situações de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cabalmente demonstrados por robusta prova pré-constituída, de acordo com a construção jurisprudencial.<br>Relata o impetrante na inicial que o paciente encontra-se com a prisão preventiva decretada em dois processos - 0001163-88.2018.8.08.0065 e 0000392-13.2018.8.08.0065 - pela suposta prática dos crimes previstos no art. 121, § 2º, inciso II e IV c/c art. 211, ambos do Código Penal, e, art. 244-B do ECRIAD.<br>Verifico, em consulta ao sistema Ejud deste Egrégio Tribunal, que em 06/12/2021 a apontada autoridade coatora ao proferir sentença de absolvição dos corréus do paciente, assim consignou:<br> .. Por tudo que foi exposto, DETERMINO o desmembramento do feito, formando novos autos em apartado para posterior julgamento dos réus Felippe Roberto Manzini e Caique Felipe da Cruz. Ademais, a fim de evitar duplicidade acerca dos presos provisórios neste juízo, determino que proceda a vinculação da prisãoprovisória dos acusados Felippe Roberto Manzini e Caique Felipe da Cruz apenas nos novos autos, procedendo a sua devida regularizarão nos sistemas judiciais cabíveis. No mais, com fundamento no art. 316 do CPP, declaro revisada a prisão dos acusados naqueles novos autos, por entender que ainda permanecem presentes os requisitos autorizadores. Anote-se no sistema. .. <br>Assim, entendo ser necessário ouvir a apontada autoridade coatora sobre os fatos narrados na presente impetração para melhor análise do comportamento das partes e da atuação do órgão jurisdicional.<br>Acerca do alegado excesso de prazo para findar a instrução processual, neste momento, este deve ser analisado dentro dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, principalmente ante o quadro atual de Pandemia pelo Coronavírus.<br>De fato, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>A questão posta em exame demanda averiguação mais profunda pelo Tribunal estadual, no momento adequado.Entendo, portanto, não ser o caso de superação do enunciado 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>Ante o exposto, com fundamento no artigo 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o pedido.<br>Intimem-se.