DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminarimpetrado em favor de ARMANDO PACIFICO JUNIORem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo em Execução n. 0012402-93.2021.8.26.0482).<br>O Juízo das execuções indeferiuo pedido de livramento condicionalem razão da não verificação do requisito subjetivo.<br>Interposto agravo em execução peladefesa, o Tribunal de origem negouprovimento ao recurso em acórdão assim ementado (fl. 48):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL LIVRAMENTO CONDICIONAL Benesse indeferida Inconformismo do sentenciado Sem razão Prognóstico negativo, evidenciando a não assimilação da terapêutica penal, sendo temerária, agora, a concessão do benefício perseguido, dada sua amplitude. Recurso desprovido.<br>Aimpetrante aponta constrangimento ilegal decorrente da decisão que indeferiuo benefício sem fundamentos idôneos, ressaltando que os requisitos legais estão preenchidos e que opaciente possui bom comportamento carcerário.<br>Aduz queé certo que o decurso do tempo conduz à reabilitação da conduta carcerária do apenado,não sendoaceitável que uma falta denatureza grave cometida há tempo ainda seja admitida para macular todo o histórico prisional do apenado. Afirmaqueo paciente não registra em seu histórico qualquer falta disciplinar pendente de reabilitação, seja de natureza grave, média ou leve.<br>Sustenta que agravidade abstrata do delito,já foi sopesada pelo legislador, na cominação das penas, e pelo juiz no procedimento penal de conhecimento, no momento da dosimetria.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessãoda ordem de habeas corpus para que seja deferido o livramento condicional.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 54-55.<br>As informações foram prestadas às fls. 58-68.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ(fls. 72-79).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Acerca da questão, o Juízo da execução decidiu nestes termos (fl. 33-34):<br>A pretensão é improcedente.<br>Em que pese o preenchimento do requisito objetivo, o sentenciado ainda não demonstra méritos suficientes para o imediato retorno ao convívio em sociedade.<br>Destaco que o apenado possui histórico desfavorável à imediata liberdade, ainda que condicional, eis que cometeu vários furtos, inclusive durante regimeaberto antes concedido, além de faltas disciplinares de natureza grave e média, revelando-se tratar de pessoa perigosa e nociva à sociedade, sendo indispensável a manutenção de sua segregação por maior período, visando a necessária reeducação penal, não sendo recomendável, por ora, o imediato livramento.<br>Vale dizer, diante da situação específica do sentenciado, apesar do atestado de bom comportamento carcerário, não se pode dizer somente com base nele que está preenchido o requisito subjetivo, eis que deve demonstrar de forma clara que desenvolveu mecanismos próprios para frear os seus instintos primitivos a fim de suportaras regras da vida sem vigilância.<br>Ante o exposto, por ora, INDEFIRO o pedido de livramento condicional, em razão do não preenchimento do requisito subjetivo, com fundamento no artigo 112, § 2º, e artigo 131 da Lei de Execução Penal, bem como no artigo 83, inciso III, do Código Penal, destacando que, em sede de execução penal, deve prevalecer o princípio in dubio pro societate.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo, mantendo a decisão agravada. Para tanto, adotou os seguintes fundamentos (fls. 49-51):<br>De início, cabe já deixar assentado que o julgador apresentou as razões que o levaram a decidir pelo indeferimento do benefício, e o fez de acordo com sua convicção, formada por elementos constantes do histórico prisional do apenado, de sorte que eventual alegação de inidoneidade da fundamentação não merece prosperar. E bem concluiu pelo descabimento do benefício.<br>Com efeito, verte dos autos que o agravante, reincidente, cumpre pena de 12 anos e 03 meses, pela prática de diversos furtos e receptações, com término previsto para 08.02.2025 (fls. 12 e seguintes).<br>Registra, ademais, infração disciplinar de natureza grave, bem assim diversas prisões em flagrante quando beneficiado com a liberdade provisória ou prisão albergue domiciliar.<br>Pois bem, no sistema penitenciário progressivo, o livramento condicional é a última etapa de cumprimento de pena, e busca diminuir os efeitos negativos da prisão, visando à reinserção social do apenado.<br>A aferição do mérito para o livramento condicional, portanto, não se confunde com a verificação do requisito subjetivo para a progressão de regime, na medida em que, sendo aquele benefício mais amplo, sob o ponto de vista do status libertatis do apenado, sua concessão também reclama maior rigor do Estado-juiz.<br>Para tanto, mostra-se necessário atender aos requisitos estabelecidos pelo art. 83, do Código Penal.<br>Para a concessão de progressão de regime e livramento condicional, além do preenchimento do requisito objetivo, consistente no cumprimento de pena por certo lapso temporal, o reeducando deve alcançar o requisito subjetivo, demonstrando possuir condições pessoais favoráveis para tanto.<br>A decisão do Tribunal a quo estáem harmoniacom a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, pois o reeducando ostenta histórico prisional conturbado; registra faltas disciplinares de naturezas graves, consistentes em diversas prisões em flagrante quando beneficiado com a liberdade provisória ou prisão albergue domiciliar.<br>Para alterar as conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias e acatar a tese defensiva de que opacientecumpriu o requisito subjetivo e faz jus ao livramento condicional, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>A propósito, confiram-se os seguintes julgados:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL INDEFERIDA. REQUISITO SUBJETIVO NÃO IMPLEMENTADO. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. CONTURBADO HISTÓRICO PRISIONAL DO PACIENTE. REGISTRO DE FALTAS GRAVES. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo. Precedentes.<br>3. Não se aplica limite temporal à análise do requisito subjetivo, devendo ser analisado todo o período de execução da pena, a fim de se averiguar o mérito do apenado. Precedentes. No caso dos autos, a progressão de regime foi cassada pelo Tribunal a quo em razão da ausência de preenchimento do requisito subjetivo, tendo sido levado em consideração, sobretudo, o conturbado histórico prisional do apenado, que possui registro de prática de faltas graves. Assim, evidenciada a idoneidade da fundamentação utilizada na origem, não há falar em flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>4. Ademais, para se modificar os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias quanto ao preenchimento do requisito subjetivo da paciente, mostra-se necessário o reexame de matéria fático-probatória, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus.<br>5. Habeas corpus não conhecido. (HC 633.355/RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 18/5/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LIVRAMENTO CONDICIONAL. COMETIMENTO DE FALTAS GRAVES NO CURSO DA EXECUÇÃO DA PENA. COMPORTAMENTO CARCERÁRIO INSATISFATÓRIO. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Consolidou-se nesta Corte Superior de Justiça entendimento no sentido de que, conquanto não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (enunciado n. 441 da Súmula do STJ), a prática de falta grave impede a concessão do aludido benefício, por evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante o resgate da pena, nos termos do art. 83, III, do Código Penal.<br>2. Hipótese em que o apenado, durante a execução da pena, praticou infrações disciplinares de natureza grave (abandono do regime prisional por quatro vezes e prática de novo crime no curso da execução), razão pela qual não implementado, efetivamente, o requisito subjetivo para concessão da benesse.<br>3. Registre-se, por oportuno, que, para a concessão do livramento condicional, o magistrado deve avaliar o efetivo cumprimento do requisito subjetivo, não estando adstrito ao atestado de bom comportamento carcerário, sob pena de se tornar mero homologador da manifestação do diretor do estabelecimento prisional. Precedentes desta Corte.<br>4. Em hipótese similar, decidiu esta Superior Corte que a prática de faltas graves é indicativa da ausência de cumprimento do requisito subjetivo da progressão de regime. A circunstância de o paciente já haver se reabilitado, pela passagem do tempo, desde o cometimento das sobreditas faltas, não impede que se invoque o histórico de infrações praticadas no curso da execução penal, como indicativo de mau comportamento carcerário (HC n. 347.194/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, julgado em 28/6/2016).<br>5. Assim, "A jurisprudência deste Tribunal Superior é no sentido de que a prática de falta disciplinar grave, muito embora não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (Súmula n. 441), impede a concessão da benesse por evidenciar a ausência do requisito subjetivo relativo ao comportamento satisfatório durante o resgate da pena, nos termos do que exige o art. 83, inciso III, do Código Penal, circunstância que afasta a alegação de bis in idem" (AgRg no REsp 1617279/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 27/04/2018).<br>6. Por fim, "o requisito previsto no art. 83, III, b, do Código Penal, inserido pela Lei n. 13.964/2019, consistente no fato de o sentenciado não ter cometido falta grave nos últimos 12 meses, é pressuposto objetivo para a concessão do livramento condicional, e não limita a valoração do requisito subjetivo necessário ao deferimento do benefício, inclusive quanto a fatos ocorridos antes da entrada em vigor da Lei Anticrime." (HC 612.296/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020)<br>7. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 613.683/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 4/2/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.