DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado em favor deEDOBERTO TADEU CRISPIMapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO(Apelaçãon. 0004022-02.2019.4.03.6181/SP).<br>Depreende-se dos autos que o réu foi condenado à pena de 8 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 39 dias-multa, pela prática dos crimes dos arts. 241-A,caput, e 241-B,caput, ambos da Lei n. 8.069/1990, c/c o art. 69 do Código Penal (armazenamento e divulgação de mídias com conteúdo pornográfico infantil).<br>Segundo a denúncia, o paciente possuiu, armazenou, ofereceu, disponibilizou, transmitiu, publicou e divulgou na internet imagens e vídeos com conteúdo pornográfico infantil, inclusive com crianças de tenra idade.<br>A apelação criminal manejada pela defesa foi desprovida. De ofício, alterou-se o valor unitário do dia-multa para 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, nos termos da ementa de e-STJ fls. 536/539:<br>DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. PORNOGRAFIA INFANTO-JUVENIL. CRIMES PREVISTOS NOS ARTS. 241-A E 241-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO AFASTADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS. PROVA ORAL FIRME E APOIADA NAS PERÍCIAS TÉCNICAS. ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO COMPROVADO. DOSIMETRIA DA PENA. ARTIGO 241-A DO ECA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. GRANDE QUANTIDADE DE ARQUIVOS PEDOPORNOGRÁFICOS COMPARTILHADOS. TENRA IDADE DAS VÍTIMAS. PRECEDENTES. CRIME CONTINUADO BEM RECONHECIDO. COMPARTILHAMENTO QUE OCORREU ENTRE O PERÍODO DE 01.01.2019 A 28.03.2019. ARTIGO 241-B DO ECA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. GRANDE QUANTIDADE DE ARQUIVOS PEDOPORNOGRÁFICOS ARMAZENADOS. TENRA IDADE DAS VÍTIMAS. PRECEDENTES. SEGUNDA FASE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA BEM RECONHECIDA. CONCURSO MATERIAL. PENA DE MULTA. DIAS-MULTA. REDIMENSIONAMENTO AO PATAMAR DE 1/30 (UM TRIGÉSIMO) DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DO FATO. REGIME INICIAL FECHADO. PENA SUPERIOR A OITO ANOS DE RECLUSÃO. DETRAÇÃO. NÃO INFLUÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS. APELAÇÃO DEFENSIVA DESPROVIDA.<br>- As mencionadas condutas típicas visam, a despeito de tutelarem nossas crianças e nossos adolescentes, coibir práticas por demais graves ocorrentes na sociedade que não se mostram necessariamente inseridas uma no bojo da outra, podendo, desta feita, ser cometidas em concomitância sem que haja a possibilidade de se reconhecer a ideia de que uma foi crime-meio para a prática criminosa fim.<br>- É imperioso observar que as perícias técnicas revelaram que grande parte dos arquivos pedopornográficos foram localizados em dispositivos móveis do tipo pen drive, cartão micro SD, HD externo e notebook, circunstância que comprova a intenção deliberada do réu de consumir as imagens e vídeos em momento posterior àquele em que ocorreu o efetivo compartilhamento a terceiros internautas. Assim, inaplicável o princípio da consunção.<br>- A materialidade e autoria delitivas estão comprovadas por intermédio dos documentos e demais elementos de persuasão colacionados no bojo do caderno processual.<br>- A prova testemunhal produzida na fase judicial, corroborada pelos mencionados Laudos de Exames Periciais realizados no material de informática apreendido com o Apelante, endossa os fatos descritos na r. exordial-incoativa.<br>- Os testigos produzidos em pretório, pelos policiais civis que atenderam a ocorrência telada, são provas seguras de que o réu praticou os ilícitos penais descritos na r. denúncia, na justa medida em que confirmam eles que foram localizadas diversas imagens e vídeos contendo crianças e adolescentes em cenas eróticas ou de sexo explícito.<br>- É imperioso ressaltar que os policiais civis também afirmaram, categoricamente, que o réu mantinha instalado em seu computador o programa peer-to-peer denominado eMule, responsável por compartilhar automaticamente os arquivos pedopornográficos a outros internautas.<br>- Em apoio à comprometedora prova oral, temos o teor dos exames periciais realizados pelo Instituto de Criminalística do Estado de São Paulo, conclusivo no sentido de que, no HD da marca Samsung, foi encontrado número superior a 3.000 (três mil) arquivos, entre imagens e vídeos, apresentando conteúdo pornográfico infantil, sendo certo, outrossim, que foi identificado compartilhamento (coluna "Bytes Uploaded") de mais de 600 (seiscentos) arquivos contendo termos associados à pornografia infantil (pthc, ptsc, pedo, underage, etc.) através do programa eMule.<br>- A perícia revelou, ainda, que no notebook da marca Positivo foram encontrados, armazenados, a quantidade de 31 (trinta e um) arquivos de vídeo contendo pornografia infantil. Além disso, o exame sobre a pasta de compartilhamento automático do programa eMule apontou o compartilhamento de centenas de arquivos cujos nomes faziam referência ao universo da pornografia infantil.<br>- A tese defensiva, no sentido de que o réu não agiu imbuído do elemento subjetivo do tipo penal, ou seja, o dolo direcionado ao compartilhamento dos arquivos pedopornográfico, na medida em que o programa eMule efetuava automaticamente o compartilhamento a terceiros, não resiste a uma análise mais acurada dos fatos. O próprio réu afirmou ser apreciador da área de informática e possuir conhecimento técnico sobre celulares, que, atualmente, são muito similares aos microcomputadores, tamanha a evolução tecnológica dos smartphones. Além disso, ele asseverou categoricamente que possui o eMule em seu computador há aproximadamente 05 (cinco) anos e logrou pleno êxito em alterar as configurações para que inicializasse automaticamente após acionado o sistema operacional, circunstância que revela profundo conhecimento acerca da tecnologia da informação. Assim, não é crível a alegação, no sentido de que não se tenha valido de instrumentos específicos para evitar o download de material pedopornográfico no computador. Outrossim, soa estranho que tenham sido encontrados mais de 3.000 (três mil) arquivos de imagens e vídeos com claras nomenclaturas de sexo explícito envolvendo crianças, e o réu nunca tenha percebido, se preocupado, ou tentado, no mínimo, apagar os arquivos.<br>- Ao disponibilizar aos internautas grande quantidade de material pornográfico (cerca de seiscentas imagens e vídeos), representa circunstância concreta que implica maior reprovabilidade à conduta praticada e é fundamento que justifica a majoração da sanção inicial, pois mais pessoas tiveram acesso aos arquivos e maior foi a disseminação do conteúdo espúrio.<br>- A idade extremamente diminuta de algumas das crianças, cujo abuso se retrata nos arquivos, também constitui elemento de especial reprovabilidade concreta, que foge ao ordinário para a prática delitiva em questão. Portanto, a reprimenda mereceu ser majorada de forma severa, conforme estabelecido na sentença.<br>- Considerando-se que o compartilhamento dos arquivos ilícitos na internet ocorreu entre o período de 01.01.2019 a 28.03.2019, correta a incidência do instituto da continuidade delitiva na espécie. Outrossim, a fração de aumento da pena (2/5) eleita pela magistrada sentenciante está em consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista que os compartilhamentos em grande quantidade se deram por mais de três meses e na maioria das vezes, foram diários.<br>- No caso concreto, das informações da vida pregressa (fl. 11, v.) extrai-se que o réu afere renda mensal de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais), ou seja, pouco mais que um salário mínimo. Além disso, ele reside de aluguel e não possui formação em ensino superior. Assim, considerando-se os parcos rendimentos percebidos e a precária situação financeira do réu, não há justificativa para exasperar os dias-multa em patamar superior a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do crime.<br>- Assim, fixa-se cada um dos dias-multa no patamar de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do crime, corrigidos monetariamente até a data do efetivo pagamento, nos termos do artigo 49 do Código Penal.<br>- In casu, tem-se que a pena privativa de liberdade superou o patamar dos 08 (oito) anos de reclusão, razão pela qual é imperiosa a fixação do regime inicial FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal. Saliente-se que a detração de que trata o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei 12.736/2012, não influencia no regime já que, ainda que descontado o período da prisão preventiva entre a data dos fatos (28.03.2019) e a data da publicação da r. sentença (15.08.2019), a pena remanescente continua superando 08 (oito) anos de reclusão.<br>- Apelação defensiva não provida.<br>Daí o presente writ, no qual sustenta a defesa ilegalidade na dosimetria quanto ao aumento da pena-base,tendo em vista a indevida valoração das vetoriais atinentes à culpabilidadee às consequências dos crimes.<br>Aduz que foi desarrazoado e desproporcional o quantum de aumento para as moduladoras negativadas, pleiteando assim a readequação para o patamar de 1/6.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a redução da pena-base.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Preliminarmente, cumpre salientar que é competência do relator, em decisão in limine, aplicar jurisprudência pacífica do colegiado, conforme expressamente dispõem os incisos XVIII e XX do art. 34 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, bem como julgados nesse sentido das turmas criminais desta Corte (vide AgRg no HC n. 622.778/RS, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 10/12/2020; AgRg no HC n. 622.822/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 23/11/2020).<br>Dando prosseguimento, ressalto que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>Acerca da quaestio trazida à baila na impetração, assim consignou o Tribunal de origem (e-STJ fls. 526/534):<br>DA DOSIMETRIA DA PENA<br>Deve o magistrado, ao calcular a reprimenda a ser imposta ao réu, respeitar os ditames insculpidos no art. 68 do Código Penal, partindo da pena-base a ser aferida com supedâneo no art. 59 do mesmo Diploma, para, em seguida, incidir na espécie as circunstâncias atenuantes e agravantes e, por último, as causas de diminuição e de aumento de pena.<br>ART. 241-A DA LEI FEDERAL Nº 8.069/1990<br>1ª etapa da dosimetria<br>A magistrada sentenciante valorou negativamente a culpabilidade, sob o argumento de que o réu obtinha arquivos envolvendo crianças de idade tenra, inclusive nomeados com nome de bebês (baby girl pedo day), o que demonstra maior atentado aos bens jurídicos protegidos.<br>Outrossim, a magistrada sentenciante valorou negativamente as consequências do crime, em razão da grande quantidade de arquivos compartilhados entre os internautas, a saber, mais de 600 (seiscentas) imagens e vídeos compartilhados.<br>Em decorrência, a pena-base foi exasperada para 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.<br>A defesa pretende a fixação da pena no patamar mínimo legal.<br>Não lhe assiste razão.<br>De fato, disponibilizar aos internautas grande quantidade de material pornográfico (cerca de seiscentas imagens e vídeos), representa circunstância concreta que implica maior reprovabilidade à conduta praticada e é fundamento que justifica a majoração da sanção inicial, pois mais pessoas tiveram acesso aos arquivos e maior foi a disseminação do conteúdo espúrio. Nesse sentido é a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Acrescento, outrossim, que a idade extremamente diminuta de algumas das crianças, cujo abuso se retrata nos arquivos, também constitui elemento de especial reprovabilidade concreta, que foge ao ordinário para a prática delitiva em questão. Portanto, a reprimenda mereceu ser majorada de forma severa, conforme estabelecido na sentença.<br>Observo que em caso análogo, esta E. Turma também exasperou a pena-base, pois o magistrado sentenciante considerou que as consequências do delito e a culpabilidade do réu merecem maior reprovabilidade, eis que houve uma significativa quantidade de imagens e vídeos pedófilos disponibilizados na rede mundial de computadores, assim como expressiva lesão ao bem jurídico tutelado, qual seja, a imagem de crianças e adolescentes. Os fundamentos acima são adequados e justificam a exasperação da pena-base, na forma em que realizada, diante da gravidade concreta do delito, com a disponibilização de elevada quantidade de arquivos pedófilos e lesão grave à imagem de crianças e adolescentes (TRF3: Apelação Criminal nº 0003379-54.2013.4.03.6181, Rel. Des. Fed. Nino Toldo, Décima Primeira Turma, j. 28.05.2018).<br>Com esteio nesses entendimentos, mantenho a pena-base fixada na sentença em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.<br>2ª etapa da dosimetria<br>Na segunda fase da dosimetria da pena, a r. sentença não reconheceu qualquer agravante ou atenuante genéricas.<br>Ausente recursos das partes nesse aspecto, mantém-se a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.<br>3ª etapa da dosimetria<br>Na terceira fase da dosimetria penal, não foram observadas causas de aumento ou diminuição da pena.<br>Ausente recursos das partes nesse aspecto, mantém-se a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.<br>Crime continuado<br>Considerando-se que o compartilhamento dos arquivos ilícitos na internet ocorreu entre o período de 01.01.2019 a 28.03.2019, a magistrada sentenciante fez incidir o instituto da continuidade delitiva na espécie. Em decorrência, majorou a pena em 2/5 (dois quintos) e fixou-a em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.<br>Embora não haja recurso das partes especificamente sobre a continuidade delitiva, anoto que a fração de aumento da pena (2/5) eleita pela magistrada sentenciante está em consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista que os compartilhamentos em grande quantidade se deram por mais de três meses e na maioria das vezes, foram diários:<br> .. <br>Assim, mantém-se a pena em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.<br>ART. 241-B DA LEI FEDERAL Nº 8.069/1990<br>1ª etapa da dosimetria<br>A magistrada sentenciante valorou negativamente a culpabilidade, sob o argumento de que o réu obtinha arquivos envolvendo crianças de idade tenra, inclusive nomeados com nome de bebês (baby girl pedo day), o que demonstra maior atentado aos bens jurídicos protegidos.<br>Outrossim, a magistrada sentenciante valorou negativamente as consequências do crime, em razão da grande quantidade de arquivos armazenados no computador do Apelante (cerca de 3.000 imagens e vídeos).<br>Em decorrência, estabeleceu a reprimenda em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.<br>A defesa pretende a fixação da pena no patamar mínimo legal.<br>Não lhe assiste razão.<br>Realmente, os mencionados laudos periciais revelam que foram recuperados mais de 3.000 (três mil) arquivos pedopornográficos dispostos no pen drive, hard disks e notebooks pertencentes ao Apelante, tornando-se ainda mais perniciosa a conduta desenvolvida pelo Apelante e justificando-se a exasperação da pena. Nesse sentido decidiu recentemente esta E. 11ª Turma:<br> .. <br>E, conforme anotado nos tópicos antecedentes, a idade extremamente diminuta de algumas das crianças, cujo abuso se retrata nos arquivos, também constitui elemento de especial reprovabilidade concreta, que foge ao ordinário para a prática delitiva em questão. Portanto, a reprimenda mereceu ser majorada de forma severa, conforme estabelecido na sentença.<br>Assim, acertado o aumento da pena-base.<br>2ª etapa da dosimetria<br>No que se relaciona à segunda etapa da dosimetria penal, reconheceu-se a atenuante genérica da confissão espontânea, diminuindo-se a pena no patamar de 1/6 (um sexto) e fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.<br>De fato, o Insurgente admitiu, durante o seu interrogatório judicial, que baixava vídeos e imagens no programa eMule, a fim de satisfazer a sua lascívia. Embora tenha afirmado que sua intenção era a de baixar apenas conteúdo adulto, não negou que acidentalmente importava material pedopornográfico. E, ainda que eventualmente apagasse tais arquivos, ele admitiu que não tinha tempo hábil para deletar todos, e, bem por isso, algumas imagens e vídeos permaneceram armazenadas em seu computador.<br>Assim, a confissão do réu está em consonância com as provas amealhadas no processo, no sentido de que os dispositivos de informática continham arquivos pedopornográficos, razão pela qual se mantém a fixação do escarmento em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.<br>3ª etapa da dosimetria<br>Na terceira fase da dosimetria penal, não foram observadas causas de aumento da pena.<br>Embora não haja recurso das partes neste aspecto, é bom anotar que a r. sentença deixou, corretamente, de reconhecer a atenuante prevista no parágrafo primeiro do artigo 241-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, já que expressiva a quantidade de arquivos armazenados, vale dizer, três mil.<br>Portanto, considero correta a pena que foi aplacada ao acusado de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete dias-multa).<br>Concurso material<br>No presente caso, o réu atuou com desígnios autônomos, sobretudo porque ausente identidade completa entre os arquivos compartilhados, transmitidos e armazenados.<br>Assim, lançando mão da figura do concurso material de crimes (previsto no art. 69 do Código Penal), chega-se à pena unificada 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa. (Grifei)<br>A pena-base do crime do art. 241-A (divulgação de fotografias e vídeos com conteúdo pornográfico infantil)foi cominada em 5 anos de reclusão e 16 dias-multa, enquanto que a sanção básica do delito do art. 241-B (armazenamento de mídias contendo pornografia infantil), ambos da Lei n. 8.069/1990, foi estipulada em 2 anos de reclusão e 20 dias-multa, com base na culpabilidade e nas consequências especialmente deletérias da conduta do paciente.<br>A propósito, destaco os delitos pelos quais ele foi condenado:<br>Art. 241-A. Oferecer, trocar, disponibilizar, transmitir, distribuir, publicar ou divulgar por qualquer meio, inclusive por meio de sistema de informática ou telemático, fotografia, vídeo ou outro registro que contenha cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança ou adolescente:<br>Pena - reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.<br>Art. 241-B. Adquirir, possuir ou armazenar, por qualquer meio, fotografia, vídeo ou outra forma de registro que contenha cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança ou adolescente:<br>Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.<br>De acordo com a orientação desta Casa, a circunstância judicial daculpabilidadepode ser compreendida como maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, maior ou menor reprovabilidade da conduta praticada. Sendo assim, na análise dessa circunstância, deve-se "aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente pelo fato criminoso praticado, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu" (DELMANTO, Celso. Código Penal Comentado. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 273).<br>No caso em desfile, considero que o incremento das penas-bases de ambos os crimes está devidamente fundamentado, visto que as instâncias ordinárias ressaltaram que os vídeos e as imagens envolviam crianças de tenra idade. Aduziram "que a idade extremamente diminuta de algumas das crianças, cujo abuso se retrata nos arquivos, também constitui elemento de especial reprovabilidade concreta", situação que, realmente, evidencia menosprezo especial ao bem jurídico tutelado pela norma, espelhando maior desvalor do comportamento do agente.<br>Da mesma forma, é sempre importante relembrar, diante do contexto em análise, que asconsequênciasa serem consideradas para a fixação da reprimenda básica acima do mínimo legal devem ser anormais à espécie, extrapolando o resultado típico esperado da conduta, espelhando, por conseguinte, a extensão do dano produzido pela prática criminosa, sua repercussão para a própria vítima ou para a comunidade.<br>Nessa toada, não verifico ilegalidade ou teratologia a ensejar a revisão por esta Casa, na medida em que foi ressaltado o elevado número de arquivos divulgados pelainternet(mais de 600), bem comoa quantidade aproximada de 3.000 mídias armazenadas no computador do acusado. Destacou-se a grande disseminação de conteúdo espúrio, além da grave e relevantelesão ao bem juridicamente tutelado, qual seja, aimagem de crianças e adolescentes.<br>Sobre a fração de aumento, de acordo com a orientação jurisprudencial desta Corte, o cálculo da pena é questão afeta à discricionariedade motivada do magistrado, passível de revisão na via eleita apenas quando ficar evidenciada notória ilegalidade, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>A ponderação das peculiaridades da causa não se resume a uma simples operação aritmética, uma conta matemática que fixa pesos estratificados a cada uma delas. Tal apreciação enseja um verdadeiro processo que impõe ao magistrado apontar, de forma motivada, as balizas para aplicar a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato delituoso.<br>Ao Superior Tribunal de Justiça cabe a revisão dos casos flagrantemente desproporcionais ou desarrazoados, não lhe competindo a análise de toda irresignação defensiva relativa à fração de aumento ou redução da pena.<br>No caso em apreço, a persuasão racional dos julgadores para fixar o aumento da pena-base não revela flagrante ilegalidade, haja vista as peculiaridades do caso concreto que denotam que a conduta do acusado extrapolou sensivelmente os elementos inerentes ao tipo incriminador.<br>De acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, "no processo penal brasileiro, em razão do sistema da persuasão racional, o juiz forma sua convicção "pela livre apreciação da prova" (art. 155 do CPP), o que o autoriza a, observadas as limitações processuais e éticas que informam o sistema de justiça criminal, decidir livremente a causa e todas as questões a ela relativas, mediante a devida e suficiente fundamentação" (AgInt no HC n. 462.238/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI, Sexta Turma, DJe 13/12/2018).<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 241-B, DO ECA.ARTS. 44, 45, 49, CAPUT e §1º e 59, TODOS DO CP. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AOS DISPOSITIVOS. IMPOSSIBILIDADE DE INOVAÇÃO RECURSAL EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Não se verifica a violação do art. 59 do CP se a exasperação da pena-base, em 1 ano de reclusão, está lastreada na elevada quantidade de arquivos com pornografia infanto-juvenil armazenados pelo réu, dado não inerente ao crime do art. 241-B do ECA. O acréscimo foi proporcional às consequências negativas do delito e não cumpre a esta Corte, no exame do recurso especial, corrigir opções judiciais razoáveis na dosimetria da pena.<br>2. É incabível a inovação recursal em embargos de declaração. A tese de que pornografia de mangá ou hentai não é criminalizada no ordenamento pátrio não foi prequestionada na origem e não interfere na individualização da pena, pois remanesceriam mais de 3.300 arquivos com cenas reais de sexo ou nudez envolvendo inúmeras crianças ou adolescentes, a caracterizar intensa lesão ao bem jurídico tutelado pela norma penal.<br>3. A aplicação da multa de forma proporcional à pena privativa de liberdade seria prejudicial ao postulante e, assim, não se pode reconhecer a contrariedade ao art. 49, caput e § 1º, do CP.<br>4. Observou-se a capacidade econômica do condenado (art. 60 do CP) na fixação do valor unitário da multa, com a indicação, para tanto, de seu último recibo de entrega da declaração de ajuste anual de imposto de renda.<br>5. O quantum da prestação pecuniária não guarda correspondência com a pena privativa de liberdade. Possui natureza indenizatória e deve ser suficiente para a prevenção e reprovação do crime praticado, observada a extensão dos seus danos e a situação econômica do condenado, o que foi devidamente sopesado pelas instâncias ordinárias.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 1792675/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021, grifei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. ART.244-A DA LEI N. 8.069/1990. OFENSA AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO.NÃO OCORRÊNCIA. REFORMATIO IN PEJUS INEXISTENTE. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTUM DE AUMENTO. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A denúncia imputou ao Agravante a conduta de submeter Adolescentes à prostituição ou exploração sexual. Posteriormente, o Acusado foi condenado como incurso no art. 244-A do Estatuto da Criança e do Adolescente, delito devidamente mencionado na peça acusatória. Na hipótese, portanto, é inequívoca a congruência entre os fatos descritos na denúncia e a válida qualificação jurídica, supracitada, atribuída ao Apenado pelo Juízo sentenciante, ex vi do art. 383, caput, do Código de Processo Penal, após regular e contraditória instrução criminal.<br>2. O Juízo de origem, atento à narrativa contida na denúncia, valorou negativamente a circunstância judicial relativa às circunstâncias do crime. Como é cediço, as circunstâncias do crime como circunstância judicial refere-se à maior ou menor gravidade do crime em razão do modus operandi. Constata-se, assim, a existência de fundamentação concreta e idônea, a qual efetivamente evidenciou aspectos mais reprováveis do modus operandi delitivo e que não se afiguram inerentes ao próprio tipo penal, a justificar a majoração da pena.<br>3. Nos termos da jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, mesmo em caso de recurso de apelação exclusivo da Defesa, é possível que o Órgão Judicial de segunda instância, em razão do efeito devolutivo amplo da mencionada espécie recursal, inove na fundamentação utilizada na dosimetria da pena ou na fixação do regime prisional inicial, desde que a situação final do réu não seja agravada.<br>4. O quantum de aumento a ser implementado em decorrência do reconhecimento das circunstâncias judiciais desfavoráveis fica adstrito à prudente discricionariedade do Juiz, não havendo como proceder ao seu redimensionamento na via estreita do habeas corpus.Assim, ressalvados os casos de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena por esta Corte Superior.<br>5. Na hipótese, o aumento efetivado na primeira fase da dosimetria - pena-base fixada em 1 (um) ano acima do mínimo legal - revela-se proporcional e fundamentado, considerando-se a motivação apresentada e a pena abstratamente cominada para o crime: quatro a dez anos de reclusão.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 551.112/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 11/03/2021, grifei.)<br>Ante o exposto, denego a ordem, in limine.<br>Publique-se. Intimem-se.