ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de Agravo Regimental interposto contra decisão de minha lavra (fls. 180/183), na qual indeferi liminarmente a impetração, diante da ausência de constrangimento ilegal no indeferimento do livramento condicional.No presente recurso, a defesa alega que o exame criminológico foi determinado com fundamento exclusivo na gravidade abstrata do crime pelo qual o paciente cumpre pena. Assim, pondera não ser possível utilização do laudo do exame criminológico para indeferir o livramento condicional.Requer, assim, o provimento do recurso e a concessão da ordem de habeas corpus nos termos da inicial.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO DESPROVIDO.1. Nos termos da Súmula n. 439, desta Corte Superior, a determinação de realização do exame criminológico deve estar fundamentada em peculiaridades do caso concreto.2. No caso em análise, o histórico prisional do recuperando, que conta com o registro de fuga na última oportunidade em que foi beneficiado com regime semiaberto, justifica maior cautela na aferição do requisito subjetivo.3. Agravo Regimental desprovido.VOTOA decisão impugnada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.A propósito, confira-se o seu teor:"Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de PETTERSON ADMS DE ABREU, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido no julgamento do Agravo Regimental n. 0000174-87.2021.8.26.0126.Consta dos autos que o Juízo das execuções antes de examinar o pedido de livramento condicional determinou a realização de exame criminológico, conforme decisão de fls. 134/135.Irresignada, sua Defesa recorreu perante a Corte Estadual, que conheceu em parte e negou provimento ao agravo em execução em acórdão assim resumido:"ACORDAM, em sessão permanente e virtual da 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: Julgaram parcialmente prejudicado o pedido e, no mais, NEGARAM PROVIMENTO ao recurso. V. U., de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão."No presente mandamus, a Defesa alega que presentes todos o requisitos para concessão do livramento, sendo que o recente exame criminológico realizado não pode ser óbice à concessão do pedido.Sustenta que "os argumentos utilizados pelo MM Desembargador, ao ver desta defesa, com a devida vênia, além de se mostrarem em desconformidade com a atual jurisprudência majoritária desta Colenda Corte Superior e com o ordenamento jurídico pátrio, mostram-se um tanto quanto genéricas e inidôneas".Requer, em sede liminar e no mérito, a concessão da ordem "para deferir o LIVRAMENTO CONDICIONAL em seu favor, sem a necessidade da realização do exame criminológico, haja vista não haver motivação idônea para realização de tal ato" (fl. 15).Brevemente relatado, decido.Não há como dar seguimento ao pedido.O novel posicionamento jurisprudencial do STF e desta Corte é no sentido de que não deve ser conhecido o habeas corpus substitutivo de recurso próprio, mostrando-se possível tão somente a verificação sobre a existência de eventual constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício, o que não ocorre no presente caso.Cabe mencionar que a acórdão atacado noticia que já foi realizado o exame criminológico e proferida nova decisão indeferindo o pedido de livramento condicional ante ao parecer desfavorável da perícia.Dessa forma, tem-se que o indeferimento deu-se com base em circunstâncias concretas e idôneas extraídas de fatos ocorridos no curso do cumprimento da pena, destacadas no recente exame criminológico realizado, inexistindo constrangimento ilegal a ser sanado.Além disso, é pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de não ser possível a análise relativa ao preenchimento do requisito subjetivo para concessão de progressão de regime prisional ou livramento condicional, tendo em vista que depende do exame aprofundado do conjunto fático-probatório relativo à execução da pena, procedimento totalmente incompatível com os estreitos limites do habeas corpus, que é caracterizado pelo seu rito célere e cognição sumária.Nesse sentido é a jurisprudência de ambas as Turmas que julgam a matéria criminal no Superior Tribunal de Justiça:EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. COMETIMENTO DE FALTAS GRAVES. LAUDO PSICOSSOCIAL DESFAVORÁVEL. PROGRESSÃO DE REGIME. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO.1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.2. Na espécie, o entendimento do Tribunal a quo encontra-se em harmonia com a jurisprudência consolidada por esta Corte Superior de Justiça, no sentido de que, conquanto não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (enunciado n. 441 da Súmula do STJ), a prática de falta grave impede a concessão do aludido benefício, por evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante o resgate da pena.3. Além do mais, consolidou-se neste Tribunal entendimento no sentido da impossibilidade da concessão de benefícios relativos à execução penal, inclusive a progressão de regime, nas hipóteses de laudo psicológico desfavorável.4. Por fim, é firme o posicionamento desta Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.5. Habeas corpus não conhecido. (HC 496.308/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 16/04/2019)AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. PRÁTICA DE FALTA GRAVE. ABANDONO DA EXECUÇÃO DA PENA. ELEMENTO CONCRETO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANÁLISE DO REQUISITO DE ORDEM SUBJETIVA NA VIA ESTREITA DO WRIT. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - Para a progressão de regime, deve o apenado preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva, nos termos do art. 112 da LEP.II - Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que "a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fato ocorrido durante a execução da pena (fuga do estabelecimento prisional), justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional, por inadimplemento do requisito subjetivo." (AgRg no HC 387.056/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe 12/05/2017)III - Não se vislumbra ilegalidade no v. acórdão impugnado, que manteve o indeferimento do benefício da progressão de regime, ao entender que não está configurado o requisito subjetivo, considerando a prática de falta grave no curso da execução penal, consistente em fuga, ou seja, com base em elemento concreto da execução penal.IV - Nos termos da jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior de Justiça, é inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo para a progressão de regime, uma vez que tal providência implica reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 448.403/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 27/08/2018)Ante o exposto, nos termos do art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o presente habeas corpus. Publique-se."Como visto, as instâncias ordinárias determinaram a realização do exame criminológico com fundamento no conturbado histórico prisional do Agravante, levando em consideração a fuga na última oportunidade em que foi agraciado com o regime semiaberto, circunstância que demanda maior cautela na análise dos requisitos subjetivos.Nesse sentido é o teor da Súmula n. 439, desta Corte Superior que dispõe:"Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada."Ausente, portanto, qualquer constrangimento que justifique a reforma da decisão agravada.Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao presente Agravo Regimental.