DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de DAVI DA CONCEICAO CARVALHO, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Depreende-se dos autos que o pacienteteve a prisão preventiva decretada e encontra-se denunciado pela suposta prática dos delitos tipificados nos art. 121, § 2º, IIe IV; e art. 211, do Código Penal.<br>Irresignada, a Defesa interpôshabeas corpusperante a eg. Corte de origem que denegou a ordem, nos termos do v. acórdão com a seguinte ementa,verbis:<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E DESTRUIÇÃO DE CADÁVER (ART. 121, §2º, II E IV; E ART. 211, AMBOS N/F ART. 29, TODOS DO CP). IMPETRAÇÃO QUE ALEGA AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA A DEFLAGRAÇÃO DA AÇÃO PENAL, FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA, VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA, E AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DA MOTIVAÇÃO. REQUER O TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL, O RELAXAMENTO OU A REVOGAÇÃO DA PRISÃO, OU AINDA SUA SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. A investigação que deu origem à ação penal originária apurou que o paciente era conhecido por determinado vulgo e considerado o "dono" de uma determinada localidade, situada em área dominada pela facção criminosa "Comando Vermelho", e exercendo, mesmo de dentro da prisão, a liderança do tráfico de drogas na comunidade, dando ordens aos traficantes subordinados a ele sobre como deveriam agir, inclusive, no que diz respeito às vidas que seriam preservadas ou ceifadas. Um dos corréus, apontado como o "gerente" do tráfico de drogas em determinada "boca" da mesma comunidade, seria responsável por executar as ordens determinadas pelo paciente, incluindo as relativas ao controle do poder na região, inclusive assassinatos. Outro corréu seria um dos "vapores" do tráfico explorado na mesma "boca", na função principal de venda de drogas, além de cumprir outras ordens dos superiores. A vítima seria integrante do tráfico de drogas explorado na "boca" mencionada, e por força de roubos praticados na mesma região de domínio, e de desavenças com outros dois criminosos que teriam debandado para milícia privada, foi submetida a um verdadeiro "tribunal do tráfico" pelo paciente e seus comparsas, que a colocaram de frente com aqueles para que todos fossem julgados. Após serem capturados e levados para o interior de um "barraco" na comunidade, a vítima e os dois criminosos referidos apresentaram as suas defesas para o paciente e demais traficantes que se encontravam no local, oportunidade em que estes dois foram "absolvidos" pelo paciente, enquanto a vítima foi "condenada" a morte. Seguindo as ordens do paciente, os corréus e seus comparsas executaram a vítima com disparos de arma de fogo. Após a execução, o corpo da vítima foi colocado no porta-malas de um automóvel roubado e abandonado em outro local. Lá, os corréus e seus comparsas teriam tentado destruir o cadáver, ateando fogo no veículo, o que não se consumou em razão de policiais militares e populares terem conseguido debelar o fogo antes que o corpo viesse a ser atingido. Incabível o trancamento da ação penal. Uma das testemunhas prestou depoimento em sede distrital informando que o "dono" do morro é um traficante conhecido por determinado vulgo. Elementos da investigação associam esse vulgo ao paciente, e apontam que ele, mesmo encarcerado, ainda exerceria o controle do tráfico naquela comunidade. Outra testemunha afirmou na delegacia que um traficante do local teria confirmado que executou a vítima, por ordem do tráfico local. Assim, além da materialidade cabalmente demonstrada, há indícios suficientes de autoria, no sentido de que o paciente seja o líder do tráfico na localidade, controlada pela facção criminosa Comando Vermelho, e que, nessa condição, teria sido ele o responsável por determinar aos corréus que a vítima fosse executada e seu corpo carbonizado. No que tange à prisão preventiva, em uma análise perfunctória possível em sede de habeas corpus, não se verifica nenhuma ilegalidade na decisão proferida em 14/07/2021, que ao receber a denúncia, decretou a constrição ergastular provisória, e bem assim naquela que, em 22/09/2021, indeferiu o pleito liberatório, porquanto ambas alicerçadas em elementos concretos e suficientemente fundamentadas, nos termos do art. 93, IX, da CR/88, e art. 315 do CPP, verificando-se ainda a presença dos requisitos para a decretação da medida excepcional, dispostos no artigo 312 do CPP. O fumus comissi delicti, como visto, está consubstanciado nos elementos colhidos na investigação criminal, demonstrada a materialidade e os indícios de autoria, devidamente apontados pela autoridade dita coatora em sua decisão. O perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado (art. 312 do CPP, sob a nova redação dada pela Lei 13.964/2019) está fundado na garantia da ordem pública, consubstanciado na necessidade de se resguardar o meio social, evitando-se que a sociedade seja novamente lesada pelas mesmas condutas em tese cometidas, bem como na conveniência da instrução criminal, de modo a preservar as testemunhas que ainda prestarão depoimento em Juízo. Na espécie, a gravidade concreta das infrações é manifesta, tendo a decisão apontado elementos a indicar que o paciente integraria uma organização estruturada do tráfico de drogas que opera, inclusive, um subversivo "tribunal do tráfico" com poder para ceifar a vida de pessoas que julgam ser prejudiciais aos interesses do grupo criminoso, como no caso em apuração, evidenciado altíssima periculosidade que respalda a prognose de risco concreto à ordem pública apta a amparar o juízo de necessidade da custódia cautelar. Aplicável na espécie o entendimento já firmado pelo Colendo Excelso Pretório, de que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF - HC 95.024/SP, 1ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/02/2009). Verifica-se a contemporaneidade da motivação que deu lastro à prisão preventiva, pois, como bem observado pela douta Procuradoria de Justiça, e destacado pela autoridade dita coatora, embora os fatos tenham ocorrido em julho de 2019, as investigações foram realizadas de forma contínua até o inquérito ser relatado pela autoridade policial, devendo incidir entendimento do STJ no sentido de que a decretação da prisão preventiva, logo após a conclusão da investigação, é válida (RHC 137.591/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 26/05/2021). A prisão preventiva não constitui antecipação de pena, e não fere o princípio da presunção de inocência se imposta de forma fundamentada, como é o caso dos autos, em que se impõe-se uma atuação coercitiva do Estado, a fim de garantir o equilíbrio e a tranquilidade social, razão pela qual afasta-se, excepcionalmente, a intangibilidade da liberdade individual, para a salvaguarda de interesses sociais, de modo a evitar a reiteração delitiva. Aresto do STF colacionado. Condições pessoais favoráveis do paciente, como primariedade, residência fixa e atividade laborativa lícita, não inviabilizam a constrição provisória daquele que sofre a persecução penal instaurada pelo Estado, se presentes os motivos legais autorizadores da medida extrema restritiva, como se verifica na hipótese em apreço, sendo pacífica a jurisprudência do STJ nesse sentido. A regular imposição da custódia preventiva afasta, por incompatibilidade lógica, a necessidade de expressa deliberação acerca das cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, que não são suficientes, tampouco adequadas à situação fática envolvente. Constrangimento ilegal não evidenciado. ORDEM DENEGADA "(fls. 131-135).<br>Daí o presentemandamus, no qualo impetrante alega a ocorrência de constrangimento, consubstanciado na ausência de fundamentação concretapara a segregação cautelar do Paciente. Argumenta, nesse sentido, que a prisão foi imposta pela gravidade abstrata da conduta supostamente perpetrada.<br>Sustenta a ausência de justa causa, pugnando pelotrancamento da ação penal.<br>Aduz que: "A denúncia acatada pelo juízo a quo no sentido de fazer o Paciente responder ao presente processo, data vênia, não contém os indícios necessários e muito menos as provas cabais que possam levar o Paciente a responder aos termos da presente ação, tendo em vista que não teve qualquer participação nos fatos em análise, conforme ficou demonstrado no bojo probatório colhido na fase inquisitiva.. Desse modo, falta um grande pressuposto para a validade da ação que é a prova ou indícios de que seja o Paciente o autor dos crimes imputados em seu desfavor"(fl. 11).<br>Pondera acerca da ausência de contemporaneidade, defendendo as boas condições pessoais favoráveis do Paciente.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem para relaxar, ou, revogar a prisão cautelar do Paciente e, subsidiariamente, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Liminar indeferida às fls. 159-162.<br>Informações prestadas às fls. 166-229e 232-244.<br>O Ministério Público Federal em parecer, àfl. 246, manifestou-se pelo não conhecimento do writ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>ATerceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas nomandamus.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio.<br>Ainda, preambularmente, cumpre ressaltara imprestabilidade da via eleita para aferição de teses tais comoausência de indícios de autoria, entre outras concernentesao mérito da ação penal,porquantodemandariam aprofundada dilação probatóriaque, de notória sabença, é incompatível com a via eleita, devendo ser comprovada no decorrer da instrução criminal, de ampla cognoscibilidade.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. FALTA DE ÂNIMO ASSOCIATIVO PARA A CONFIGURAÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ART. 35 DA LEI DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. MEDIDA EXCEPCIONAL. DEMONSTRAÇÃO DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA.<br>1. O trancamento do inquérito policial, assim como da ação penal, é medida excepcional, só sendo admitida quando dos autos emergirem, de plano, e sem a necessidade de exame aprofundado e exauriente das provas, a atipicidade da conduta, a existência de causa de extinção da punibilidade e a ausência de indícios de autoria de provas sobre a materialidade do delito.<br>2. A angusta via do recurso ordinário em habeas corpus não permite que as teses de maior indagação ou questionamentos jurídicos ou probatórios, como, por exemplo, a verificação do ânimo associativo do agravante, seja examinada a contento, porquanto ação de manejo rápido.<br>3. Demonstrada a materialidade e havendo indícios suficientes da autoria há que ser reconhecida a justa causa para o oferecimento da denúncia/aditamento pelo Ministério Público e seu recebimento pela autoridade Judiciária.<br>4. O Tribunal de origem reconheceu a higidez da acusação. O princípio constitucional do devido processo legal substancial exige que o processo tenha um desfecho qualitativo, desbordando na condenação ou absolvição dos acusados, não podendo ser encerrado de maneira imotivada e prematura. Precedentes.<br>5. A análise acerca da configuração do delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006 deve ser feita pelas instâncias ordinárias, em cognição vertical e exauriente.<br>6. Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 44.336/BA,Sexta Turma, Rel. MinistroAntônio Saldanha Palheiro, DJe 18/12/2020, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PANDEMIA COVID-19. PREEXISTÊNCIA DE RISCO Á SAÚDE. NÃO DEMONSTRADA. TRATAMENTO MÉDICO ADEQUADO. AUSENTE DESCONTROLE DA DOENÇA NO AMBIENTE CARCERÁRIO. NÃO DEMONSTRADA A NECESSIDADE URGENTE DE ANTECIPAÇÃO DE REGIME. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Na hipótese em debate, embora se reconheça ser o paciente portador de doença respiratória, não se pode olvidar que cumpre pena no regime fechado e que as instâncias ordinárias afirmaram que seu quadro de saúde não demanda tratamento extramuros. De mais a mais, repita-se, não foi demonstrada a preexistência de grave risco à saúde a partir a inexistência de tratamento médico adequado no local, não estando, de forma evidente, portanto, o manifesto constrangimento ilegal que mereça reparos de ofício. Tampouco há notícia de descontrole da doença no ambiente carcerário em que se encontra, de forma que não se mostra evidente a necessidade de se antecipar a progressão para o regime aberto ou domiciliar.<br>Nessa ordem de ideias, o acolhimento da tese trazida no presente feito, a fim de demover o que concluído pela origem, implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que não é admissível na via eleita.<br>2. Acresça-se, que é consolidado neste Superior Tribunal de Justiça a orientação segundo a qual o habeas corpus, porquanto vinculado à demonstração de plano de ilegalidade, não se presta à dilação probatória, exigindo prova pré-constituída das alegações, sendo ônus do impetrante trazê-la no momento da impetração, máxime quando se tratar de advogado constituído. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 611.969/SP,Quinta Turma, Rel. MinistroJoel Ilan Paciornik, DJe 18/12/2020, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. DEFICIÊNCIA DA INSTRUÇÃO. REITERAÇÃO PARCIAL DE PEDIDO. INDEFERIMENTO LIMINAR DO RECURSO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Ação constitucional de natureza mandamental, o habeas corpus tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir e, dada sua natureza urgente, exige prova pré-constituída das alegações. Não admite, pois, dilação probatória.<br>2. A defesa não instruiu o pedido com cópia de documentos do inquérito policial, nos quais, segundo a Corte de origem, haveria requerimento de decretação da custódia preventiva do recorrente, de modo que persiste a impossibilidade de exame do constrangimento ilegal suscitado.<br>3. O recurso cujo objeto é parcialmente idêntico ao de anterior habeas corpus, já julgado por esta Corte Superior de Justiça, caracteriza indevida reiteração de pedido e, portanto, autoriza o indeferimento liminar do writ.<br>4. Agravo regimental não provido."(AgRg no RHC 137.686/CE,Sexta Turma, Rel. MinistroRogério Schietti Cruz, DJe 16/12/2020, grifei).<br>No que concerne à alegação de ausência de justa causa para a ação penal, pelo que deve ação penal ser trancada;sobre o tema, cumpre frisar que o trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas,de plano,sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou prova de materialidade.<br>A liquidez dos fatos, cumpre ressaltar,constitui requisito inafastável na apreciação da justa causa, pois o exame aprofundado de provas é inadmissível no espectro processual dohabeas corpusou de seu recurso ordinário, uma vez que seu manejo pressupõe uma ilegalidade ou abuso de podertão flagrante que pode ser demonstrada de plano.<br>Neste sentido, trago à colação os seguintes precedentes do col.Pretório Excelso:<br>"HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. CORRUPÇÃO PASSIVA. FORMAÇÃO DE QUADRILHA. TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE FALTA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE EXAME DAS PROVAS DOS AUTOS. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.<br>1. O trancamento de ação penal em habeas corpus constitui medida excepcional, que só se justifica nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade ou de ausência, demonstrada de plano, de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas.<br>2. Não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente.<br>3. O trancamento da ação penal em relação a outros corréus não permite, por si só, a conclusão de que estaria o Paciente sofrendo constrangimento ilegal, não se inferindo dos autos que exista uma identidade entre a situação deles e a do Paciente.<br>4. Habeas corpus denegado"(HC n. 115.116/RJ,Segunda Turma, Relª. Minª.Carmen Lúcia, DJe de 17/11/2014).<br>"HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. PECULATO-FURTO. CRIME MILITAR. MUNIÇÕES DE USO RESTRITO DAS FORÇAS ARMADAS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. DENÚNCIA QUE PERMITE AO ACUSADO O EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. RELEVÂNCIA PENAL DA CONDUTA.<br>1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que"o trancamento da ação penal pela via restrita do habeas corpus é medida excepcional, somente admissível quando transparecer dos autos, de forma inequívoca, a inocência do acusado, a atipicidade da conduta ou a extinção da punibilidade" (RHC 119.607, Rel. Min. Luiz Fux).<br>2. A denúncia descreve suficientemente os fatos, ao menos em tese, caracterizadores do crime de peculato-furto (art. 303, § 2º, do Código Penal Militar) e está embasada em elementos concretos colhidos no curso do inquérito policial militar. Peça inaugural que permite ao acusado o pleno exercício do direito de defesa.<br>3. A subtração de munições de uso restrito, de propriedade das Forças Armadas, não permite a aplicação do princípio da insignificância penal.<br>4. Habeas Corpus indeferido"(HC n. 108.168/PE,Primeira Turma, Rel. Min.Roberto Barroso, DJe de 3/9/2014).<br>"Habeas corpus. 2. Art. 334, § 1º, "c" e "d", do Código Penal (contrabando de máquinas caça-níqueis). Absolvição durante a suspensão condicional do processo. 3. Pedido de trancamento da ação penal. Ausência de justa causa. Não ocorrência. 4. Satisfeitos os requisitos do art. 41, do CPP enão comprovada, de plano, a atipicidade da conduta, a incidência de causa extintiva de punibilidade ou a ausência de indícios de autoria e materialidade, inviável trancar-se a ação penal.Precedentes. 5. Ordem denegada"(HC n. 115.730/ES,Segunda Turma, Rel. Min.Gilmar Mendes, DJe de 3/6/2014).<br>E do Superior Tribunal de Justiça:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. TRANCAMENTO. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO PENAL. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não se infere não hipótese dos autos.<br>2. O reconhecimento da inexistência de justa causa para o exercício da ação penal, dada a suposta ausência de elementos de informação a demonstrarem a materialidade e a autoria delitivas, exige profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita do writ.<br>3. Para o oferecimento da denúncia, exige-se apenas a descrição da conduta delitiva e a existência de elementos probatórios mínimos que corroborem a acusação. Provas conclusivas da materialidade e da autoria do crime são necessárias apenas para a formação de um eventual juízo condenatório. Embora não se admita a instauração de processos temerários e levianos ou despidos de qualquer sustentáculo probatório, nessa fase processual, deve ser privilegiado o princípio do in dubio pro societate.<br>4. Na hipótese, as provas colacionadas aos autos demonstram a presença de elementos mínimos que evidenciam o envolvimento da recorrente no suposto delito de receptação, porquanto os policiais militares responsáveis pelo flagrante localizaram o objeto do crime de roubo em imóvel de sua propriedade. Rever tal afirmação implicaria examinar o acervo fático-probatório contido nos autos, o que é inviável no estreito rito do habeas corpus.<br>5. Restando clara a presença de lastro probatório mínimo a autorizar a promoção da ação penal, sem que tenha sido demonstrada a atipicidade da conduta delitiva imputa à recorrente, é forçoso reconhecer ser incabível o seu pretendido trancamento, por falta de justa causa. Ademais, a discussão em apreço remete-se à instrução processual, oportunidade em que a defesa poderá questionar por todos os meios de prova a comprovação da autoria.<br>6. Recurso desprovido"(RHC n. 87.376/RN,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 22/09/2017).<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE DECISÃO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. MATÉRIA NÃO DECIDIDA NO ACÓRDÃO ATACADO. NÃO CONHECIMENTO. CRIME DA LEI DE LICITAÇÕES. RITO ESPECÍFICO. UTILIZAÇÃO PELO JUIZ. NULIDADE. AUSÊNCIA. BURLA AO CARÁTER COMPETITIVO DO CERTAME. DENÚNCIA. DESCRIÇÃO FÁTICA SUFICIENTE E CLARA. DEMONSTRAÇÃO DE INDÍCIOS DE AUTORIA E DA MATERIALIDADE. INÉPCIA. NÃO OCORRÊNCIA. AÇÃO PENAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. AUSÊNCIA DE SUPORTE PROBATÓRIO MÍNIMO. TRANCAMENTO. REVOLVIMENTO FÁTICO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA.<br>1. Não decidida pelo acórdão atacado a suscitada nulidade da decisão de recebimento da denúncia, o tema não merece conhecimento, sob pena de supressão de instância.<br>2. Segundo entendimento desta Corte, não é causa de nulidade a adoção, por si só, do rito procedimental específico da Lei de Licitações para o processamento de crimes previstos naquele diploma legal, ainda mais se, como na espécie, limitou-se a aplicação da Lei nº 8.666/1993 à readequação do rol de testemunhas apresentado pela acusação, tendo sido observados, no mais, os arts. 396 e 397 do Código de Processo Penal.<br>3. Devidamente descritos os fatos delituosos (indícios de autoria e materialidade), não há falar em inépcia.<br>4. O habeas corpus não se apresenta como via adequada ao trancamento da ação penal, quando o pleito se baseia em falta justa causa (ausência de suporte probatório mínimo à acusação), não relevada, primo oculi. Intento que demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a via restrita do writ.<br>5. Dizer que não há prova de que teria havido burla à competição e que a aceitação de empresas licitantes com sócios parentes entre si (mesmo grupo econômico) é legal, não existindo o tipo penal do art. 90 da Lei nº 8.666/1993, são alegações atinentes ao próprio mérito da persecução e, por isso mesmo, deverão ser aferidas na instrução, sob o crivo do contraditório.<br>6. Impetração conhecida em parte e, nesta extensão, denegada a ordem"(HC n. 412.093/SP,Sexta Turma, Relª. Minª.Maria Thereza de Assis Moura, DJe de13/10/2017).<br>Transcrevo para delimitar a quaestio excerto do v. acórdão objurgado,verbis:<br>"A investigação que deu origem à ação penal originária apurou que o paciente era conhecido por determinado vulgo e considerado o "dono" de uma determinada localidade, situada em área dominada pela facção criminosa "Comando Vermelho", e exercendo, mesmo de dentro da prisão, a liderança do tráfico de drogas na comunidade, dando ordens aos traficantes subordinados a ele sobre como deveriam agir, inclusive, no que diz respeito às vidas que seriam preservadas ou ceifadas. Um dos corréus, apontado como o "gerente" do tráfico de drogas em determinada "boca" da mesma comunidade, seria responsável por executar as ordens determinadas pelo paciente, incluindo as relativas ao controle do poder na região, inclusive assassinatos. Outro corréu seria um dos "vapores" do tráfico explorado na mesma "boca", na função principal de venda de drogas, além de cumprir outras ordens dos superiores. A vítima seria integrante do tráfico de drogas explorado na "boca" mencionada, e por força de roubos praticados na mesma região de domínio, e de desavenças com outros dois criminosos que teriam debandado para milícia privada, foi submetida a um verdadeiro "tribunal do tráfico" pelo paciente e seus comparsas, que a colocaram de frente com aqueles para que todos fossem julgados. Após serem capturados e levados para o interior de um "barraco" na comunidade, a vítima e os dois criminosos referidos apresentaram as suas defesas para o paciente e demais traficantes que se encontravam no local, oportunidade em que estes dois foram "absolvidos" pelo paciente, enquanto a vítima foi "condenada" a morte. Seguindo as ordens do paciente, os corréus e seus comparsas executaram a vítima com disparos de arma de fogo. Após a execução, o corpo da vítima foi colocado no porta-malas de um automóvel roubado e abandonado em outro local. Lá, os corréus e seus comparsas teriam tentado destruir o cadáver, ateando fogo no veículo, o que não se consumou em razão de policiais militares e populares terem conseguido debelar o fogo antes que o corpo viesse a ser atingido. A decisão de recebimento da denúncia e decreto de prisão preventiva foi proferida em 14/07/2021, e têm a seguinte fundamentação:<br> .. <br>O pleito liberatório formulado pela defesa do paciente em 01/09/2021 foi rechaçado em 22/09/2021 pela autoridade dita coatora, com a seguinte fundamentação:<br> .. <br>Incabível o trancamento da ação penal requerido pela impetração. A testemunha TALITA MERILIN DE FREITAS VIANA, prestou depoimento em sede distrital informando que o Morro do Final Feliz faz parte do Complexo do Chapadão, e que o "dono" do morro é o paciente, traficante conhecido como "PINÓQUIO":<br> .. <br>A testemunha ENZO ARAUJO LIMA afirmou em sede distrital que um traficante da comunidade confirmou ter participado da execução da vítima, por ordem do tráfico no Morro do Final Feliz:<br> .. <br>É possivel verificar no relatório de vida pregressa do paciente os vulgos a ele atribuídos como "DAVI DA FINAL FELIZ" e "PINÓQUIO", havendo informação de que ele se encontra encarcerado, mais ainda exercendo o controle do tráfico na comunidade. Portanto, além da materialidade cabalmente demonstrada, há indícios suficientes de autoria, no sentido de que o paciente seja o líder do tráfico no Morro do Final Feliz, controlada pela facção criminosa Comando Vermelho, e que, nessa condição, teria sido responsável por determinar aos corréus que a vítima fosse executada e seu corpo carbonizado. Assim, a despeito do alegado na impetração, verifica-se a presença de elementos suficientes para a deflagração da ação penal, devendo a efetiva comprovação da autoria demandar um maior revolvimento probatório, incabível nesta limitada ótica de cognição sumária"(fls. 136-149, grifei).<br>Na hipótese, consoante os fatos descritos na denúncia, bem como de acordo com o consignado no v. acórdão objurgado, não se pode concluir,com precisão inequívoca, que não existe a justa causa apta a possibilitar a continuidade da ação penal na origem.<br>Nesse sentido, tem-se que ajusta causa para a ação penal condenatória é o suporte probatório mínimo ou o conjunto de elementos de fato e de direito (fumus comissi delicti) que evidenciam a probabilidade de confirmar-se a hipótese acusatória deduzida em juízo. Constitui, assim, uma plausibilidade do direito de punir, extraída dos elementos objetivos coligidos nos autos, os quais devem demonstrar satisfatoriamente a prova de materialidade e os indícios de que o denunciado foi o autor de conduta típica, ilícita (antijurídica) e culpável.<br>Para o recebimento da peça acusatória, porém, não se exige prova cabal de todas as afirmações de fato e de direito feitas na denúncia, pois é suficiente a sua verossimilhança, desde que bem assentada no acervo de elementos cognitivos que subsidiam a acusação.<br>Desse modo, a denúncia deve descrever de modo suficientemente claro, concreto e particularizado os fatos imputados, em uma dimensão que, ao mesmo tempo, demonstre a plausibilidade e verossimilhança da tese acusatória e permita ao acusado defender-se efetivamente das imputações, em prestígio aos princípios da ampla defesa e do contraditório. Contudo, como assinalado, não se pode exigir que deva narrar exaustivamente todos os elementos que importam à apreciação dares in judicio deducta, os quais, fundamentalmente, só poderão ser conhecidos no curso da instrução processual.<br>Considera-se assim formalmente apta a dar início à ação penal a peça acusatória que preencha os seguintes requisitos dispostos no art. 41 do Código de Processo Penal: aexposição do fato criminoso, comtodas as suas circunstâncias; aqualificação do acusado; aclassificação do crime; e, quando necessário, orol das testemunhas.<br>Não preenchidas essas condições, a denúncia deverá ser rejeitada com fundamento em sua inépcia manifesta, nos termos do art. 395, I, do CPP. Deverá igualmente ser rejeitada na ausência de pressuposto processual ou de condição para a ação ou, ainda, na ausência de justa causa (respectivamente, incisos II e III do art. 395 do CPP). Entende-se, enfim, que também deverá ser rejeitada quando estiver presente qualquer das hipóteses de absolvição sumária, elencadas no art. 397 do mesmo Código: houver causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade; o fato narrado evidentemente não constituir crime; houver causa extintiva de punibilidade do agente.<br>A exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, é a descrição, amparada no suporte fático dos autos, de todos os elementos essenciais ou indispensáveis para que se caracterize tanto a conduta delitiva, de maneira particularizada no tempo e no espaço, como o liame que permita vinculá-la ao agir do acusado.<br>In casu, o eg. Tribunal de origem, ao analisar ohabeas corpusoriginário, consignou existirem elementos suficientes para a continuidade da ação penal, salientando a presença, ao menos em tese, da materialidade e da autoria delitivas, bem como ausentes quaisquer causas que justificassem o trancamento da ação penal na via domandamus.<br>Destaca-se, nesse sentido, o que foi consignado na exordial acusatória a corroborar a constatação da eg. Corte estadual da presença de indícios mínimos de autoria e materialidade, no caso em tela, a justificar a continuidade da citada ação penal,verbis:<br>" 1) No dia 05 de julho de 2019, por volta das 19h, no interior da comunidade do "Final Feliz", no "Complexo do Chapadão", no bairro Guadalupe, nesta comarca, o SEGUNDO e TERCEIRO denunciados, de forma livre e consciente, em comunhão de desígnios e ações com WELLERSON SOARES ALVES, vulgo "CHAPELÃO" (falecido em 06 de agosto de 2019), MARCOS VINICIUS ANDRADE DIAS, vulgo "NOVINHO" (falecido em 13 de setembro de 2019) e o adolescente JORGE HENRIQUE MARTINS ARAÚJO (nascido em 25 de fevereiro de 2004), e de desígnios com o PRIMEIRO denunciado, cujas as ordens obedeciam, com intenção de matar, efetuaram disparos de arma de fogo contra CAIO DE FREITAS GUERRA.<br>As lesões causadas na vítima, por sua natureza e sede, foram a causa eficiente de sua morte, conforme o laudo de exame de necropsia de fls. 113/115.<br>O homicídio foi praticado por motivo fútil, eis que decorrente do fato de a vítima ter desrespeitado ordens da associação criminosa que integrava.<br>O crime foi perpetrado mediante recurso que impossibilitou a defesa da vítima, em razão de a sua execução ter se dado após ser dominada e amarrada por diversos traficantes.<br>2) Durante período não determinado, mas com certeza até 05 de julho de 2019, na comunidade do "Final Feliz", no "Complexo do Chapadão", no bairro Guadalupe, nesta comarca, o SEGUNDO e TERCEIRO denunciados, de forma consciente e voluntária, associaramse entre si e com o PRIMEIRO denunciado, o adolescente  ..  (nascido em 25 de fevereiro de 2004) e os falecidos WELLERSON SOARES ALVES, vulgo "CHAPELÃO" (falecido em 06 de agosto de 2019) e MARCOS VINICIUS ANDRADE DIAS, vulgo "NOVINHO" (falecido em 13 de setembro de 2019), bem como outros indivíduos ainda não identificados, com o fim de praticarem tráfico ilícito de drogas na mencionada localidade.<br>Conforme restou apurado, à época dos fatos, o denunciado DAVI DA CONCEIÇÃO CARVALHO, vulgo "PINÓQUIO", era considerado o "dono" do Morro Final Feliz, localizado no Complexo do Chapadão, exercendo, mesmo de dentro da prisão, a liderança do tráfico de drogas na comunidade, dando ordens aos traficantes subordinados a ele sobre como deveriam agir, inclusive, no que diz respeito às vidas que seriam preservadas ou ceifadas.<br>O denunciado THIAGO COSTA NASCI MENTO, vulgo "TIZIL", era o "gerente" do tráfico do tráfico de drogas explorado na "Boca dos Crias", localizada no Morro Final Feliz, no Complexo do Chapadão, sendo responsável por executar as ordens determinadas pelo PRIMEIRO denunciado acerca da mercancia das drogas, bem como quaisquer outras relativas ao controle do poder na região, o que inclui assassinatos.<br>O denunciado MICHEL DE SOUZA DE JESUS, vulgo "TUCANO", era um dos "vapores" do tráfico de drogas explorado na "Boca dos Crias", localizada no Morro Final Feliz, no Complexo do Chapadão, exercendo a função principal de vender as drogas, bem como outras ordens determinadas pelos demais denunciados.<br> .. <br>3) Consta do incluso procedimento que a vítima era integrante do tráfico de drogas explorado na "Boca dos Crias", localizada no Morro Final Feliz, no Complexo do Chapadão, área dominada pela facção criminosa "Comando Vermelho".<br>Por força de roubos praticados na região de domínio da associação criminosa e de desavenças com outros dois criminosos que teriam debandado para a milícia privada (Gabriel Duarte Kuntze, vulgo "Chapoca", e Enzo Araujo Lima), no dia 05 de julho de 2019, a vítima foi submetida a um verdadeiro "tribunal do tráfico" pelos denunciados e seus comparsas, que a colocaram de frente com aqueles para que todos fossem julgados.<br>Após serem capturados e levados para o interior de um "barraco" na comunidade, a vítima e os criminosos Gabriel Duarte Kuntze ("Chapoca") e Enzo Araujo Lima apresentaram as suas defesas para os denunciados e os demais traficantes que se encontravam no local, oportunidade em que estes foram "absolvidos" pelo PRIMEIRO denunciado, enquanto que aquela foi "condenada" a morte.<br>Então, seguindo as ordens do PRIMEIRO denunciado, os demais denunciados e seus comparsas liberaram os criminosos Gabriel Duarte Kuntze ("Chapoca") e Enzo Araujo Lima e executaram a tiros a vítima.<br>4) Ainda no mesmo dia, em frente ao nº 471 da Rua Melita, no bairro Guadalupe, nesta comarca, os ora denunciados e seus comparsas, livres e conscientes, tentaram destruir o cadáver da vítima.<br>Conforme restou apurado, após a execução, o corpo da vítima foi colocado no porta-malas do automóvel "Ford Ka", cor Branca, placa PYR-2642, que constava como roubado (RO 057-03808/2019), tendo sido abandonado na Rua Melita, em frente ao nº 471, no bairro Guadalupe.<br>Neste local, os denunciados e seus comparsas tentaram destruir o cadáver, ateando fogo no veículo.<br>O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, em razão de Policiais Militares e populares terem conseguido debelar o fogo antes que o corpo da vítima viesse a ser atingido"(fls. 62-66, grifei).<br>Verifica-se, in casu,que a exordial descreve de forma satisfatória a conduta imputada ao Paciente, porquanto, conforme se depreende dos autos, eleagiria de modo a absolver, ou, condenar pessoas à morte, tendo determinado a execução da vítima, a qual foi morta por disparos de arma de fogo.<br>Sendo assim, não se mostra razoável, neste momento, discordar das instâncias ordinárias, principalmente na estreita via dohabeas corpus, e vislumbrar motivação plausível a justificar o trancamento daação penal, em apreço, por ausência de justa causa.<br>Portanto, conforme reconhecido pelo eg. Tribunala quo, ao contrário do que afirma o Paciente,a denúncia descreve de forma pormenorizada as condutas do acusado, as quais se amoldam, perfeitamente, aos delitos a ele acometidos, de forma que torna plausível a imputação e possibilita o exercício da ampla defesa, com todos os recursos a ela inerentes e sob o crivo do contraditório.<br>No que concerne àprisão preventiva, cumpre consignar que a segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal,ex vido artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HCn. 93.498/MS,Segunda Turma, Rel. Min.Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC,Quinta Turma, Rel. Min.Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP,Sexta Turma, Rel. Minª.Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC,Quinta Turma, Rel. Min.Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Assim sendo, para delimitara quaestio, transcrevo o seguinte excerto da r. decisão que, assim, consignou acerca da necessidade de segregação cautelar do Paciente, verbis:<br>"Certo é que a segregação cautelar somente se justifica quando presentes os requisitos do art. 312 e nas hipóteses previstas nos incisos I, II, III e parágrafo único do artigo 313, ambos do CPP.<br>Nesse sentido, o que deve nortear a aplicação de tais medidas cautelares é o binômio necessidade (art. 282, I, CPP) e adequação (art. 282, II, CPP): "necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou instrução criminal(..) e adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado".<br>No caso dos autos, o fumus comissi delicti encontra-se no conjunto de indícios reunidos durante a investigação criminal, consubstanciados através dos depoimentos colhidos em sede policial, mormente pelos autos de reconhecimento de objeto fls. 166/167, 168/169, 170/171, bem como pelos termos de depoimento de fls. 42/43, 44/46, 49/51, 54/55, 66/67, 68/70, 87/88, 97/99, 111/112, 114/115, 117/118, 119/121.<br>O periculum libertatis decorre da necessidade da custódia cautelar dos acusados para garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>A garantia da ordem pública indica que a custódia cautelar é necessária para afastar os acusados do convívio social em razão da periculosidade evidenciada pelas próprias circunstâncias do fato.<br>Consta dos autos que no dia 05 de julho de 2019, por volta das 19h, no interior da comunidade do Final Feliz, no "Complexo do Chapadão", no bairro Guadalupe, nesta comarca, a mando do acusado DAVI DA CONCEIÇÃO CARVALHO, os acusados THIAGO COSTA DO NASCIMENTO e MICHEL DE SOUZA DE JESUS, em comunhão de desígnios e ações com WELLERSON SOARES ALVES, vulgo "CHAPELÃO" (falecido em 06 de agosto de 2019), MARCOS VINICIUS ANDRADE DIAS, vulgo "NOVINHO" (falecido em 13 de setembro de 2019) e o adolescente  ..  (nascido em 25 de fevereiro de 2004), efetuaram disparos de arma de fogo contra CAIO DE FREITAS GUERRA, que lhe causaram a morte.<br>Conforme consta das investigações que a vítima era integrante do tráfico de drogas explorado na "Boca dos Crias", no Morro Final Feliz, no Complexo do Chapadão, dominado pela facção criminosa Comando Vermelho, e teria desrespeitado ordens da associação criminosa que integrava, sendo "condenada" pelo Tribunal do Tráfico a morte. Assim, foi dominada e amarrada por diversos traficantes a fim de ser executada.<br>Restou apurado que após serem capturados e levados para o interior de um "barraco" na comunidade, a vítima e os CRIMINOSOS GABRIEL DUARTE KUNTZE ("CHAPOCA") e ENZO ARAUJO LIMA apresentaram as suas defesas para os acusados e os demais traficantes que se encontravam no local, oportunidade em que estes foram "absolvidos" pelo acusado DAVI DA CONCEIÇÃO CARVALHO, enquanto que aquela foi "condenada" a morte.<br>Após a sua execução, os acusados tentaram destruir o cadáver da vítima, ateando fogo no veículo em que seu corpo se encontrava. O referido crime não se consumou, uma vez que policiais militares e populares teriam conseguido controlar o fogo antes que o corpo da vítima viesse a ser atingido.<br>Ademais, os acusados, durante período não determinado, teriam se associado para o tráfico de drogas com emprego de armas de fogo, sendo o acusado DAVI DA CONCEIÇÃO CARVALHO, vulgo "PINÓQUIO", considerado o "dono" do Morro Final Feliz, localizado no Complexo do Chapadão, exercendo, mesmo de dentro da prisão, a liderança do tráfico de drogas na comunidade, dando ordens aos traficantes subordinados a ele , o acusado THIAGO COSTA NASCI MENTO, vulgo "TIZIL", era o "gerente" do tráfico do tráfico de drogas explorado na "Boca dos Crias", e o acusado MICHEL DE SOUZA DE JESUS, vulgo "TUCANO", era um dos "vapores" do tráfico de drogas explorado na "Boca dos Crias".<br>Segundo declarações prestadas pela mãe da vítima, Margarete Sandra de Freitas, corroboradas pelos depoimentos das demais testemunhas, a vítima teria sido morta pois falou de dois garotos do tráfico que teriam ido para uma milícia privada, mas eles conseguiram desenrolar e a vítima teria sido morta pelo tráfico. Afirmou que a ex-namorada da vítima lhe passou um áudio de Jorge Araújo, que afirmava que a vítima teria morrido na "vacilação", que ela "entrou no pau" e que "no Comando Vermelho é o certo pelo certo", bem como que "errado será cobrado, se tiver que morrer vai morrer". Em outro áudio recebido pela testemunha, esta foi informada que a vítima teria sido "agarrada" no Morro do Chapadão, dominado pelo Comando Vermelho. Aduziu que o dono do Morro do Final Feliz é o vulgo "PINÓQUIO", e que "TIZIl" é o novo gerente da "Boca dos Crias".<br>Depreende-se dos depoimentos do indiciado Enzo Araujo Lima, que ao ser sequestrado pelo tráfico para prestar esclarecimentos quanto à acusação de que estaria envolvido com a milícia, foi informado por MICHAEL, vulgo "TUCANO", que a vítima não poderia estar presente pois já havia sido morta pelo tráfico pelo fato se ter efetuado roubo na Rua Alcobaça e estar mentindo para os traficantes. Relatou que "TUCANO" disse que chamou a vítima para "desenrolar" e "a gente matou".<br>A testemunha Leandro Silva afirmou que soube que a morte da vítima se deu por ela ter roubado perto do Chapadão, e a pessoa que foi roubada foi fazer reclamação junto ao tráfico. Afirmou que encontrou "CHAPOCA" depois do ocorrido e tendo lhe perguntado como ele conseguiu sair vivo da situação, este lhe informou que estava em poder dos traficantes e um deles teria feito contato com o "dono" do morro, que se encontra preso, para que fosse autorizado o assassinato, e durante a ligação o "dono" do morro teria lhe dado a oportunidade de se explicar, o que conseguiu fazer. Por fim, informou que soube que a vítima foi morta pelos traficantes do Morro Final feliz.<br>Ressalte-se que conforme apurado nas investigações foi através do celular de THIAGO COSTA NASCI MENTO, vulgo "TIZIL", que a vítima fez contato pela última vez com a mãe, sendo encontrado morto logo depois.<br>No mais, consta dos autos do inquérito que o acusado DAVI DA CONCEIÇÃO CARVALHO, vulgo "PINÓQUIO", líder do tráfico de drogas na localidade, encontra-se atualmente preso, porém era quem liderava os demais acusados no momento dos fatos, embasado no fato de que um dos indiciados, GABRIEL DUARTE KUNTZE, teria falado no celular com o "dono" do Morro do Final Feliz, e ao se explicar teria conseguido se livrar da pena de morte, desde que entregasse as armas e o carro por ele roubado. Com efeito, a dinâmica da conduta imputada aos acusados é extremamente grave, uma vez que, conforme narrado na exordial acusatória, a vítima foi alvo de uma execução, tendo sido abordada por traficantes de drogas armados e morta com disparos de arma de fogo, sendo seu corpo colocado num veículo, em que tentaram incinera-lo, sem êxito.<br>O fato relatado demonstra a existência de verdadeiro poder paralelo, que instituiu um "tribunal" capaz, inclusive, de aplicar e executar pena de morte.<br>Assim, a custódia se faz necessária para prevenir novas investidas criminosas, bem como para se evitar sentimento de intranquilidade coletiva.<br>Nesse sentido, a prisão cautelar se impõe como forma de se assegurar a ordem pública.<br>A medida também se justifica por conveniência da instrução criminal. A prova deve ser produzida em sede judicial, sob o crivo do contraditório, de forma isenta de influências externas.<br>Frise-se que os acusados, conforme relatórios de vida pregressa e boletim individual de fls. 173/174, 175/176 e 181/184, possuem diversas anotações por crimes graves, como associação criminosa, associação para o tráfico de drogas, homicídios, dentre outros.<br>Por fim, a medida cautelar se apresenta ainda como assecuratória da futura aplicação da lei penal, devendo ser considerado que os acusados não demonstram qualquer vínculo sério com o distrito da culpa"(fls. 47-49, grifei).<br>Da análise do excerto acima colacionado, verifica-se que a decisão reprochada evidenciou, de maneira inconteste, lastreada emdados concretos extraídos dos autos,a necessidade da prisão paragarantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta das condutas imputadas aoPaciente, consistente em destruição de cadáver e homicídio qualificado pelo motivo fútil e recurso que dificultou a defesa do ofendido, vez que, conforme se depreendeda decisão objurgada, "DAVI DA CONCEIÇÃO CARVALHO, vulgo "PINÓQUIO", considerado o "dono" do Morro Final Feliz, localizado no Complexo do Chapadão .. ",teria agido de forma determinante a absolver pessoas, ou, condená-las àmorte, tendo sido a vítima executada a mando dele, nesse sentido, consignou o magistrado primevo que o ora Paciente "líder do tráfico de drogas na localidade, encontra-se atualmente preso, porém era quem liderava os demais acusados no momento dos fatos, embasado no fato de que um dos indiciados, GABRIEL DUARTE KUNTZE, teria falado no celular com o "dono" do Morro do Final Feliz, e ao se explicar teria conseguido se livrar da pena de morte, desde que entregasse as armas e o carro por ele roubado. Com efeito, a dinâmica da conduta imputada aos acusados é extremamente grave, uma vez que, conforme narrado na exordial acusatória, a vítima foi alvo de uma execução, tendo sido abordada por traficantes de drogas armados e morta com disparos de arma de fogo, sendo seu corpo colocado num veículo, em que tentaram incinera-lo, sem êxito",circunstâncias que evidenciam um maior desvalor da conduta ea periculosidade doPaciente a ensejar o seu encarceramento cautelar.<br>Sobre o tema, vejam-se os seguintes precedentes:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E NA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MODUS OPERANDI. PEDIDO NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, notadamente a forma pela qual o delito foi em tese praticado: em concurso de agentes, que em tese pertenceriam a grupo de milícia, e com emprego de arma de fogo em uma festa, colocando várias pessoas em risco, circunstâncias que revelam a necessidade de se resguardar a ordem pública e a aplicação da lei penal. Ademais, as testemunhas fazem parte do círculo de convivência do paciente, que se evadiu após a prática do delito.<br>IV - A análise da excludente de ilicitude de legítima defesa demanda extenso revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus (precedentes).<br>V - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar, o que ocorre na hipótese.<br>Habeas corpus não conhecido"(HC 374.144/RJ,Quinta turma, Min.Felix Fischer, DJe 22/11/2016).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. REABERTURA DE PRAZO PARA EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS NA ORIGEM. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO CONHECIMENTO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. INVIABILIDADE DE APLICAÇÃO DAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Quanto ao cerceamento de defesa em relação à oposição dos embargos de declaração opostos na origem, a matéria não merece conhecimento, tendo em vista que a ordem foi parcialmente concedida para fins de determinar o retorno dos autos ao Juízo monocrático, para que fossem conhecidos e apreciados os embargos de declaração interpostos pelo ora recorrente na origem. Dessa forma, tendo sido atendido o pedido na origem, não há se falar em cabimento do recurso nesta sede.<br>2. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria (fumus comissi delicti), a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal (periculum libertatis).<br>3. Na hipótese, observa-se que o Tribunal de origem trouxe fundamentos válidos para a manutenção da prisão cautelar, na medida em que destacou que o paciente praticou homicídios múltiplos (quatro) e uma tentativa, sendo três contra conselheiros tutelares do Município de Poção/PE, além da avó materna de uma criança, única sobrevivente do episódio, mediante paga e com recurso que impossibilitou a defesa das vítimas, no "contexto de milícia privada", conhecida como a "Chacina do Poção". 4. A jurisprudência desta Corte é reiterada no sentido de que se mostra válida a segregação provisória imposta com o fim de assegurar a ordem pública, quando constatada a periculosidade concreta do agente, evidenciada no modus operandi do delito, como no caso em apreço.<br>5. Nesse contexto, tem-se por inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Precedentes.<br>6. Agravo regimental não provido"(AgRg no RHC 98.981/PE,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe 23/09/2019).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO CONSUMADO E TENTADO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS E DESCREVE CRIME EM TESE. AMPLA DEFESA GARANTIDA. MÁCULA NÃO EVIDENCIADA.<br>1. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente as condutas típicas, cuja autoria é atribuída ao acusado devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal.<br>2. No caso dos autos, a peça vestibular consignou que que o recorrente, miliciano conhecido na região, juntamente com os demais corréus e com outro indivíduo ainda não identificado, teria praticado os homicídios qualificados consumado e tentado, em razão de uma das vítimas haver alugado um terreno para um circo sem pedir a sua autorização, sendo o mandante dos crimes, narrativa que lhe permite o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>INEXISTÊNCIA DE INDÍCIOS EM DESFAVOR DO RECORRENTE. FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO CRIMINAL. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA.<br>VIA INADEQUADA.<br>1. Em habeas corpus e em recurso ordinário em habeas corpus, somente deve ser obstada a ação penal se restar demonstrada, de forma indubitável, a atipicidade da conduta, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade e a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.<br>2. Estando a decisão impugnada em total consonância com o entendimento jurisprudencial firmado por este Sodalício, não há que se falar em trancamento da ação penal, pois, de uma superficial análise dos elementos probatórios contidos no presente inconformismo, não se vislumbra estarem presentes quaisquer das hipóteses que autorizam a interrupção prematura do processo por esta via, já que seria necessário o profundo estudo das provas, as quais deverão ser oportunamente valoradas pelo juízo competente.<br>PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NO ARTIGO 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INDÍCIOS DE QUE O RECORRENTE COMANDARIA MILÍCIA ATUANTE NA REGIÃO. ACUSADO QUE TERIA SIDO O MANDANTE DOS DELITOS.<br>CRIMES PRATICADOS EM RAZÃO DE UMA DAS VÍTIMAS HAVER ALUGADO UM TERRENO SEM PEDIR A AUTORIZAÇÃO DO RÉU. GRAVIDADE CONCRETA.<br>NECESSIDADE DE ACAUTELAMENTO DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRIÇÃO JUSTIFICADA.<br>1. Não há que se falar em constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada na garantia da ordem pública, dada a periculosidade social do agente envolvido, bem demonstrada pelas circunstâncias e motivos que o levaram à prática criminosa.<br>2. Caso em que, de acordo com as evidências colhidas no curso do inquérito policial, o recorrente, atualmente foragido, na qualidade de líder de facção paramilitar atuante na região, seria o mandante do homicídio e da tentativa de homicídio em apreço, crimes que teriam sido motivados pelo fato de uma das vítimas haver alugado um terreno para um circo sem pedir a sua autorização, o que revela a potencialidade lesiva dos ilícitos que lhe foram assestados e a sua real periculosidade social, havendo risco concreto de continuidade no cometimento de infrações penais contra pessoas que não se submetem às imposições da organização criminosa.<br>3. Recurso desprovido"(RHC 78.163/RJ,Quinta Turma, Rel. Min.Jorge Mussi, DJe 10/02/2017).<br>"HABEAS CORPUS. CONSTITUIÇÃO DE MILÍCIA PRIVADA, HOMICÍDIO QUALIFICADO E USURPAÇÃO DE FUNÇÃO PÚBLICA. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. O Juízo de primeiro grau considerou haver elementos suficientes para evidenciar a participação do paciente na prática ilícita - sobretudo o resultado de exame prosopográfico que atestou ser ele a pessoa que aparece nas filmagens realizadas por uma das testemunhas no momento em que os agentes deixavam o crime. Logo, para alterar tal posicionamento (até mesmo com a análise dos álibis apontados pela defesa na inicial), seria necessária ampla dilação probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus.<br>3. São idôneos os motivos apontados para decretar a custódia provisória do réu, pois evidenciam a gravidade concreta da conduta praticada - homicídio qualificado perpetrado em concurso de quatro agentes (policiais militares), supostamente integrantes de grupo armado paramilitar, mediante disparos de arma de fogo, motivado por suspeita da participação da vítima no roubo de um veículo de transporte pertencente a um dos coacusados -, a justificar, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a custódia cautelar.<br>4. Ordem denegada"(HC 515.046/PA,Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe 29/10/2019).<br>Ressalte-se, por oportuno, que circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar,como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>No que se refere, especificamente, à alegação do Pacienteacerca da ausência de contemporaneidade, transcrevo trecho do v. acórdão por meio do qual o eg. Tribunal de origem, assim, consignou, verbis:<br>"Verifica-se a contemporaneidade da motivação que deu lastro à prisão preventiva. Como bem observado pela douta Procuradoria de Justiça, destacou a autoridade dita coatora que:<br> .. <br>Assim, na esteira da observação ministerial, deve incidir o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a decretação da prisão preventiva, logo após a conclusão da investigação, é válida:<br> .. <br>E sem alteração no quadro fático que ensejou o decreto, permanece de acordo com disposto no art. 315, §1º do CPP (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)" (fls. 442-443).<br>No ponto, não verifico qualquer elemento a autorizar a retificação da conclusão adotada pelo eg. Tribunal a quo, vez que, não houve "alteração no quadro fático que ensejou o decreto", ou seja, a necessidade de prisão cautelar do Paciente, ainda, se justifica, haja vista a periculosidade do ora Paciente, ao qual foi atribuída conduta de acentuada gravidade, consistente em homicídio qualificado, não havendo que falar em extemporaneidade da medida constritiva de liberdade, não se evidenciando o constrangimento ilegal suscitado.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinárioe estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ,in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. eI.