ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de Agravo Regimental interposto por BRUNO ALAN DE JESUS, contra decisão de minha lavra por meio da qual não conheci do habeas corpus.No presente recurso,reiteraas alegações deausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal -CPP e de que não foi apresentada fundamentação idônea para a manutenção da segregação antecipada.Ressalta, novamente, as condições pessoais favoráveis do agravantee aponta suficiência da aplicação de medidas alternativas ao cárcere.Requer, assim, oprovimento do agravo.É o breve relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁRIDO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.1. Presentes elementos concretos para justificar a manutenção da prisão preventiva, para garantia da ordem pública. As instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, opacienterepresentavarisco concreto à ordem pública em razão da sua maior periculosidade, revelada pela natureza, variedade e quantidade das drogas localizadas - 732,9g de maconha e 2g de cocaína. Tais circunstâncias, somadas à apreensão de petrechos utilizados para embalar e fracionar os estupefacientes, de certa quantia em dinheiro e de anotações referentes à venda dos entorpecentes, demonstra seu maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social.2. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça queas condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.3. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.4. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Quanto aos motivos da custódia, consoante destacado,o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva por entender ser a medida necessária a bem da ordem pública, consignando o seguinte:"Por ora, analisando o contido no auto de prisão em flagrante, observo o preenchimento dos pressupostos da prisão cautelar, mormente pelos depoimentos das testemunhas policiais e pela apreensão do entorpecente. Com efeito, encontram-se presentes os requisitos de prova de existência do crime e indícios suficientes de autoria. Ademais, trata-se de crime cuja pena máxima suplanta quatro anos de reclusão (tráfico). Nesse contexto, observo que se trata de delito equiparado a hediondo, o que, por si, exige postura mais rígida do Estado-juiz na eventual concessão de benefícios como a liberdade provisória.Assim, a manutenção da custódia se justifica em atenção à garantia da ordem pública, vez que presente a gravidade concreta da conduta perpetrada pelos autuados, os quais foram flagrados em poder de quantidade significativa de entorpecentes, chamando a atenção a variedade das drogas apreendidas, sendo diversas paradinhas, tubo, invólucros e porções de cocaína; pasta base de cocaína e maconha (f. 65-97).A prisão cautelar se destina também a evitar a reiteração criminosa, vez que os flagrados Thiago e Carlos Eduardo possuem passagens por outros crimes, encontrando-se monitorados eletronicamente(f. 100-110). Desta forma, a reiteração criminosa - aqui se considerando a sua personalidade voltada à prática de crimes, revela a necessidade de resguardo da ordem pública e, como consequência, a decretação da prisão preventiva dos investigados, nos termos do art. 312 do CPP, é medida que se impõe.As alegações defensivas de não envolvimento do flagrado Bruno resvalam para o mérito e serão melhor analisadas durante a instrução fato é que por ora deve-se dar crédito ao trabalho policial que implica o flagrado no fato.Pelas razões expostas, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva é medida que se impõe. Por fim, vislumbra-se da análise do caso concreto que não se revelam adequadas quaisquer das medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP."(fls. 170/171)Formulado pedido de revogação da prisão preventiva, este foi indeferido sob os seguintes fundamentos:"Na esteira do parecer ministerial, tenho que a necessidade da prisão permanece incólume. Isto porque o presente requerimento veio desacompanhado de qualquer documento que alterasse o contexto fático anteriormente analisado.Ademais, somadas à equiparação do delito em exame aos crimes hediondos, há que se ressaltar a quantidade significativa de entorpecentes, bem com o a variedade das drogas apreendida, sendo diversas paradinhas, tubo, invólucros e porções de cocaína; pasta base de cocaína e maconha, fatores que, conforme já mencionado na decisão que decretou a segregação cautelar, devem ser sopesados quando da análise de se resguardar a ordem pública. .. Outrossim, de se ver que primariedade, bons antecedentes e residência fixa não são suficientes, por si sós, para afastar a necessidade de garantia da ordem pública justificadora da segregação cautelar do requerente com o bem ponderou o Min. Luiz Fux , Relat or do Agravo Regimental em Habeas Corpus nº 108.188, no Suprem o Tribunal Federal, julgado em 4/10/2011, que " condições pessoais favoráveis, com o primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não t em o condão de, per se, garantir ao paciente a liberdade provisória, se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar". Por fim, medidas cautelares diversas da prisão não seriam suficientes para a hipótese em comento, já que nenhum a delas teria o condão de resguardar o meio social ou im pedir que o requerente pratique novos delitos. Quanto à fiança, estão presentes os requisitos para a prisão preventiva, o que im pede a concessão da benesse, por força do artigo 324,IV, do Código de Processo Penal."(fls. 486/487)O Tribunal de origem, por sua vez, denegou a ordem, mantendo a segregação cautelar, ocasião em que destacou que:" .. Sob essa ótica, observa-se que a análise quanto à negativa de autoria do paciente no suposto delito demanda revolvimento do conjunto probatório, o que não é permitido na via estreita do habeas corpus, que, como já dito no início deste decisum, tema finalidade de sanar coação ou ameaça ao direito de locomoção, restringindo-se às hipóteses de ilegalidade evidente e incontroversa, relativas à matéria de direito, cuja constatação não dependa de qualquer análise probatória. .. Nesse contexto, em relação à autoria, a lei não exige sua prova cabal, tal como o faz no tocante à existência da infração penal.Ao utilizar-se da locução "indícios suficientes", o legislador optou por solução intermediária, exigindo, para a positivação do que se alega, a verossimilhança da acusação imputada, no sentido de que o acusado ou representado seja autor ou participe do fato apurado, tal como ocorre no caso em epígrafe. .. Dessa forma, a análise acerca da coautoria ou participação do paciente nos atos ilícitos deve ser alegada no momento oportuno (no bojo da ação penal), porquanto a via estreita do habeas corpus não se mostra adequada à apreciação da pretensão formulada, pois demandaria inadmissível exame fático-probatório. .. Quanto ao mérito, a denegação da ordem é a medida que se impõe.Explico.De um exame cauteloso dos autos, observa-se que a decisão que decretou a segregação preventiva do paciente (p.133-135 dos autos n.º 0003068-89.2021.8.12.0008)encontra-se suficientemente fundamentada nas hipóteses legais, não havendo falar em constrangimento ilegal passível de ser sanado pela via do presente habeas corpus.Explico.É consabido que a prisão cautelar constitui medida de caráter excepcional, cuja decretação exige fundamentação concreta que demonstre, com exatidão, a presença das condições e pressupostos que autorizam a constrição prévia da liberdade, sem que haja ofensa ao princípio da presunção de inocência, quais sejam, o fumus commissi delicti e o periculum libertatis.Revela-se necessário, portanto, além da prova de materialidade delitiva e dos indícios de autoria, a demonstração, com base em circunstâncias concretas, da necessidade da custódia para acautelar a ordem pública ou a ordem econômica, para a conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.No caso em epígrafe, vê-se que o decreto prisional está calcado em decisão devidamente fundamentada, na qual restaram demonstrados os indícios suficientes de autoria do paciente nos delitos tipificados nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei de Tóxicos, bem como a necessidade da medida cautelar como forma, principalmente, de garantir a ordem pública.Primeiramente, convém salientar que o caso comporta a aplicação da prisão de caráter processual, porquanto os crimes imputados ao paciente possuem pena máxima que suplanta 4 (quatro) anos de reclusão, restando preenchida a condição prevista no artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal.Quanto ao fummus comissi delicti, verifica-se que resta cristalino nos autos, em face dos elementos de informação colhidos no curso da investigação policial, notadamente pela prisão em flagrante do paciente. O periculum libertatis também encontra-se evidenciado no caso em tela, já que a custódia preventiva decorre da necessidade imperiosa de acautelar a ordem pública, que é assim definida pela melhor doutrina, verbis: .. Com efeito, o decreto prisional está embasado na gravidade concretado delito imputado ao paciente, eis que, segundo consta, este foi preso, após investigações da Policia Civil, por supostamente praticar o delito de tráfico de drogas e associação juntamente com os corréus Carlos Eduardo Ribeiro de Jesus e Thiago dos Santos Vilalva.Consta que, após denúncias acerca da suposta prática do crime de tráfico de drogas e associação, uma equipe de investigadores de polícia judiciária realizou monitoramento velado (campana) na casa do paciente, ocasião em que o corréu Thiago foi visto saindoda residência, o qual foi abordado e localizado consigo porções de "cocaína" e "maconha".Na sequência, outra equipe de policiais incursionou na residência do paciente e lá, em tese, encontraram diversos narcóticos mantidos em depósito, petrechos utilizados para embalar e fracionar os estupefacientes, certa quantia em dinheiro e, no aparelho de telefonia celular do paciente, constatou-se conversas que, teoricamente, apontam indícios do vínculo associativo entre ele e os demais corréus, conforme descrito na inicial acusatória.Dessa forma, a dinâmica dos fatos retratados, em especial a diversidade de droga apreendida e os fortes indícios de associação para a prática do crime de tráfico, realçam indicativos concretos da periculosidade do paciente, o que é suficiente para a manutenção da segregação para a garantia da ordem pública.De outro norte, por ser medida excepcionalíssima, a prisão preventiva deve atender não apenas aos requisitos legais para a sua decretação (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), mas também deve demonstrar a insuficiência ou inadequação da aplicação de outras medidas cautelares diversas da prisão (artigo 319, do mesmo Codex processual), bem como manter sintonia com a pena a ser decretada em caso de possível sobrevinda de sentença condenatória, em atenção ao chamado princípio da homogeneidade das medidas cautelares.Tal princípio - oriundo das construções jurisprudenciais pátrias e em assentimento ao disposto nos artigos 313, inciso I, e 319, ambos do Código de Processo Penal - leva em consideração a hipotética condenação do indiciado com a gravidade da segregação cautelar, não devendo estas estarem em dissonância.Em outras palavras, se o contexto fático-delituoso e as condições pessoais do acusado conduzem a uma pena que não incorra em recolhimento ao cárcere, desarrazoável a sua mantença em claustro preventivo até o julgamento em definitivo da ação penal, pois o mesmo estaria submetido a uma reprimenda transitória muito mais severa que a superveniente definitiva.Entretanto, esta não é a situação do caso em estudo.Isso porque a via eleita do habeas corpus é inadequada para discutir matéria de prova ou condições pessoais do investigado para fins de estabelecimento de regime de prisional - apreciação esta reservada à ação penal -, não cabendo aqui "estimar" a possibilidade do paciente ser condenado em regime mais brando ou mesmo substituição da pena corporal por restritivas de direito. .. Da mesma forma, a aplicação de outras medidas cautelares diversas da prisão preventiva também se revela inadequada à hipótese, devido à gravidade concreta dos fatos, sobretudo pelo o cometimento, a princípio, dos delitos de de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, gerando perigo à saúde da coletividade e à ordem pública.Nenhuma das medidas estampadas no artigo 319 do Código de Processo Penal, são aptas a substituir o claustro preventivo decretado, sendo este medida que se impõe. Cumpre anotar, neste palmilhar, que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é uníssona no sentido de que eventuais condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.Logo, diante da presença dos pressupostos autorizadores da segregação cautelar e verificada a efetiva necessidade da prisão preventiva ante as circunstâncias do caso em concreto, não sendo, ainda, recomendável a substituição por outras medidas cautelares diversas da prisão, além da impossibilidade de se fazer um juízo de "estimativa da pena" em sede de habeas corpus, conclui-se não haver constrangimento ilegal a ser sanado."(fls. 525/530)Como visto, as instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, opacienterepresentavarisco concreto à ordem pública em razão da maior periculosidade do paciente, reveladapela natureza, variedade equantidade dasdrogas localizadas- 732,9g de maconha e 2g de cocaína. Tais circunstâncias, somadas à apreensão depetrechos utilizados para embalar e fracionar os estupefacientes, de certa quantia em dinheiro e de anotações referentes à venda dos entorpecentes,demonstra seu maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social.Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILEGAL DE ENTORPECENTES.PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGAS, APETRECHOS APREENDIDOS E MODUS OPERANDI SUFICIENTES PARA DEMONSTRAÇÃO DO PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA, NO CASO. MEDIDAS CAUTELARES INCABÍVEIS. AGRAVO DESPROVIDO.1.A decretação da prisão preventiva está suficientemente fundamentada. As circunstâncias fáticas do crime, em especial os entorpecentes e apetrechos apreendidos na residência do Paciente (126,4 gramas de cocaína, dentro de um liquidificador; uma balança digital de precisão; cerca de 300 cápsulas plásticas vazias, idênticas às encontradas em sua posse com droga, que correspondia a 15 cápsulas plásticas com cocaína - 18,6 gramas; e mais a quantia de R$ 5.170,00 em notas diversas), aliados ao modus operandi da entrega ("delivery de entorpecentes"), denotam a periculosidade do Agente.2. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de nenhuma das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal.3. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.4. No que tange ao argumento de que a segregação preventiva seria medida cautelar desproporcional, pois, no caso de eventual condenação, a reprimenda não seria privativa de liberdade, saliento que não há como prever, nessa fase processual, a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenado o Agravante, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 665.547/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 2/6/2021).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art.319 do CPP.2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.3. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 702.490/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 22/11/2021)Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva.Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.Desse modo, não se verifica a existência de ilegalidade na manutenção da custódia cautelar que justifique a reforma da decisão impugnada.Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao presente agravo regimental.