DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interposto peloESTADO DE MINAS GERAIScontra acórdão prolatado, por unanimidade, pela 4ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais no julgamento de apelação, assim ementado (fl. 2.413e):<br>APELAÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA SENTENÇA. NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO.<br>- Evidenciada a falta de simetria entre o que os fundamentos da sentença e as alegações recursais, resta caracterizada a ausência de requisito extrínseco de admissibilidade, qual seja, a regularidade formal do recurso decorrente da necessária impugnação específica da sentença.<br>Opostos Embargos de Declaração, foram rejeitados (fls. 2.436/2.443e).<br>Com amparo no art. 105, III, a, da Constituição da República,aponta-se ofensa aos dispositivos a seguir relacionados, alegando-se, em síntese, que:<br>- Arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil - "(..) violados osarts. 489 e 1.022 do CPC, tendo em vista que, mesmo após a interposição dos declaratórios, o tribunal recusa-se a enfrentar o que efetivamente constou da apelação, limitando, mesmo após a interposição dos embargos, a afirmar que não houve impugnação específica. (..) Consta claramente que a questão foi decidida no bojo do agravo e favoravelmente ao ora recorrente. Não há preclusão, pois há decisão favorável ao Estado em sede de agravo de instrumento" (fls. 2.499/2.500e).<br>Com contrarrazões (fls. 2.505/2.519e), o recurso foi inadmitido (fls. 2.523/2.528e), tendo sido interposto Agravo, convertido, posteriormente, em Recurso Especial (fl. 2.574e).<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, IV, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com os arts. 34, XVIII, b, e 255, II, ambos do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, a negar provimento a recurso ou a pedido contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ:<br>O Relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.<br>O Recorrentesustentaa existência de omissão no acórdão recorrido, não sanada no julgamento dos embargos de declaração.<br>Ao prolatar o acórdão mediante o qual os embargos de declaração foram analisados, o tribunal de origem enfrentou a controvérsia no seguinte sentido(fls. 2.438/2.441e):<br>De início, o recorrente alega que não tratou de coisa julgada na apelação, visto que a sentença rejeitou o argumento, nos seguintes termos:<br>"Pois bem. No que tange à afirmação de que a inclusão dos sócios no polo passivo da execução fiscal ofende a coisa julgada formada nos autos da ação anulatória de nº 0024.02.709.826-8, razão não assiste ao embargante."<br>No entanto, constata-se que a sentença analisou e acolheu a pretensão da parte contrária em relação à alegação de coisa julgada formada na execução, conforme se verifica do seguinte trecho da fundamentação:<br>"Por outro lado, melhor sorte assiste ao embargante com relação à alegação de ofensa à coisa julgada formada nos autos da execução. Em primeiro lugar, ressalto que o TJMG afastou tal possibilidade tão somente quanto à decisão transitada em julgada nos autos da ação anulatória (9087329, pág. 25).<br>Naquela oportunidade, consignou-se que a causa de pedir e os fundamentos jurídicos da ação declaratória eram distintos do "atual" pedido de inclusão dos sócios no polo passivo, que se fundou na "comprovação do encerramento irregular da empresa".<br>Ocorre que, ao contrário do que se observou em um cotejo analítico com a ação declaratória, a causa de pedir do atual pedido de redirecionamento da execução em face dos sócios possui o mesmo fundamento do qual se valeu o exequente para justificar a inclusão dos sócios em novembro de 2005, nos autos da própria execução (id. 9087149, pág. 65 a 68).<br>Após a apresentação de exceção de pré-executividade pelos administradores, o EMG ofertou manifestação que justificava o amparo legal de seu pedido, destacando que:<br>"Por sua vez foi determinada a inclusão dos sócios excipientes no pólo passivo da cobrança, eis que procurada a firma devedora não foi encontrada mais no mundo dos negócios não deixou aviso para onde ia, mesmo porque afinal não foi para mais nenhum lugar dissolveu-se irregularmente, esta, apesar de ter oferecido bens no primeiro momento da cobrança, posteriormente procurada tais bens não mais foram localizados."<br>De igual modo, o atual pedido de redirecionamento, apresentado em abril de 2015, foi formulado nos moldes seguintes (id. 9087309, pág. 30 a 37):"Assim sendo, em razão da extinção irregular da empresa, conforme certidão de fls. 289, requer o redirecionamento da presente execução fiscal contra os coobrigados JOSE FERREIRA PIO (..)" (Grifo meu)<br>Conforme se extrai dos excertos acima colacionados, o fisco mineiro valeu-se dos mesmos fundamentos que havia utilizado aproximadamente 10 (dez) anos antes, nos autos da própria execução fiscal, aduzindo que a possibilidade de inclusão do sócio no polo passivo se daria pela dissolução/extinção irregular da sociedade devedora.<br>Na primeira ocasião, conforme já discorrido, o pedido foi deferido por este juízo, que de igual maneira rejeitou a exceção de pré-executividade apresentada pelos administradores (id. 9087199, pág. 1 a 3).<br>Após a interposição de agravo de instrumento pelos excipientes, o próprio EMG manifestou-se pela concordância ao pedido formulado pela parte contrária, requerendo a exclusão do sócio do polo passivo da lide.<br>Ato contínuo, portanto, o e. Tribunal de Justiça julgou prejudicado o recurso com relação ao Sr. José Ferreira Pio, mas reconheceu a impossibilidade de alcance dos sócios nos autos executórios (id. 9087199, pág. 40 e 41)."<br>Sobre a preclusão, a sentença apelada assim decidiu:<br>"Com efeito, embora o agravo de instrumento interposto nos autos da execução fiscal em 2005tenha sido julgado prejudicado com relação ao ora embargante, a possibilidade de redirecionamento foi efetivamente decidida naquela ocasião, em que restou determinada a exclusão da outra sócia do polo passivo.<br>Ainda que assim não o fosse entendido, a atitude do fisco configura clara hipótese de preclusão lógica, instituto que inviabiliza a prática de ato processual que vá de encontro com outra medida ou manifestação contraditória anteriormente apresentada.<br>É exatamente o caso dos autos.<br>Após a interposição do recurso pelos coobrigados, o exequente concordou com a parte contrária e requereu expressamente a exclusão destes do polo passivo da lide, o que foi deferido por este juízo na sequência (id. 9087199, pág. 21).<br>Ora, se o próprio embargado reconheceu que o pleito de redirecionamento não merecia ser acolhido e pediu a exclusão dos sócios do processo, não pode agora, de forma contraditória e ilógica, renovar o pedido com base nos mesmos fundamentos."<br>Embora o embargante transcreva nos embargos de declaração o trecho da petição de apelação com o título "IV - DA INEXISTÊNCIA DE PRESCRIÇÃO OU PRECLUSÃO NA EXECUÇÃO FISCAL", não há nos fundamentos recursais deste título a impugnação específica sobre os fundamentos da sentença acima transcritos, o que motivo, também, o reconhecimento da falta de dialeticidade.<br>No caso, não verifico omissão acerca de questão essencial ao deslinde da controvérsia e oportunamente suscitada, tampouco de outro vício a impor a revisão do julgado.<br>Consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; e, iii) corrigir erro material.<br>A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento.<br>O Código de Processo Civil considera, ainda, omissa, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas em seu art. 489, § 1º, no sentido de não se considerar fundamentada a decisão que: i) se limita à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; ii) emprega conceitos jurídicos indeterminados; iii) invoca motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; iv) não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; v) invoca precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; e, vi) deixa de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.<br>Sobreleva notar que o inciso IV do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015 impõe a necessidade de enfrentamento, pelo julgador, dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado embargado. Esposando tal entendimento, o precedente da Primeira Seção desta Corte:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.<br>2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art.<br>489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.<br>3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.<br>4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI - DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016).<br>E depreende-se da leitura do acórdão integrativo que a controvérsia foi examinada de forma satisfatória, mediante apreciação da disciplina normativa e cotejo ao firme posicionamento jurisprudencial aplicável ao caso.<br>O procedimento encontra amparo em reiteradas decisões no âmbito desta Corte Superior, de cujo teor merece destaque a rejeição dos embargos declaratórios uma vez ausentes os vícios do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (v.g. Corte Especial, EDcl no AgRg nos EREsp 1.431.157/PB, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 29.06.2016; 1ª Turma, EDcl no AgRg no AgRg no REsp 1.104.181/PR, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 29.06.2016; e 2ª Turma, EDcl nos EDcl no REsp 1.334.203/PR, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 24.06.2016).<br>No que tange aos honorários advocatícios, da conjugação dos Enunciados Administrativos ns. 3 e 7, editados em 09.03.2016 pelo Plenário desta Corte, depreende-se que as novas regras relativas ao tema, previstas no art. 85 do Código de Processo Civil de 2015, serão aplicadas apenas aos recursos sujeitos à novel legislação, tanto nas hipóteses em que o novo julgamento da lide gerar a necessidade de fixação ou modificação dos ônus da sucumbência anteriormente distribuídos quanto em relação aos honorários recursais (§ 11).<br>Ademais, vislumbrando o nítido propósito de desestimular a interposição de recurso infundado pela parte vencida, entendo que a fixação de honorários recursais em favor do patrono da parte recorrida está adstrita às hipóteses de não conhecimento ou de improvimento do recurso.<br>Quanto ao momento em que deva ocorrer o arbitramento dos honorários recursais (art. 85, § 11, do CPC/2015), afigura-se-me acertado o entendimento segundo o qual incidem apenas quando esta Corte julga, pela vez primeira, o recurso, sujeito ao Código de Processo Civil de 2015, que inaugure o grau recursal, revelandose indevida sua fixação em agravo interno e embargos de declaração.<br>Registre-se que a possibilidade de fixação de honorários recursais está condicionada à existência de imposição de verba honorária pelas instâncias ordinárias, revelando-se vedada aquela quando esta não houver sido imposta.<br>Na aferição do montante a ser arbitrado a título de honorários recursais, deverão ser considerados o trabalho desenvolvido pelo patrono da parte recorrida e os requisitos previstos nos §§ 2º a 10 do art. 85 do estatuto processual civil de 2015, sendo desnecessária a apresentação de contrarrazões (v.g. STF, Pleno, AO 2.063 AgR/CE, Rel. Min. Marco Aurélio, Redator para o acórdão Min. Luiz Fux, j. 18/05/2017), embora tal elemento possa influir na sua quantificação.<br>Assim, nos termos do art. 85, §§ 2º e 11, de rigor a majoração dos honorários advocatícios.<br>Posto isso, com fundamento nos arts. 932, IV, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, b, e 255, II, ambos do RISTJ, CONHEÇO do Recurso Especial e lhe NEGO PROVIMENTO, majorando em 1% (umpor cento) o percentual dos honorários advocatícios arbitrados na instância ordinária, nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015.<br>Publique-se e intimem-se.