ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JOÃO CARLOS LIBRELOTO STEFANELLOcontra decisão monocrática proferida pela Presidência desta Corte que, com base no art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça - RISTJ, conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial em razão dosóbices das Súmula n. 7/STJ, n.283 e n. 284, ambas do STF(fls. 209/214).No presente regimental, o agravante sustenta a inaplicabilidade daSúmula n. 283/STF, apontando que as teses processuais foram apontadas com precisão e clareza, bem como da Súmula n. 284/STF, por não ter colacionado jurisprudência, já que não interpôs o recurso com base na alínea "c".Por outro lado, aponta quenão se trata de hipótese de incidência da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça - STJ, salientando que o exame da matéria não depende do revolvimento fático probatório. Assevera que, se a pena privativa de liberdade foi fixada perto do mínimo legal, a pena pecuniária deve seguir o mesmo parâmetro, pouco importando a situação financeira do recorrido.Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do feito ao colegiado para reforma da decisão monocrática e provimento do recurso especial (fl. 602).É o relatório.EMENTAPENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO DE ENERGIA ELÉTRICA. PRETENSÃO DE REDUÇÃO DO VALORDA PENA DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA. INCIDÊNCIA DO ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Diante da conclusão do Tribunal a quo que, depois da análise de todo o contexto fático probatório, fixoua pena de prestação pecuniária de maneira condizente à situação socioeconômica do réu, bem como avaliando as peculiaridades de caso concreto, parase concluir de modo diverso, seria necessário o revolvimento fático-probatório.1.1. A referida vedação encontra respaldo no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte, verbis: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".2. Agravo regimental desprovido.VOTONão obstante os argumentos, a irresignação não merece prosperar, pois inafastável a incidência da Súmula n. 7/STJ.Conforme demonstrado na decisão agravada, o voto condutor do recurso em sentido estrito assim se posicionou quanto à controvérsia, no que importa, verbis (grifos nossos):"Para os devidos aprofundamentos, eis o entendimento prevalente proferido pelo Juiz Waldir Marques:"(..) Peço vênia ao relator para divergir e dar provimento ao recurso para fixar o valor da prestação pecuniária substitutiva em 2 salários-mínimos mensais, durante 30 meses, no total de 60 salários-mínimos, em seu valor atual, montante que se apresenta justo e adequado. A materialidade está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 05-06), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 15-17),pelos Autos de Exibição e Apreensão (fls. 18-19 e 20-21), pelo Auto de Avaliação (fl. 22) e pelo Auto de Entrega (fl. 23) e pelos demais elementos de prova existentes no processo.Conforme se observa da sentença, o julgador a quo fixou a prestação pecuniária em 108 salários mínimos e autorizou o parcelamento em 36 vezes de R$2.994,00, ou seja, dentro dos limites legalmente previstos no artigo 45 do Código Penal, que estabelece:Art. 45 Na aplicação da substituição prevista no artigo anterior, proceder-se-á na forma deste e dos arts. 46, 47 e 48.§ 1º - A prestação pecuniária consiste no pagamento em dinheiro à vítima, a seus dependentes ou a entidade pública"No presente caso, conforme consta dos autos, o agravante foi condenado à pena privativa de liberdade 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão. Oportuno destacar, nesse ponto, que, no cálculo da pena-base do crime tipificado no art.155, § 3º, § 4º, inciso II, do Código Penal, foi considerada desfavorável a circunstância judicial dos antecedentes.Destarte, muito embora o quantum da prestação pecuniária deva ser proporcional ao montante da pena, também é verdade que o valor a ser fixado deve guardar correspondência com a capacidade financeira do apenado, sob pena de desvirtuamento da finalidade pedagógica da reprimenda. .. Sendo assim, a fixação do quantum da prestação pecuniária não deve guardar relação exclusiva com o montante de pena aplicado, sob o risco de afrontar a finalidade de retribuição e reeducação (caráter pedagógico), de modo a não atender aos objetivos da pena.Nessa ordem de ideias, a proporcionalidade deve ser analisada não apenas sob a ótica da proibição do excesso, mas, também, aos olhos da proibição da proteção deficiente do bem jurídico, razão pela qual entendo ser necessária e adequada a manutenção do valor aplicado no voto prevalente. .. Logo, considerando a reprimenda aplicada, bem como as informações contidas nos autos referentes aos rendimentos mensais na ordem de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) e as propriedades rurais do recorrente, entendo que o acórdão proferido às p. 47-55 não merece reparo, pois a redução do valor da prestação pecuniária seria insuficiente para reprovação e prevenção do delito.Destarte, a quantia fixada no acórdão ora combatido, equivalente a 60 (sessenta) salários-mínimos, mostra-se proporcional, justa e adequada para punir a conduta delituosa do embargante, sem prejudicar a sua situação econômica.Salienta-se, ademais, que o acórdão combatido consignou a possibilidade de parcelamento em 02 (dois) salários mínimos mensais (p. 52), durante30 (trinta) meses, no total de 60 (sessenta) salários-mínimos, sendo impossível desconsiderar outras opções de parcelamento perante o juízo da execução em caso de eventual dificuldade."(fls. 99/103)Da análise dos trechos acima transcritos, verifica-se que o Tribunal a quodeterminou a pena de prestação pecuniáriade maneira condizente à situação socioeconômica do réu, bem como avaliando as peculiaridades de caso concreto. Para se concluir de modo diverso, seria necessário o revolvimento fático-probatório, vedado conforme Súmula n. 7 do STJ. Citam-se precedentes:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DESCAMINHO ARTIGO 334, §1º, I, C/C ARTIGO 3º DO DECRETO-LEI Nº 399/68. IMPORTAÇÃO DE AGROTÓXICOS. ARTIGO 56 DA LEI Nº 9.605/98. CONCURSO MATERIAL RECONHECIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA ADEQUADA. INABILITAÇÃO PARA DIRIGIR. PERDIMENTO DE VALORES E DO VEÍCULO. SÚM. N. 7/STJ. NEGADO PROVIMENTO.1. As instâncias ordinárias entenderam que o agravante, mediante mais de uma ação, praticou dois delitos. Além de descaminhar produtos eletrônicos, transportava agrotóxicos de origem paraguaia.Uma vez reconhecidas as condutas autônomas no cometimento de dois crimes, procedeu à fixação das penas em concurso material de delitos.2. Rever o entendimento e reconhecer o concurso formal é providência incompatível com o a via eleita, por exigir aprofundado revolvimento fático-probatório da matéria, inviável em sede de recurso especial, a teor da Súm. n. 7/STJ.3. Devidamente motivado o valor da prestação pecuniária, em observância à situação econômica do recorrente, não cabe ao STJ desconstituir referidas conclusões, porquanto demanda indevido revolvimento de fatos e provas, o que não é possível na via eleita.4. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, constatada a prática de crime doloso e que o veículo foi utilizado como instrumento para a realização do crime, é possível a imposição da inabilitação para dirigir veículo (com fundamento no art. 92, III, do Código Penal), desde que fundamentada a necessidade de aplicação da medida no caso concreto. E, ainda, a inabilitação para dirigir, para a hipótese do crime de descaminho, é efeito automático contra o agente que se utiliza do veículo para essa prática delituosa, nos termos do art. 278-A do Código de Trânsito Brasileiro.5. No caso, foi apresentada fundamentação concreta e idônea para justificar a imposição da inabilitação para dirigir veículo automotor, consubstanciada no fato de se tratar de prática de crime doloso (descaminho), cometido com emprego de automóvel, acrescentando que tal medida teria a função de evitar a reiteração em delitos da mesma natureza. Destacou-se, ainda, que a profissão indicada pelo acusado não exige o uso de Carteira Nacional de Habilitação (CNH) para o seu desempenho de forma lícita.6. Inexiste ilegalidade na decretação do perdimento do automóvel. O veículo apresentava alterações significativas em sua estrutura para que pudesse carregar mais mercadorias descaminhadas, tornando o automóvel um verdadeiro instrumento do crime.7. Em relação ao valor apreendido - R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais - afirmaram as instâncias ordinárias que o dinheiro estava servindo para cobrir o transporte da mercadoria oriundas de descaminho, tendo o mesmo origem criminosa.8. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no REsp 1922918/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021).AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRABANDO. PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.A prestação pecuniária possui caráter sancionatório e visa atingir a finalidade reparadora. Sua fixação não está vinculada ao quantum de pena privativa de liberdade, apesar de ser observada a capacidade/razoabilidade de ser cumprida.No caso, o Tribunal de origem entendeu razoável a quantia fixada a título de prestação pecuniária, haja vista as circunstâncias do caso e a gravidade do crime.Para rever o posicionamento da Corte local, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado nesta via especial ante a Súmula n. 7 do STJ.Agravo regimental não provido.(AgRg no AgRg nos EDcl no AREsp 1666649/PR, Rel. Ministro ROGERIOSCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 30/6/2020, DJe 4/8/2020).Diante do exposto, voto pelo desprovimento do recurso.