DECISÃO<br>GENY DE ALMEIDA GIACOMELLI (GENY) ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com repetição de indébito e dano morais contra ATHIA PLANOS E BENEFÍCIOS LTDA (ATHIA) alegando que a demandada reajustou indevidamente a mensalidade do plano de assistência funerária.<br>Foi apresentada reconvenção.<br>Em primeira instância o pedido de GENY foi julgado parcialmente procedente, a fim dea) impor à requerida a obrigação de corrigir a metodologia de reajuste de mensalidade, utilizando-se o indexador IGP-M acumulado nos últimos doze meses anteriores ao reajuste, portanto, índice fixado no mês de dezembro de cada ano;b) condenar a requerida a restituir a parte autora os valores cobrados a mais, em decorrência da não aplicação da metodologia de reajuste fixada no item "a", alusivo ao período de 2018/2019, com atualização monetária (Tabela Prática do TJSP) desde cada desembolso e com juros moratórios (1% ao mês) desde a citação.<br>A reconvenção formulada por ATHIA foi julgada procedente, para o fim decondenar a GENY a pagar à requerida/reconvinte a diferença oriunda da aplicação do reajuste das mensalidades de acordo com as diretrizes contratuais a partir de 2019, tal como disposto no item "a", do dispositivo da ação principal, com atualização monetária (Tabela Prática do TJSP) a partir do vencimento da parcela paga a menor e com juros moratórios (1% ao mês) a partir da intimação para oferecimento de resposta à reconvenção (e-STJ, fl. 220/224).<br>O apelo de ATHIA nãofoi provido, nos termos do acórdão relatado pelo Des. KIOITSI CHICUTA, assim ementado:<br>Plano de serviços funerários. Ação de obrigação de fazer c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais. Sentença de parcial procedência da ação e procedência da reconvenção.Recurso da ré-reconvinte. Alegação de reajustes praticados e dissociados da cláusula contratual.Incidência do Código de Defesa do Consumidor.Subsídios que revelam existência de prática indevida e desconforme o contrato. Valores pagos a maior a serem devolvidos de forma simples. Precedentes deste Tribunal. Recurso da ré não provido, com observação.<br>Diante do objeto do processo, de adoção de índices incorretos no reajuste anual da mensalidade, tem-se a disposição contratual, não se justificando a alegação de que a metodologia não causa prejuízo e decorre da necessidade de tempo para emissão de boletos. O método não é seguro diante da relação continuada e sempre poderá haver compensação da variação de índices ou o consumidor estará sempre vinculado ao contrato para equilibrar a variação, motivo pelo qual tem razão a autora na sua pretensão de restituição dos valores pagos a maior em razão do ocorrido (e-STJ, fl. 272).<br>Os embargos de declaração que se seguiram foram rejeitados (e-STJ, fls. 286/288).<br>No recurso especial, fundado no art. 105, III, a, da CF, ATHIA alegou violação do art. 4º, III, e 47 do CDC; 489, § 1º, IV e 1022, II, ambos do NCPC, ao sustentar que (1) os acórdãos proferidos em apelação e nos embargos de declaração desconsideram toda a logística e operacionalização de confecção e envio de carnês aos clientes, adotando fundamento da r. sentença de que seriam questões apenas da álea empresarial, violando, assim, o que dispõe o código consumerista, em seu artigo 4º, III, que resguardou o equilíbrio e harmonização dos interesses das duas partes da relação jurídica (empresa e consumidor); e, (2) a aplicação da metodologia da empresa na correção das parcelas do plano funerário adquirido por DAGMAR não implica prejuízo ao consumidor. Após a apresentações das contrarrazões, o recurso foi inadmitido na origem, ao entender que não foram violados os dispositivos arrolados e pela incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ, fls. 276/288). Nas razões do agravo em recuso especial, ATHIA afirmou que seu recurso merecia trânsito, porque preenchidos os requisitos necessários à admissibilidade, refutando, ademais, a incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ, fls. 312/321). Foi apresentada contraminuta (e-STJ, fls. 324/327).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>Para melhor examinar as controvérsias suscitadas, conheço do agravo para determinar a sua autuação como recurso especial (art. 253, II, d, do Regimento Interno do STJ).<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. CONSUMIDOR. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IRRESIGNAÇÃO SUJEITA ÀS NORMAS DO NCPC. AÇÃO DE COBRAÇA CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS.PLANO FLUNERÁRIO.REAJUSTEDE MENSALIDADES. REAUTUAÇÃO COMORECURSOESPECIAL PARA MELHOR EXAMINAR A CONTROVÉRSIA.