DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminarimpetrado em favor de PAULO CESAR DA SILVA MARQUESem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de SãoPaulo(Agravo em Execução n. 0003267-23.2021.8.26.0073).<br>O paciente foi condenado às penas de108 anos, 2 meses e28 dias de reclusão, com término previsto para 15/2/2032, considerando o art. 75 do Código Penal.<br>O Juízo de primeiro grau indeferiu o pedido de progressão para o regime semiaberto, ante a ausência do preenchimento do requisito subjetivo.<br>Interposto agravo em execução pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso em acórdão assim ementado (fl. 15):<br>Agravo em Execução Penal - Progressão - Homicídios duplamente qualificados, estupros e sequestros e cárceres privados - Falta de mérito do sentenciado - Requisito subjetivo não preenchido - Ausência de demonstração inequívoca de condições para a concessão da benesse pleiteada - Reconhecimento - Precedentes - Decisão mantida - Agravo desprovido.<br>A impetrante aponta constrangimento ilegal decorrente da decisão que indeferiu o benefício sem fundamentos idôneos, ressaltando que os requisitos legais estão preenchidos e que o paciente possui atestado de ótimaconduta carcerária, além de exame criminológico favorável. Aduz que ele não possuinenhuma falta disciplinar.<br>Destaca que o fundamento referente ànecessidade de mais tempo no atual regime para melhor aferição da terapêutica penalnão contribui para oprocesso de reintegração social do apenado.<br>Defende que a gravidade dos delitos ea longa pena a cumprirnão são fundamentos válidos para negar o pleito e desconsiderar o parecer favorável do exame criminológico.<br>Requer seja concedidaa progressão para oregime semiaberto.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 41-42).<br>Prestadas as informações (fls. 46-58), o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 62-65).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>O Juízo da execução decidiu nestes termos acerca da questão (fls. 23-24):<br>Nada obstante os argumentos da defesa, bem como a presença do requisito objetivo, o mesmo permanecer por mais tempo no regime imposto, a fim de assimilar a terapêutica penal, bem como comprovar méritos para um benefício mais amplo, qual seja, o regime semiaberto.<br>Impende analisar, com cautela, a situação do sentenciado e é forçoso convir que não preenche ele, suficientemente, o requisito de ordem subjetiva. É exigível, portanto, maior carga de maturidade daquele que pretende tal benesse. O postulante deve possuir maior senso de responsabilidade pessoal e social. Caso contrário, sua concessão implicará em graves conseqüências.<br> .. <br>Em face da ausência do requisito de ordem subjetiva, INDEFIRO o pedido de REGIME SEMIABERTO formulado pelo sentenciado.<br>OTribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo, mantendo a decisão agravada. Para tanto, adotouos seguintes fundamentos (fls. 18-22):<br>Malgrado o adimplemento do cumprimento de tempo mínimo da reprimenda para a concessão da progressão, o requisito subjetivo não se mostra plenamente evidenciado, como bem assentado pelo Juízo monocrático.<br>A respeitável decisão agravada indeferiuo pedido de progressão ao regime semiaberto, assentando que o sentenciado deve "..permanecer por mais tempo no regime imposto, afim de assimilar a terapêutica penal, bem como comprovar méritos para um benefício mais amplo, qual seja, o regime semiaberto. Impende analisar, com cautela, a situação do sentenciado e é forçoso convir que não preenche ele, suficientemente, o requisito de ordem subjetiva. É exigível, portanto, maior carga de maturidade daquele que pretende tal benesse. O postulante deve possuir maior senso de responsabilidade pessoal e social. Caso contrário, sua concessão implicará em graves consequências" (fls. 06/07).<br>Não se desconhece a existência de atestado de bom comportamento carcerário do sentenciado (fls. 15), no entanto, certo é que não demonstra reunir condições inequívocas para a promoção pretendida, consoante suficientemente fundamentado na decisão ora impugnada.<br>Frise-se, pela relevância, que o exame criminológico realizado é mero prognóstico, não havendo garantias de que o sentenciado não volte a delinquir, sendo desnecessário lembrar que o juiz não está adstrito ao laudo, podendo aceitar ou rejeitá-lo, no todo ou em parte, como, aliás, ocorrido no presente caso.<br>Ora, o reeducando cometeu crimes sexuais gravíssimos e delitos contra a vida, de acentuadíssimareprovabilidade social (dois homicídios duplamente qualificados, três estupros e dois delitos de sequestro e cárcere privado), fatos esses, por si sós, ensejadores da necessidade de mais acurada análise de seu mérito, porque a realidade do indivíduo egresso do sistema penitenciário compreende uma convivência conflituosa com a sociedade, além de possuir longa pena por cumprir (2112).<br>Tais considerações revelam a personalidade distorcida do agravante e, por óbvio, exigem a comprovação de que sua periculosidade sofreu a atenuação necessária para que possa usufruir benefício prisional, o que não restou evidenciada no caso sub examine.<br>É cediço que, a gravidade dos delitos e a longa pena por cumprir, por si sós, não são causas impeditivas da progressão de regime, contudo indicam, sem dúvida alguma, a necessidade de maior acuidade na verificação dos requisitos legais.<br>Esta Relatoria, analisando recentemente caso análogo, assim já se pronunciou:<br> .. <br>De mais a mais, na fase de execução da pena, eventual dúvida meritória para o alcance de benesse liberatória não pode ser interpretada em favor do condenado, pois o interesse social há de ser resguardado.<br>Consoante bem ponderado pela ilustre preopinante, "no momento da realização do exame criminológico, qualquer indício de que o sentenciado não tenha absorvido genuinamente a terapêutica penal consolida argumento idôneo e legítimo para o indeferimento do benefício que se pretende" (fls. 41), ressaltando que "..o laudo acostado aos autos é contrário ao pedido do sentenciado, constando que o sentenciado assume parcialmente os crimes praticados, relatando desconhecer as motivações subjetivas que o levaram a cometer o estupro. Indagado sobre o crime de estupro, o sentenciado afirmou que "fiz o que tinha que fazer e fui dormir", mostrando total frieza sobre o fato" (fls. 41/42), concluindo que "..a concessão da progressão prisional apresenta-se inapropriada no momento, até porque, o apenado demonstra periculosidade acentuada, mormente diante de crimes gravíssimos, revelando ascendência na vida delitiva e profissionalismo na senda do crime" (fls. 42).<br>Nesse contexto todo, à vista decircunstâncias concretas alhures listadas, forçoso o reconhecimento de que não tem cabimento a outorga da benesse alvitrada recursalmente.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTOao recurso interposto pelo sentenciado, mantendo, assim, a respeitável decisão agravada, por seus próprios e jurídicos fundamentos.<br>Para a concessão de progressão de regime e livramento condicional, além do preenchimento do requisito objetivo, consistente no cumprimento de pena por certo lapso temporal, o reeducando deve alcançar o requisito subjetivo, demonstrando possuir condições pessoais favoráveis para tanto.<br>É facultado ao juiz, para melhor averiguar o mérito do sentenciado diante das peculiaridades do caso, determinar a realização de exame criminológico, desde que o faça de maneira fundamentada. Aliás, esse entendimento está sintetizado no enunciado da Súmula n. 439 do STJ: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>No caso, as instâncias ordinárias fundamentaram sua decisão não apenas na gravidade dos crimes praticados pelo pacientemas também nos elementos concretos extraídos do exame pericial realizado.<br>Para alterar as conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias e acatar a tese defensiva de que opacientecumpriu o requisito subjetivo e faz jus à progressão de regime, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>A propósito, confiram-se os seguintes julgados:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL INDEFERIDA. REQUISITO SUBJETIVO NÃO IMPLEMENTADO. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. CONTURBADO HISTÓRICO PRISIONAL DO PACIENTE. REGISTRO DE FALTAS GRAVES. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo. Precedentes.<br>3. Não se aplica limite temporal à análise do requisito subjetivo, devendo ser analisado todo o período de execução da pena, a fim de se averiguar o mérito do apenado. Precedentes. No caso dos autos, a progressão de regime foi cassada pelo Tribunal a quo em razão da ausência de preenchimento do requisito subjetivo, tendo sido levado em consideração, sobretudo, o conturbado histórico prisional do apenado, que possui registro de prática de faltas graves. Assim, evidenciada a idoneidade da fundamentação utilizada na origem, não há falar em flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>4. Ademais, para se modificar os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias quanto ao preenchimento do requisito subjetivo da paciente, mostra-se necessário o reexame de matéria fático-probatória, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus.<br>5. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 633.355/RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 18/5/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Para a concessão da progressão de regime, é necessário o preenchimento dos requisitos de natureza objetiva e subjetiva.<br>2. O julgador forma sua convicção por meio de livre apreciação da prova, de modo que, uma vez realizado o exame criminológico, não é possível suprimir dele a consideração de relatórios profissionais desfavoráveis ao deferimento de benefícios da execução penal.<br>3. A cassação da promoção do apenado ao regime aberto foi adequadamente fundamentada pelo Tribunal, com base em considerações dos laudos psicológico e psiquiátrico. O paciente cumpre pena por tentativa de homicídio de sua enteada e a perícia trouxe alguns diagnósticos que tornam temerária sua colocação em estágio desprovido de vigilância.<br>4. O habeas corpus não é o instrumento próprio para a reanálise do exame criminológico, com o propósito de nova ponderação dos laudos profissionais.<br>5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 624.407/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020.)<br>Portanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.