DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porFRANCISCO WANDERSON DA SILVA SOUSAcontra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁno julgamento do HC n. 0628819-21.806.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso preventivamente em 21/7/2020 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art.2º, § §2º e 4º, inciso V, da Lei n. 12.850/13 (organização criminosa).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ARTIGO 2º, § 2º e 4º, V, DA LEI Nº 12.850/13. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO CONFIGURADO. PROCESSO COMPLEXO. PLURALIDADE DE RÉUS ENVOLVIDOS (TRINTA E QUATRO). INCIDÊNCIA SÚMULA Nº 15 TJ/CE. AUDIÊNCIA DESIGNADA. PANDEMIA DO COVID-19. PLEITO PELO BENEFÍCIO DO HABEAS CORPUS DE Nº 188.820/DF DO MINISTRO EDSON FACHIN, DO STF. PACIENTE NÃO DEMONSTROU NOS AUTOS QUE INTEGRA O GRUPO DE RISCO. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA. 1. A presente ação mandamental sustenta: a) constrangimento ilegal decorrente do excesso de prazo para a formação da culpa, vez que o paciente encontra-se preso há mais de 10 (dez) meses, sem que sequer tenha sido iniciada a instrução processual; b) o dever de cumprimento, por parte de todo o Poder Judiciário, da decisão do Min. Edson Fachin no HC n.º 188820-MC -DF, no qual fora concedida medida liminar às pessoas presas em locais acima de sua capacidade, integrantes de grupo de risco da Covid-19 e que não tenham praticado crimes com violência ou grave ameaça, enquadrando-se o paciente nessas condições.<br>2. No tocante à alegação de ocorrência de excesso de prazo na formação da culpa, como é cediço, o prazo aceito pela doutrina e jurisprudência para que se leve a termo uma ação penal não é inflexível e serve apenas de parâmetro em casos de notório desinteresse na condução da causa.<br>3. Nesse contexto, analisando os autos e as informações da autoridade apontada como coatora, constata-se que, apesar de o paciente estar segregado pelos fatos há quase 01 (um) ano, não há que falar em excesso de prazo na formação da culpa, na medida em que a ação penal encontra óbices à sua célere tramitação, justificados pelas peculiaridades da causa, com diversas diligências investigativas, pluralidade de réus (34 ao todo) e crimes, com procuradores distintos, expedição de múltiplos mandados e editais de citação, circunstâncias que naturalmente dilatam a marcha processual, não ocorrendo desídia do julgador na condução do processo.<br>4. Nesse sentido, cabe a aplicação da Súmula 15 do TJCE, que assim dispõe: "Não há falar em ilegalidade da prisão por excesso de prazo quando a complexidade do crime apurado ou a pluralidade de réus justifica a mora na ultimação dos atos processuais."<br>5. Ademais, considerando as particularidades do caso sob exame, entendo que o Juízo a quo está buscando conferir a necessária celeridade ao processo, estando o feito, atualmente, aguardando a realização de audiência de instrução e julgamento designada para o dia 17/11/2021, na qual serão ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os acusados, motivo pelo qual não há que se falar em relaxamento de prisão por excesso de prazo.<br>6. No que concerne ao pleito de que o paciente faz jus ao benefício do habeas corpus de nº 188.820/DF do Ministro Edson Fachin, do STF, que concedeu, no dia 17.12.2020, medida liminar, em favor de todas as pessoas presas em locais acima de sua capacidade, integrantes de grupos de risco para a Covid-19 e que não tenham praticado crimes com violência ou grave ameaça, entendo que tal tese não merece prosperar.<br>7. No caso em apreço, a defesa não conseguiu se desincumbir do seu ônus probatório em demonstrar que o ora paciente é portador de doenças graves e/ou comorbidades que possam ser agravadas em caso de contaminação pelo coronavirus, não estando inserto nas hipóteses dos grupos de riscos.<br>8. Ordem conhecida e denegada" (fls. 247/248).<br>No presente reclamo, alega excesso de prazo para a formação da culpa, porquanto a custódia cautelar perdura por mais de 1 ano e 6 meses sem que a instrução tenha sido encerrada.Ressalta as condições pessoais favoráveis do recorrente.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 288/290); o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 295/298).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se a revogação da prisão preventiva imposta ao recorrente.<br>Esta Corte Superior tem o entendimento de que, somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>Sobre assunto, o acórdão impugnado assim se manifestou:<br>"Nesse contexto, analisando os autos e as informações da autoridade apontada como coatora, constata-se que, apesar de o paciente estar segregado pelos fatos há quase 01 (um) ano, não há que falar em excesso de prazo na formação da culpa, na medida em que a ação penal encontra óbices à sua célere tramitação, justificados pelas peculiaridades da causa, com diversas diligências investigativas, pluralidade de réus (34 ao todo) e crimes, com procuradores distintos, expedição de múltiplos mandados e editais de citação, circunstâncias que naturalmente dilatam a marcha processual, não ocorrendo desídia do julgador na condução do processo.<br>Nesse sentido, cabe a aplicação da Súmula 15 do TJCE, que assim dispõe: "Não há falar em ilegalidade da prisão por excesso de prazo quando a complexidade do crime apurado ou a pluralidade de réus justifica a mora na ultimação dos atos processuais."<br>Ademais, considerando as particularidades do caso sob exame, entendo que o Juízo a quo está buscando conferir a necessária celeridade ao processo, estando o feito, atualmente, aguardando a realização de audiência de instrução e julgamento designada para o dia 17/11/2021, na qual serão oitivadas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os acusados, motivo pelo qual não há que se falar em relaxamento de prisão por excesso de prazo.<br>Sob essa ótica, o Superior Tribunal de Justiça só tem admitido a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa quando decorrente exclusiva de diligências suscitadas pela acusação, resulte inércia do aparato judicial e implique ofensa ao princípio da razoabilidade"(fl. 251).<br>Na hipótese, a meu ver, conforme se verifica das informações constantes nos autos, o processo tem até o momento seguido tramitação regular, não se observando prazos excessivamente prolongados para a realização dos atos processuais. Noto que eventual prazo maior para a conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do caso, considerando a pluralidade de acusados (34), representados por advogados distintos, desmembramento da ação penal, necessidade de citação de corréus por edital, análises de pedidos de revogação de prisão preventiva e prestação de informações em habeas corpus, além dos óbices decorrentes da pandemia de Covid-19.<br>Nesse contexto, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, visto que tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora na condução do feito.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 180, 311 E 217-A DO CÓDIGO PENAL; ARTS. 33 E 35 DA LEI N. 11.343/2006; E ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. TRÂMITE DENTRO DOS LIMITES DE RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PANDEMIA. RECOMENDAÇÃO N. 62. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>2. No caso em exame, observa-se que o processo vem tendo andamento aparentemente regular na origem, notadamente ao serem consideradas as medidas tomadas em virtude da pandemia da Covid-19, que impediram a realização dos atos processuais de forma presencial.<br>3. Soma-se a isso o fato de não haver manifesta desproporcionalidade no lapso temporal transcorrido desde a efetivação da segregação cautelar até o presente momento, mormente em se tratando de imputações pela suposta prática dos delitos insertos nos arts. 180, 311 e 217-A do Código Penal; 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006; e 244-B da Lei n. 8.069/1990.<br>4. A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação do coronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. O recente art. 5º-A, da aludida recomendação, prevê que "as medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher".<br>5. Registre-se, ainda, que, em razão da atual pandemia da Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para os variados casos que aqui aportam, flexibilizando, pontualmente, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade e uma periculosidade acentuada do agente, o que não corresponde ao caso dos autos.<br>6. Ordem denegada, com recomendação.<br>(HC 599.702/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Por fim, esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Ante o exposto, nego provimento ao presente recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.