ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto contra decisão de fls. 256/258, em que dei provimento ao agravo regimental para conhecer do agravo em recurso especial e negar provimento ao recurso especial, ao entendimento de quea ciência inequívoca do defensor dá início ao prazo para manifestação nos autos.A agravante alega, em resumo, que não houve ciência inequívoca da sentença, o que impediu o início do prazo recursal.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. 1) CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA SENTENÇA. INÍCIO DO PRAZO RECURSAL. 2) CASO CONCRETO. 3) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, a ciência inequívoca do defensor dá início ao prazo para manifestação nos autos, ainda que a intimação da decisão ou ato processual não tenha obedecido aos ditames legais. Inexistência, destarte, de nulidade decorrente da falta de intimação formal do advogado quanto ao teor da sentença (AgRg no REsp 1667565/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 15/3/2021).2. No caso dos autos, a impetração de habeas corpus, questionando ponto da sentença condenatória, revela que a defesa da agravante obteve ciência inequívoca do referido ato, dando início ao prazo para interposição do recurso de apelação.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA agravante não trouxe nenhum argumento apto a ensejar a reforma do juízo monocrático, nesse contexto, não há razões para alterar a decisão agravada, que ora mantenho, in verbis (fls. 257/258):"O Tribunal de origem afastou a nulidade aventada, ao entendimento de que a impetração dehabeas corpus, requerendo a revogação da prisão preventiva decretada na sentença condenatória, supria o dever de publicação do aludido ato, ante a ciência inequívoca da defesa. Cito (fls. 107/108):"No que toca à alegada ausência de intimação dos defensores pelo Órgão Oficial, é certo que a sentença foi proferida no dia 17 de março de 2020,conforme autos de origem a f. 410/426, e no dia 26 de março de 2020, os defensores da recorrente impetraram habeas corpus, insurgindo-se especificamente contra um dospontos daquela sentença, aquele em que a mesma manteve a prisão preventiva, conforme f. 430/443.Ou seja, ao assim proceder, a defesa técnica deixa claro que tomou conhecimento da sentença, procedimento este que o § 5º do artigo 798 do CPP denomina de "ciência inequívoca da sentença".Desta forma, a ora recorrente antecipou-se ao ato formal da intimação, aquele previsto pelo art. 370, § 1º, do CPP, afastando qualquer dúvida acercado integral conteúdo da sentença, tanto que contra ela impetrou o habeas corpus acima referido.É neste sentido a regra contida no § 5º do artigo 798 do CPP, pelo qual, "Salvo os casos expressos, os prazos correrão: a) da intimação; b) da audiência ou sessão em que for proferida a decisão, se a ela estiver presente a parte; c) do dia em que a parte manifestar nos autos ciência inequívoca da sentença ou despacho". (Grifei).Logo, constata-se que inexiste a referida ilegalidade, visto que, salvo nos casos expressos, o prazo para interposição de recurso começa a correr a partir da manifestação inequívoca da parte. (..)."Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, a ciência inequívoca do defensor dá início ao prazo para manifestação nos autos, ainda que a intimação da decisão ou ato processual não tenha obedecido aos ditames legais. Inexistência, destarte, de nulidade decorrente da falta de intimação formal do advogado quanto ao teor da sentença (AgRg no REsp 1667565/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 15/03/2021).A propósito:PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. APELAÇÃO. FLUIÇÃO DO PRAZO RECURSAL. NÃO INTIMAÇÃO DO ADVOGADO CONSTITUÍDO. TERMO INICIAL. DATA DA INEQUÍVOCA CIÊNCIA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.1. Inexistindo nos autos certidão de intimação do advogado constituído da sentença condenatória, considera-se como termo inicial a data de sua inequívoca ciência, aplicando-se o preceituado no art. 798, § 5º, c, do CPP.2. Recurso Especial conhecido e provido.(REsp 898.879/CE, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, DJe 16/03/2009).No caso dos autos, a impetração dehabeas corpus, questionando ponto da sentença condenatória, revela que a defesa daagravante obteve ciência inequívoca do referido ato, dando início ao prazo para interposição do recurso de apelação."Ante o exposto, voto pelo desprovimento do agravo regimental.