DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Alecsandro Flores Martins, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul na Apelação Crime n. 70083930032 (fls. 136/149):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º-A, INC. I, DO CÓDIGO PENAL. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO CONFIRMADA. APENAMENTO RATIFICADO. IMPOSSIBILIDADE DE ISENÇÃO DA PENA DE MULTA. INDENIZAÇÃO AFASTADA.<br>1. Comprovadas a existência do roubo e a autoria delitiva (depoimentos/reconhecimentos das vítimas - motorista e cobradora do transporte coletivo), a manutenção da condenação mostra-se impositiva.<br>2. O contexto probatório dá conta de que o apelante utilizou uma arma de fogo para ameaçar as vítimas e facilitar a execução do delito. Nesse contexto, torna-se impositiva a majorante do emprego de arma de fogo, descrita no art. 157, § 2º-A, inc. I, do Código Penal. Dispensável a apreensão e a realização de perícia para que incida a majorante em questão.<br>3. Basilar mantida em 05 anos de reclusão, ante a análise desfavorável da culpabilidade e das circunstâncias. Na segunda fase, ausentes agravantes e/ou atenuantes. Na terceira fase, pela majorante do emprego de arma de fogo, confirmada a exasperação da pena em 2/3. Pena definitiva ratificada em 08 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado. Pena de multa mantida em 10 dias-multa, à razão unitária mínima. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.<br>4. A multa é uma das espécies de sanção prevista para o delito, razão pela qual a sua exclusão ou isenção viola o princípio constitucional da legalidade. Por isso, a condenação em relação à multa não pode ser excluída com base no fundamento de falta de recursos financeiros do condenado.<br>5. O art. 387, inc. IV, do CPP, possibilita a fixação, na sentença criminal, de um valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido. Com isso, evita-se que a vítima tenha de demandar no juízo cível para pleitear a reparação dos danos, que efetivamente já tenha demonstrado na esfera penal. No caso, contudo, ausente prova concreta do dano moral, inviável a manutenção da indenização.<br>RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>É exposto que o acórdão recorrido nega vigência do disposto no art.59 do Código Penal, pois diversamente da interpretação havida, há equívoco na determinação da dosimetria da pena aplicada ao recorrente, que deve, portanto, ser corrigida (fl. 160).<br>Destaca-se, no ponto, que, no caso dos autos, a determinação da dosimetria da pena se encontra lastreada em elementos que não autorizam a exasperação da pena-base.  ..  Analisando-se a pena-base, tem-se que a recorrente teve reconhecida como contrária a si duas vetoriais das oito possíveis do art.59 do Código Penal, qual seja, culpabilidade e circunstâncias. Entretanto, e com a devida vênia ao entendimento esposado pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, entende a defesa que a negativação da vetorial culpabilidade deve ser afastada urna vez que as justificativas apresentadas para tanto constituem-se em elementos que não desbordam daquilo já avaliado pelo tipo penal, ou do ordinariamente esperado da prática delitiva (fls. 161/162).<br>Sustenta-se que os elementos apontados para valorar negativamente a referida vetorial afrontam o princípio non bis in idem, eis que foram também utilizados para fundamentar o reconhecimento da prática delitiva. Ainda, quanto à culpabilidade do acusado, da mesma forma não se mostra idônea a fundamentação utilizada para negativar a vetorial, posto que extremamente genérica, não apontando elementos concretos para exasperar a pena-base (fl. 162).<br>Ao final da peça recursal, requer-se seja admitido o presente recurso especial, e, uma vez conhecido, seja integralmente provido, porquanto caracteriza a decisão do egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul a negativa de vigência do art.59 do Código Penal, bem como contraria a jurisprudência dos Tribunais Superiores, o que deve, portanto, ser corrigido, conforme acima delineado (fl. 169).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 177/181), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 183/187):<br>RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA-BASE. CULPABILIDADE. RECURSO ADMITIDO.<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 205/210):<br>PENAL e PROCESSUAL PENAL. REsp. Roubo circunstanciado. Dosimetria. Pedido de afastamento do vetor "culpabilidade". Fundamentação amparada em elementos inerentes ao tipo penal. Bis in idem. Redimensionamento da pena-base. Provimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, colhe-se da sentença condenatória e do combatido aresto os seguintes trechos (fls. 92 e 145 - grifo nosso):<br> .. <br>A culpabilidade do condenado está evidenciada no feito, agindo com a consciência da ilicitude do ato praticado, já que nada há a indicar que pudesse não saber que o ato cometido era ilícito. Cuida-se de pessoa apta ao trabalho, com opção de outras fontes de renda que não a prática delitiva, sendo-lhe exigível comportamento diverso. Não registrava antecedentes na época do fato. Não há dados para apurar sua conduta social, nem personalidade, as quais vão consideradas neutras. A motivação do delito é patrimonial. Nas circunstâncias, deve-se levar em conta que o réu praticou um roubo em coletivo, onde se atinge um maior número de vítimas, número de vítimas que vai aqui considerado nas circunstâncias, e também pelo risco alto de reações ao assalto e de danos à integridade física das pessoas. As consequências materiais são de pequena monta para a empresa vítima. As morais aos trabalhadores (motorista e cobradora), de difícil mensuração. As vítimas em nada contribuíram para a prática do crime. Diante dessas diretrizes, considerando as circunstâncias negativas do fato, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão. Ausentes agravantes e atenuantes, a pena provisória não se altera. Presente a majorante do emprego de arma de fogo, já sob a égide da nova lei que aumentou a fração da majorante, elevo a pena em 2/3, ficando a pena em oito (08) anos e quatro (04) meses de reclusão.<br> .. <br>A pena-base foi fixada em 05 anos de reclusão, consideradas desfavoráveis a culpabilidade e as circunstâncias do crime em tela. Mantenho a valoração negativa para tais circunstâncias judiciais, pois coaduno com o entendimento da julgadora a quo, no sentido de que a conduta é revestida de maior gravidade por ter sido cometida em veículo do transporte público de passageiros, tendo por vítimas tanto a empresa (dinheiro do caixa) quanto diversos passageiros (não identificados).<br> .. <br>Razão assiste ao recorrente.<br>No que se refere à culpabilidade - evidenciada no feito, agindo com a consciência da ilicitude do ato praticado, já que nada há a indicar que pudesse não saber que o ato cometido era ilícito. Cuida-se de pessoa apta ao trabalho, com opção de outras fontes de renda que não a prática delitiva, sendo-lhe exigível comportamento diverso(fl. 92)-, tem-se que o fundamento apresentado é genérico, pois não houve a apresentação de elementos atinentes ao caso em concreto que tivessem o condão de negativar tal circunstância.<br>Diante da constatada violação ao art. 59 do Código Penal, passo ao necessário redimensionamento da pena privativa de liberdade do recorrente.<br>Em razão do afastamento da negativação dada ao vetor judicial da culpabilidade, preservado o desvalor concebido às circunstâncias do crime, reduz-se a pena-base de 5 anos de reclusão a 4 anos e 6 meses de reclusão.<br>Na segunda fase da dosimetria, a pena intermediária não comporta alterações ante a carência de agravantes ou atenuantes.<br>Por fim, presente a majorante do emprego de arma de fogo, já sob a égide da nova lei que aumentou a fração da majorante, elevo a pena em 2/3, ficando a pena definitiva disposta em 7 anos e 6 meses de reclusão.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para afastar a negativação da circunstância judicial da culpabilidade, redimensionando a pena privativa de liberdade do recorrente nos termos da presente decisão. Ficam mantidas as demais determinações do combatido aresto.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. VETOR JUDICIAL NEGATIVADO. CULPABILIDADE. ORDEM GENÉRICA. EXCLUSÃO NECESSÁRIA. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE REDIMENSIONADA.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.