DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de JULIAR DE SOUZA RODRIGUES contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO AMAZONAS no julgamento do HC n. 4003332-84.2021.8.04.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 14/7/2016 pela suposta prática do delito tipificado no art. 121, § 2º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal - CP (homicídio qualificado tentado). Referida custódia foi convertida em preventiva, após representação da autoridade policial (fls. 12/13).<br>Impetrado habeas corpus perante o Tribunal de origem, a ordem foi denegada nos termos do acórdão que ficou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ART. 121, § 2º, I e IV. PENAL. PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA E ASSEGURAR A LEI PENAL. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. DA PRONÚNCIA E DO EXCESSO DE PRAZO POR MAIS TEMPO QUE DETERMINA A LEI. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. DENEGAÇÃO WRIT.<br>1. A manutenção da prisão preventiva mostra-se justificada quando resta evidenciado, através de dados concretos, o preenchimento dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>2. Na espécie, a custódia cautelar ampara-se na gravidade específica do crime. Ademais, é necessária para fins de garantia da ordem pública.<br>3.É entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça que o lapso temporal previsto para o encerramento da instrução criminal não é absoluto, ou seja, admite prorrogação, desde que justificada pelas peculiaridades do caso e, observado o princípio da razoabilidade.<br>4. A pronúncia do acusado encerra a instrução criminal e torna superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo, nos termos das Súmulas 21 e 52 do STJ.<br>5. Vale lembrar que por força da pandemia de COVID-19, houve relativização dos referidos enunciados sumulares, constatando-se que o iter processual sofreu dilação moderada em virtude da suspensão das atividades, sem que haja qualquer indício de negligência por parte da autoridade coatora na condição do feito" (fl. 17).<br>No presente mandamus, alegaexcesso de prazo para a formação da culpa, porquanto a custódia cautelar perdura por mais de 5 anos sem que o paciente tenha sido submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri.<br>Ainda argumenta que as Súmulas n. 21 e 52 desta Corte não teriam aplicação ao caso, visto que a situação descrita fere os princípios da duração razoável do processo, da razoabilidade e da proporcionalidade, pela demora estatal.<br>Por fim, afirma estarem preenchidos os requisitos para a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do art. 319 do CPP.<br>Deste modo, requer, em liminar, a expedição do alvará de soltura e, no mérito, a revogação da prisão preventiva ou a aplicação das medidas cautelares diversas.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 29/31) e prestadas as informações solicitadas (fls. 36/49); o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração com recomendação de celeridade naconclusão da ação penal (fls. 53/58).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Quanto ao alegado excesso de prazo, com efeito, esta Corte Superior tem o entendimento de que, somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>E, conforme se verifica das informações obtidas na página eletrônica do Tribunal de origem, o processo tem seguido regular tramitação, já estando com sentença de pronúncia, havendo posterior instauração de conflito de competência, não se observando prazos excessivamente prolongados para a realização dos atos processuais.<br>Noto que eventual prazo maior para a conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do caso, considerando a pluralidade de réus (dois), representados por advogados distintos, necessidade de expedição de carta precatória,análises de pedidos de liberdade provisória e informações emhabeas corpus,além dos óbices decorrentes da pandemia de Covid-19.<br>Assim, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, o qual tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora, como bem fundamentado pelo Tribunal de origem.<br>Por oportuno, transcrevo o seguinte excerto do julgado:<br>"Destaco que ao prestar as informações de fls. 36/38, a autoridade coatora pontuou que os autos segue os parâmetros de razoabilidade: pluralidade de réus, a gravidade dos supostos fatos ilícitos perpetrados e, ainda, a restrição das atividades judiciárias ante a inviabilidade de realização das sessões de plenário diante da pandemia da Covid-19.<br>Ressalta-se que, os autos foram inclusos em pauta de julgamento em 14 de março de 2019 (fls. 429), contudo, face ao declínio de competência para Justiça Federal do Município de Tabatinga em 08 de março de 2019 (fls. 479/482), feito encontra-se atualmente suspenso aguardando decisão do Superior Tribunal de Justiça para dirimir o conflito de competência distribuído sob o nº 165.042/AM (2019/010213-0) (fls. 507/515).<br>(..).<br>A despeito dos argumentos trazidos à baila acerca do excesso de prazo na formação da culpa, não há que se falar em revogação da prisão preventiva do Paciente, uma vez que o andamento processual da Ação Penal permanece transcorrendo de forma legal, de acordo com a complexidade do feito, inexistindo qualquer fato que fuja à normalidade da marcha processual"(fls. 21/22).<br>A propósito, colaciono os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DO JUÍZO PROCESSANTE. CONEXÃO PROBATÓRIA. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. MESMOS FATOS RELATIVOS AO CRIME COMETIDO NA COMARCA. JULGAMENTO PELO JUÍZO PREVENTO.NECESSIDADE. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL.INOCORRÊNCIA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGAS. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. INOCORRÊNCIA. RAZOABILIDADE. PLURALIDADE DE RÉUS. EXPEDIÇÃO DE CARTAS PRECATÓRIAS PARA DIVERSAS COMARCAS DENTRO E FORA DO ESTADO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - No caso dos autos, a competência se firmou em relação ao Juízo que inicialmente apurou os fatos relativos aos crimes de homicídio e tentativa de homicídio, e culminaram com a descoberta dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, notadamente em face da conexão probatória, tudo nos termos do art. 76, inciso III, e do art. 78, inciso II, alíneas a e c, ambos do Código de Processo Penal, não havendo que se falar em incompetência do juízo processante. Precedentes.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, seja em razão de indícios de que o recorrente integraria estruturada organização criminosa voltada para o tráfico de drogas, seja em razão da quantidade e potencialidade lesiva das drogas supostamente comercializadas (um quilo de cocaína), circunstâncias indicativas de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema. Precedentes.<br>IV - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>V - O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais. Precedentes.<br>VI - In casu, malgrado o atraso na instrução criminal, ele se justifica, notadamente pelas peculiaridades da causa, em que se investiga estruturada organização criminosa na qual o recorrente foi denunciado com mais sete corréus, residentes em diferentes comarcas, bem como pela complexidade do feito, evidenciada pela necessidade de expedição de cartas precatórias para as comarcas de Castelo/ES, Venda Nova do Imigrante/ES, Cachoeiro de Itapemirim/ES e Rio das Ostras/RJ, sem qualquer elemento que evidenciasse a desídia do aparelho judiciário na condução do feito, o que não permite a conclusão, ao menos por ora, da configuração de constrangimento ilegal passível de ser sanado pela presente via. Precedentes.<br>VII - Não analisada pelo eg. Tribunal a quo a questão atinente à alegada violação do princípio da isonomia, não cabe a esta Corte examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.Precedentes.<br>Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 98.283/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 15/08/2018).<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DA CULPA. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADEINEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. TRAMITAÇÃO REGULAR DO FEITO. REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA, COM RECOMENDAÇÃO.<br>1. Como se sabe, os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do princípio da razoabilidade.<br>2. Somente se cogita da existência de constrangimento ilegal por excesso de prazo quando este for motivado por descaso injustificado do juízo, o que não se verifica na presente hipótese.<br>3. A demora na formação da culpa está devidamente justificada pelas peculiaridades do caso, notadamente pela pluralidade de réus e patronos, aditamento da denúncia e necessidade de expedição de cartas precatórias, o que demonstra a complexidade da causa.<br>Ademais, nos termos da Súmula n.º 52 do Superior Tribunal de Justiça: "Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo".<br>4. Em relação aos requisitos da prisão preventiva, verifico que a questão não foi apreciada pelo Tribunal local, de modo que não pode ser conhecida originariamente pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de supressão de instância.<br>5. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada, com recomendação de urgência no julgamento do Paciente.<br>(HC 487.834/GO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 02/08/2019).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus, apenas remendando-se ao Juízo de primeiro grau que imprima celeridade no julgamento da ação penal.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.