DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial manejado por UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ UTFPRem face de decisão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, que negou admissibilidade a recurso contra acórdão assim ementado:<br>ADMINISTRATIVO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AÇÃO ORDINÁRIA Nº 1999.70.00.033970-0/PR. DIFERENÇAS RELATIVAS AO REAJUSTE RESIDUAL DE 3,17%. DECISÃO EXEQUENDA PROFERIDA NA VIGÊNCIA DA LEI N.º 11.960/2009. JUROS. CORREÇÃO MONETÁRIA. ÍNDICES DA CADERNETA DE POUPANÇA. COISA JULGADA. INCIDÊNCIA DO REAJUSTE SOBRE PARCELA INCORPORADA À REMUNERAÇÃO. LEI Nº 9.030/1995. PSS. SISTEMÁTICA DE CÁLCULO. ABATIMENTO DOS VALORES PAGOS NA VIA ADMINISTRATIVA E REFLEXOS NA SUCUMBÊNCIA.1. O e. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do recurso extraordinário n.º 870.947/SE, sob a sistemática de repercussão geral, deliberou que: I - O art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/09, na parte em que disciplina os juros moratórios aplicáveis a condenações da Fazenda Pública, é inconstitucional ao incidir sobre débitos oriundos de relação jurídico-tributária, aos quais devem ser aplicados os mesmos juros de mora pelos quais a Fazenda Pública remunera seu crédito tributário, em respeito ao princípio constitucional da isonomia (CRFB, art. 5º,caput); quanto às condenações oriundas de relação jurídica não-tributária, afixação dos juros moratórios segundo o índice de remuneração da caderneta de poupança é constitucional, permanecendo hígido, nesta extensão, o disposto no art. 1º-F da Lei nº 9.494/97 com a redação dada pela Lei nº 11.960/09 (..). 2. É firme, na jurisprudência, o entendimento no sentido de que a adoção, em fase de execução, de índices de correção monetária e juros demora diversos dos fixados no título exequendo, em virtude de legislação superveniente, não afronta a coisa julgada (STJ, REsp n.º 1.112.746/DF, Rel. Min. Castro Meira, DJU 31/08/2009).3. A Lei n.º 9.030/1995 estabeleceu novos valores para a remuneração de cargos em comissão e funções gratificadas, fixando-os em expressão monetária no seu próprio texto, desvinculados do vencimento básico, com incremento superior a 3,17% e efeitos retroativos a 1º de março de 1995. Logo, em relação aos cargos em comissão e funções gratificadas, o reajuste de 3,17% somente deve incidir até fevereiro de 1995, uma vez que, a partir de 1º de março, foram remunerados com base em novos patamares. Ocorre que o artigo 10 da Medida Provisória nº 2.225-45/2001dispôs que, Na hipótese de reorganização ou reestruturação de cargos e carreiras, concessão de adicionais, gratificações ou qualquer outra vantagem de qualquer natureza, o reajuste de que trata o art. 8º somente será devido até a data da vigência da reorganização ou reestruturação efetivada, exceto em relação às parcelas da remuneração incorporadas a título de vantagem pessoal e de quintos e décimos até o mês de dezembro de 1994. Nesse contexto, devem ser ressalvadas da limitação antes mencionada as parcelas da remuneração incorporadas a título de "quintos e décimos" até o mês de dezembro de 1994.4. A sistemática de cálculo, proposta pelo agravante - o cômputo de juros sobre o valor principal líquido, já subtraída a contribuição previdenciária -, acarretaria uma redução artificial da base de cálculo do encargo moratório, por meio de antecipação da retenção do tributo na fonte, quando a importância que será deduzida a esse título compõe a parcela principal, em relação ao qual o executado está em mora.5. Os pagamentos administrativos - cujos valores devem ser deduzidos do crédito exequendo - foram realizados antes do ajuizamento do cumprimento/execução de sentença, e não foram abatidos, no cálculo elaborado pelos exequentes, porque não constaram nos documentos fornecidos pela executada.6. Não há como impor aos exequentes os ônus sucumbenciais relativamente ao excesso de execução decorrente do não abatimento das parcelas recebidas na esfera administrativa, porque, embora eles não possam alegar que não tinham prévio e pleno conhecimento do recebimento dos citados valores, foram induzidos em erro pela documentação fornecida pela executada, não tendo havido oposição à respectiva compensação.<br>Os embargos de declaração opostos foram parcialmente providos, nos seguintes termos:<br>ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. CONTRADIÇÃO. OBSCURIDADE. Os embargos de declaração constituem recurso interposto perante o magistrado ou colegiado prolator da decisão impugnada, com vistas à supressão de omissão, contradição, obscuridade ou erro material no texto que possa dificultar a exata compreensão da manifestação judicial. E mesmo quando opostos com o objetivo de prequestionar matéria a ser versada em provável recurso extraordinário ou especial, devem atender aos pressupostos delineados no artigo 1.022 do CPC, pois não se prestam, por si só, para forçar o ingresso na instância superior, decorrendo, sua importância, justamente do conteúdo integrador da sentença ou do aresto impugnado. Com efeito, não se revelam meio hábil ao reexame da causa ou modificação do julgado no seu mérito, pois opostos quando já encerrado o ofício jurisdicional naquela instância.<br>No especial, fundamentado no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, alegou-se contrariedade às disposições dos artigos (a) 1.022, I e II, do CPC/2015, pois, a despeito da oposição de embargos aclaratórios, o acórdão recorrido permaneceu omisso, (b) 10 da MP 2.225-45, na medida em que, a partir da Leinº 9.640/98, que incorporou a rubrica dos 3,17% aos vencimentos do servidor, tal verba não deve mais compor o cálculo ora questionado; (c) 16-A da Lei n. 10.887/04, alegando em síntese que a contribuição previdenciária (PSS) não pode compor a base de cálculo dos juros de mora, por expressa disposição legal. (d) 85 e 86, parágrafo único, do CPC/2015, ao afirmar que devem ser impostos os honorários advocatícios tendo como base todo o valor apresentado e redistribuindo o ônus.<br>Apresentadas contrarrazões.<br>O Tribunal de origem não admitiu o recurso especial por entender que a decisão recorrida está em conformidade com o entendimento deste Superior Tribunal, atraindo a incidência da súmula 83/STJ. E ainda, que a análise da tese suscitada demanda reexame de fatos e provas, o que encontra óbice na súmula 7/STJ.<br>A parte agravante afirma que a análise da violação do art. 1.022 do CPC/2015 é imprescindível e que não é o caso de análise de fatos e provas.<br>É o relatório. Decido.<br>O agravo não pode ser conhecido, pois a parte agravante não cuidou de impugnar, em bases concretas e específicas, bastante fundamento da decisão agravada.<br>Dispõe o Código de Processo Civil de 2015 que não deve ser conhecido o recurso que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida (art. 932, III, 3ª parte).<br>No presente caso, o Tribunal de origem afirma, entre outras razões, que a decisão está em conformidade, com o entendimento deste Superior Tribunal, motivo que atrai a incidência da súmula 83/STJ. No entanto, a parte agravante não impugnou tal fundamento.<br>Bem assim, deve ser observada a Súmula nº 182/STJ que dispõe: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC 1973  que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".<br>Ressalto que a impugnação deve ser específica e suficientemente demonstrada, não bastando à parte, para assentar a viabilidade do apelo, desdizer as palavras de julgamento, tal como ocorrido.<br>Ilustrativamente, os seguintes precedentes:<br>É inviável o agravo que deixa de atacar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada. Incidência da Súmula 182 do STJ. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, para afastar a incidência da Súmula 182/STJ, não basta a impugnação genérica dos fundamentos da decisão agravada, é necessário que a contestação seja específica e suficientemente demonstrada. O novo Código de Processo Civil, por meio do art. 932, reafirmou a jurisprudência desta Corte, ao exigir a impugnação específica, dos fundamentos da decisão agravada (AgInt no AREsp 855.681/RS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe 15/04/2016).<br>À luz da jurisprudência desta Corte e do princípio da dialeticidade, deve a parte recorrente impugnar, de maneira específica e pormenorizada, todos os fundamentos da decisão contra a qual se insurge, não bastando a formulação de alegações genéricas em sentido contrário às afirmações do julgado impugnado ou mesmo a insistência no mérito da controvérsia (AgRg no AREsp 705.564/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 25/08/2015).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ, não conheço do agravo em recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO QUE NÃO ATACA, ESPECIFICAMENTE, FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. ARTIGO 932, III, 3ª PARTE, DO CPC/2015. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.