ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de embargos de declaração opostos por LEOCIR BRAZ PRETTI, JACYMAR PRETTI, contra acórdão de fls. 2448/2459proferido por esta egrégia Quinta Turma, de minha relatoria, no qual foi negado provimento ao agravo regimental, nos termos da seguinte ementa:"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ARTIGO 121, § 2º, I (23 VEZES) E 121, § 2º, I E 14, II (21 VEZES), NA FORMA DO ARTIGO 70 E ARTIGO 344, NA FORMA DO ARTIGO 69, TODOS DO CÓDIGO PENAL - CP. DISCUSSÃO ACERCA DA COMPETÊNCIA PARA JULGAMENTO DO FEITO. APLICAÇÃO DA REGRA DA TEORIA DO RESULTADO DESCRITA NO ART. 70 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. PLEITO DE APLICAÇÃO EXCEPCIONAL DA TEORIA DA AÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Agravo regimental interposto contra decisão monocrática que negou provimento a recurso em habeas corpus, mantendo incólume o acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo - TJES, o qual, aplicando a teoria do resultado descrita do art. 70 do Código de Processo Penal, decidiu pela permanência, na Comarca de Guarapari/ES, da ação penal que imputa aos recorrentes a prática de 23 (vinte e três) homicídios qualificados consumados (art. 121, § 2º, I do Código Penal CP) e 21 (vinte e um) homicídios tentados (art. 121, c/c art 14, II, do CP), todos praticados com dolo eventual, bem como a prática do crime de coação no curso do processo (art. 344 do CP).2. Conforme denúncia, os recorrentes são proprietários de empresas habilitadas para o transporte rodoviário de cargas em geral desde 1989, cujo caminhão colidiu com um ônibus da Viação Águia Branca e duas ambulâncias, no dia 22 de junho de 2017, aproximadamente às 6h10 min, na BR 101, KM 343, na Cidade de Guarapari/ES, causando a morte de 23 pessoas, e deixando 21 vítimas feridas.Nos termos da inicial acusatória, os denunciados teriam agido com dolo eventual, evidenciado pelo excesso de carga no caminhão, superior a 13 (treze) toneladas; utilizando tacógrafo, que também funcionava como velocímetro do caminhão, sem certificação junto ao INMETRO e que apresentava defeito que impossibilitava ao motorista saber a velocidade instantânea que estava trafegando; bem como submissão dos motoristas da empresa a jornadas exaustivas. Ainda segundo a denúncia, os ora recorrentes, tendo ciência que o motorista daempresa iria depor nos autos no dia 23/8/2017, o ameaçaram determinando que o mesmo mentisse na condição de testemunha e omitisse as irregularidades por eles cometidas, com o objetivo de obterem favorecimento próprio e sob pena de perda de emprego.3. "Não há, no Regimento Interno do STJ, previsão para a intimação prévia do advogado para ser cientificado do julgamento de agravo regimental, que será apresentado em mesa, tampouco previsão da possibilidade de sustentação oral" (AgRg na APn n. 702/AP, Corte Especial, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 16/6/2016).4. A defesa alega que a 3ª Seção do STJ sedimentou o entendimento no sentido de que, de forma excepcional, deve-se aplicar a teoria da atividade para que seja facilitada a produção de provas, bem como a busca pela verdade real. Neste contexto alegou que o caso dos autos, apesar do resultado ter se consumado em Guarapari/ES, todas as supostas condutas delituosas atribuídas aos agravantes foram praticadas na Comarca de Baixo Guandu/ES, a saber: (i) Excesso de carga (a carga foi embarcada em Baixo Guandu); (ii) Má-conservação do caminhão (a oficina mecânica está situada em Baixo Guandu); (iii) Coação de testemunha (teria supostamente ocorrido na sede da JAMARLE, em Baixo Guandu/ES).5. Da leitura do acórdão impugnado, extrai-se que o Tribunal a quo, no julgamento do habeas corpus, entendeu que o processamento do feito na Comarca de Guarapari/ES não ocasionará prejuízos à defesa do paciente e ainda facilitará a colheita de provas. Os fundamentos do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo encontram-se em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de aplicação da teoria do resultado em observância à regra do art. 70 do CPP.6. Os casos em que o Superior Tribunal de Justiça excepciona a regra da teoria do resultado são aqueles que visam impedir que o feito tramite em local dissociado dos fatos levando em consideração também a Comarca em que a sociedade espera uma tutela para a coibição de atos semelhantes. Precedente RHC 93.253/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 13/8/2019. No caso em análise as 23 vítimas fatais e 21 vítimas não fatais estavam na Comarca de Guarapari/ES quando aconteceu a colisão do caminhão, decorrente do dolo eventual descrito na denúncia, sendo lógica e juridicamente razoável que a sociedade de Guarapari/ES almeje a tutela jurisdicional para o crime imputado aos recorrentes. Em outras palavras, é inaceitável a tese da inadequação ao caso concreto da regra da teoria do resultado expressa no art. 70 do CPP, notadamente porque, conforme asseverou o Tribunal a quo, as provas que necessitavam ser colhidas na Comarca de Baixo Guandu/ES já estão documentadas em laudo pericial. Foi a comunidade de Guarapari/ES que se viu impactada com as imagens do acidente, dos corpos das vítimas fatais e dos primeiros socorros aos sobreviventes. Ainda que se considere que as vítimas residiam em diversas cidades e que estavam apenas em trânsito, foi a Comunidade de Guarapari/RS que vivenciou a tragédia cuja repetição se pretende coibir.7. O local da sede da empresa responsável pela carreta que ocasionou o acidente é irrelevante para a fixação da competência por homicídio. Precedente em situação análoga: CC 34.557/PE, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/6/2002, DJ 10/2/2003.8. Diante disso, não merece reparos a decisão do Tribunal Estadual que entendeu pela manutenção da regra de competência descrita no art. 70 do CPP, bem como pela possibilidade de utilização decarta precatória para oitiva de testemunha residente fora da Comarca de Guarapari/ES, conforme previsão legal contida no art. 222 do CPP.9. Agravo regimental não provido." (fls. 2.445/2.447)Na presente oportunidade os embargantes apontam suposta omissão do acórdão embargado ao fundamento de que não teria apreciado a alegação da defesa no sentido de que a manutenção da ação penal na Comarca de Guarapari/ES, com eventual realização de plenário do Júri, "impossibilitaria a oitiva de qualquer acusado, vítima sobrevivente, testemunha de acusação ou defesa, pois nenhuma delas reside na Comarca de Guarapari/ES, e a jurisprudência do C. STJ é firme no sentido de que as testemunhas não são obrigadas a se deslocarem das comarcas em que residem para serem ouvidas em plenário do júri". Quanto ao tema, sustentam os agravantes que "a expedição de carta precatória não resolve o imbroglio" (fl. 2.462).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. APONTADA OMISSÃO NO ACÓRDÃO EMBARGADO QUANTO À IMPOSSIBILIDADE DE OITIVA DE TESTEMUNHAS E ACUSADOS PELO TRIBUNAL DO JÚRI. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO, OBSCURIDADE OU CONTRADIÇÃO NO ACÓRDÃO. INCONFORMISMO COM O JULGADO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração são cabíveis quando houver ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal - CPP, pressupostos não caracterizados na hipótese dos autos.2.Não há falar em omissão no julgado, uma vez que foram explicitadas de forma clara as razões de decidir.A questão foi enfrentada na medida em que o acórdão asseverou a "possibilidade de utilização de carta precatória para oitiva de testemunha residente fora da Comarca de Guarapari/ES, conforme previsão legal contida no art. 222 do CPP", fundamento que encontra-se descrito, inclusive, na ementa do acórdão embargado.Com efeito, quando os agravantes alegam que "a expedição de carta precatória não resolve o imbroglio" demonstram que a tese defensiva foi enfrentada e por eles compreendida, razão pela qual não há omissão a ser sanada, mas mero inconformismo.3.Assim, o que se verifica é a nítida intenção de os embargantes, inconformados com o resultado do julgamento, rediscutirem a matéria apreciada e já decidida por esta egrégia Quinta Turma.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos de declaração são cabíveis quando houver ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, nos termos do art. 619 do Código de ProcessoPenal - CPP, pressupostos não caracterizados na hipótese dos autos.No caso em apreço, não há falar em omissão no julgado.Com efeito, a tese defensiva foi relatada no voto condutor do acórdão ora embargado nos seguintes termos:"No presente agravo regimental, os agravantes insistem na tese de prejuízo à defesa argumentando que "caso se mantenha a competência do Juízo de Guarapari/ES e se, eventualmente, houver decisão de pronúncia, haverá enorme prejuízo à produção de provas em plenário, uma vez que nenhuma das testemunhas ou vítima sobrevivente reside em Guarapari/ES, não sendo possível compeli-las a comparecer à eventual julgamento pelo Tribunal do Júri, ou seja, o conselho de sentença não ouvirá presencialmente as testemunhas do processo, limitando-se a realizar os interrogatórios dos agravantes e à leitura de documentos" (fl. 2.424). Neste ponto ressaltam que o prejuízo deve ser sanado nesta oportunidade, uma vez que a impossibilidade de oitiva de testemunhas no plenário do júri não é fundamento para permitir a medida excepcional de desaforamento prevista no art. 427 do CPP." (fl. 2452)A questão foi enfrentada na medida em que o acórdão asseverou a "possibilidadede utilização de carta precatória para oitiva de testemunha residente fora da Comarca de Guarapari/ES, conforme previsão legal contida no art. 222 do CPP" (fl. 2.459), fundamento que se encontradescrito, inclusive, na ementa do acórdão embargado.Dessa forma, não há falar em omissão no julgado, uma vez que foramexplicitadas de forma clara as razões de decidir, aplicando-se regra insculpida no art. 222 do Diploma Processual Penal.Com efeito, quando os agravantes alegam que "a expedição de carta precatória não resolve o imbroglio" demonstram que a tese defensiva foi enfrentada e por eles compreendida, razão pela qual não há omissão a ser sanada, mas mero inconformismo.Assim, o que se verifica é a nítida intenção de os embargantes, inconformados com o resultado do julgamento, rediscutirema matéria apreciada e já decidida por esta egrégia Quinta Turma.Ante o exposto, voto no sentido de que rejeitar os embargos de declaração.