DECISÃO<br>Trata-se de Reclamação, ajuizada, em 19/04/2021, pela DEFENSORIA PÚBLICA DO DISTRITO FEDERAL, com fundamento nos arts. 105, I, f, da Constituição Federal, 988, I e IV, do CPC/2015 e 187 do RISTJ, contra acórdãos do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, que, aplicando o Tema 128,inadmitiram Recursos Especiais.<br>A parte reclamante sustenta, em síntese, que:<br>"Não obstante a expressa previsão restritiva, no CPC, de cabimento da reclamação, exclusiva a aplicação indevida de tese firmada em julgamento de incidente de resolução de demandas repetitivas (IRDR) ou de incidente de assunção de competência (IAC), importa considerar em analogia, sua aplicação nos casos de tese firmada em recurso especial que embasaram a formulação de súmula, tendo em vista seu caráter vinculante, em consonância as teses dos incidentes citados.<br>Nesse ponto, a reclamação se justifica quando há aplicação indevida de súmula do STJ não apenas pelo seu caráter vinculante, mas também por impedir acesso à instancia superior (STJ), usurpando, consequentemente, competência constitucional.<br>Dessa forma, conforme restará demonstrado, usurpa competência do STJ, o TJDFT, ao impedir a subida dos recursos especiais interpostos por duas principais razões:<br>primeiramente, por dar última palavra na aplicação equivocada das leis federais já mencionadas, embasando-se em súmula desatualizada; segundo, por impedir a consolidação de interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro tribunal, duas competências exclusivas do e. STJ.<br>Nesse ponto, urge o necessário conhecimento e admissibilidade da reclamação. Importa considerar que não obstante o seu cabimento para preservar a competência do tribunal, tem-se que o art. 926 e seu §2º, determina que os Tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente, atendo-se as circunstâncias fáticas dos precedentes que motivaram sua criação, em respeito aos princípios da segurança jurídica, da confiança e da isonomia.<br>Consoante, em atenção à doutrina majoritária, impõe considerar os enunciados n. 322, 456 e 457 do Fórum Permanente de Processualistas Civis, os quais delimitam as dimensões da integridade da jurisprudência com enfoque na atualidade do ordenamento jurídico e de superação de precedentes. Nesses termos:<br>(..)<br>Como base nos enunciados acima, em respeito à integridade, à unidade do ordenamento jurídico e à superação de precedentes, importa considerar a ausência de mecanismos jurídicos a fim de que a parte se valha do acesso ao Tribunal Superior visando a atualização de teses vinculantes.<br>Impera ter em mente os variados requisitos de admissibilidade que travam qualquer recurso quando embasados em precedentes vinculantes, mesmo estando tais precedentes superados pela nova legislação, muitas vezes utilizadas de forma equivocada.<br>Dessa forma, enquadrando-se a previsão legal de cabimento da reclamação ao caso em tela, tem-se que na última decisão proferida pelo TJDFT (decisão denegatória em agravo interno), expurgou qualquer oportunidade de se ter a adequada interpretação da lei Federal, dada por esse E. STJ.<br>Como já posto, justificou-se a não admissibilidade do recurso especial tendo como base a súmula nº 421, entretanto, conforme restará demonstrado, tem-se que o precedente se deu fundada na legislação aplicada em 2009, desconsiderando completamente as supervenientes alterações legislativas, em especial as Emendas Constitucionais 74/2013 e 80/2014, o que impôs nova releitura do artigo 381, do CC e do art. 4º, inciso XXI, da Lei Complementar 80/94 (com nova redação conferida pela LC 132/09), interpretação de competência deste E. STJ.<br>Aprofundando, conforme o §2º do art. 926, do CPC, a aplicação de súmula não se dá cegamente, mas considerando os motivos que levaram a sua criação, devendo eventuais interpretações equivocadas passarem pelo crivo da análise do Superior Tribunal Justiça, precisamente através de reclamação, tendo em vista a ausência de outro mecanismo, respaldando- se tal instrumento na preservação de sua competência como intérprete da legislação federal, considerando também o devido respeito à segurança jurídica e à integridade das decisões.<br>Pela ausência de mecanismos legais, merece considerações o evidente cerceamento de defesa gerado por entraves causados quando súmulas, defasadas por alterações legislativas, estão em desacordo com a nova legislação Federal.<br>Parece inegável, porém, que a ausência de previsão de um instrumento processual hábil a oportunizar a reforma da decisão do tribunal que, em agravo interno, mantenha equivocado enquadramento ou dê má interpretação de súmula, representa indevida brecha no sistema que pode viabilizar justamente o que a previsão constitucional da reclamação tem a finalidade de evitar, a saber, o desrespeito à competência do STJ e à autoridade de suas decisões.<br>Assim, por exemplo, basta que o tribunal de origem, ao apreciar a admissibilidade de recurso especial, simplesmente afirme que o caso não se enquadra na jurisprudência, invocando um tema em súmula desatualizada e evidentemente inaplicável ao caso, para que se negue irremediavelmente à parte o acesso à Corte Superior, a quem a Constituição confere a competência para apreciação das questões federais em última instância.<br>Em outros termos, detém, o STJ, competência para dar a devida interpretação da lei Federal, porém quando há impedimento na subida de eventual recurso especial por parte dos Tribunais, no presente caso por aplicação indevida de súmula, tem-se como evidente usurpação da sua competência, já que o Tribunal local estaria dando a última palavra, equivocadamente, no que tange a interpretação última da lei federal.<br>Como posto, uma vez negada a subida de recurso especial, resta expurgada qualquer tipo de oportunidade para atualização de temas vinculantes, bem como para que se rediscuta a tese indevidamente aplicada no caso concreto, tudo isso em aplicação de súmula amparada em legislação anterior, defasada.<br>Como se observa, claramente o dever de integridade, previsto no art. 926, do CPC, impõe uma atuação proativa e aberta para que as partes, quando em evidente injustiça, se vêm cerceada ao seu direito de acesso ao Tribunal, por ausência de previsão legal expressa, mas que devidamente aplicando analogia, torna-se possível a reclamação para garantir a competência do STJ, a integridade e a coerência das decisões.<br>(..)<br>Cumpre, por fim, reforçar que todos os requisitos para o cabimento da presente reclamação foram preenchidos. Precisamente a decisão reclamada é a última decisão do TJDFT sobre a matéria (acórdão em Agravo Interno), que ainda não transitou em julgado, demonstrando o esgotamento das instâncias ordinárias, bem como, conforme exposto, visa-se a preservação da competência do STJ quanto a intepretação final da legislação federal, não se incidindo quaisquer dos requisitos negativos do art. 988, §5º do CPC"(fls. 11/15e).<br>Ao final, requer:<br>"(a) Em provimento liminar, independentemente das informações a serem prestadas pela autoridade reclamada, a imediata suspensão do processo originário, obstando-se o trânsito em julgado das decisões reclamadas até o pronunciamento definitivo do Supremo Tribunal Federal na presente reclamação;<br>(..)<br>(e) Após regular processamento, em provimento definitivo, a cassação dos acórdãos do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios e das decisões do Presidente daquela Tribunal proferidos nos autos dos processos acima identificados, determinando-se a imediata remessa dos autos ao STJ para exame do recurso especial ou, quando menos, a prolação de novo juízo de admissibilidade pelo TJDFT sem a barreira da Súmula 421" (fl. 23e).<br>A insurgência não merece prosperar.<br>Com efeito, a Corte Especial do STJ firmou entendimento pelo não "cabimento da reclamação para a observância de acórdão proferido em recursos especial e extraordinário repetitivos", tendo o acórdão sido assim ementado:<br>"RECLAMAÇÃO. RECURSO ESPECIAL AO QUAL O TRIBUNAL DE ORIGEM NEGOU SEGUIMENTO, COM FUNDAMENTO NA CONFORMIDADE ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E A ORIENTAÇÃO FIRMADA PELO STJ EM RECURSO ESPECIAL REPETITIVO (RESP 1.301.989/RS - TEMA 658). INTERPOSIÇÃO DE AGRAVO INTERNO NO TRIBUNAL LOCAL. DESPROVIMENTO. RECLAMAÇÃO QUE SUSTENTA A INDEVIDA APLICAÇÃO DA TESE, POR SE TRATAR DE HIPÓTESE FÁTICA DISTINTA. DESCABIMENTO. PETIÇÃO INICIAL. INDEFERIMENTO. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO.<br>1. Cuida-se de reclamação ajuizada contra acórdão do TJ/SP que, em sede de agravo interno, manteve a decisão que negou seguimento ao recurso especial interposto pelos reclamantes, em razão da conformidade do acórdão recorrido com o entendimento firmado pelo STJ no REsp 1.301.989/RS, julgado sob o regime dos recursos especiais repetitivos (Tema 658).<br>2. Em sua redação original, o art. 988, IV, do CPC/2015 previa o cabimento de reclamação para garantir a observância de precedente proferido em julgamento de "casos repetitivos", os quais, conforme o disposto no art. 928 do Código, abrangem o incidente de resolução de demandas repetitivas (IRDR) e os recursos especial e extraordinário repetitivos.<br>3. Todavia, ainda no período de vacatio legis do CPC/15, o art. 988, IV, foi modificado pela Lei 13.256/2016: a anterior previsão de reclamaçãopara garantir a observância de precedente oriundo de "casos repetitivos" foi excluída, passando a constar, nas hipóteses de cabimento, apenas o precedente oriundo de IRDR, que é espécie daquele.<br>4. Houve, portanto, a supressão do cabimento da reclamação para a observância de acórdão proferido em recursos especial e extraordinário repetitivos, em que pese a mesma Lei 13.256/2016, paradoxalmente, tenha acrescentado um pressuposto de admissibilidade - consistente no esgotamento das instâncias ordinárias - à hipótese que acabara de excluir.<br>5. Sob um aspecto topológico, à luz do disposto no art. 11 da LC 95/98, não há coerência e lógica em se afirmar que o parágrafo 5º, II, do art. 988 do CPC, com a redação dada pela Lei 13.256/2016, veicularia uma nova hipótese de cabimento da reclamação. Estas hipóteses foram elencadas pelos incisos do caput, sendo que, por outro lado, o parágrafo se inicia, ele próprio, anunciando que trataria de situações de inadmissibilidade dareclamação.<br>6. De outro turno, a investigação do contexto jurídico-político em que editada a Lei 13.256/2016 revela que, dentre outras questões, a norma efetivamente visou ao fim da reclamação dirigida ao STJ e ao STF para o controle da aplicação dos acórdãos sobre questões repetitivas, tratando-se de opção de política judiciária para desafogar os trabalhos nas Cortes de superposição.<br>7. Outrossim, a admissão da reclamação na hipótese em comento atenta contra a finalidade da instituição do regime dos recursos especiais repetitivos, que surgiu como mecanismo de racionalização da prestação jurisdicional do STJ, perante o fenômeno social da massificação dos litígios.<br>8. Nesse regime, o STJ se desincumbe de seu múnus constitucional definindo, por uma vez, mediante julgamento por amostragem, a interpretação da Lei federal que deve ser obrigatoriamente observada pelas instâncias ordinárias. Uma vez uniformizado o direito, é dos juízes e Tribunais locais a incumbência de aplicação individualizada da tese jurídica em cada caso concreto.<br>9. Em tal sistemática, a aplicação em concreto do precedente não está imune à revisão, que se dá na via recursal ordinária, até eventualmente culminar no julgamento, no âmbito do Tribunal local, do agravo interno de que trata o art. 1.030, § 2º, do CPC/15.<br>10. Petição inicial da reclamação indeferida, com a extinção do processo sem resolução do mérito" (STJ, Rcl 36.476/SP, Rel. Ministra NANCYANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, DJe de 06/03/2020).<br>Nesse mesmo sentido, são os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO INTERNO NA RECLAMAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. SUCEDÂNEO RECURSAL. NÃO CABIMENTO.<br>1. É incabível reclamação proposta como sucedâneo recursal.<br>2. A Corte Especial do STJ, na Rcl 36.476/SP, concluiu ser inadmissívelreclamação para controlar a aplicação de tese firmada em recurso repetitivo.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt na Rcl 37.006/ES, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 17/06/2021).<br>"AGRAVO INTERNO NA RECLAMAÇÃO. EXAME DE ADEQUAÇÃO DE ENTENDIMENTO SEDIMENTADO EM RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Segundo entendimento da Corte Especial do STJ, revela-se descabida areclamação proposta com o intuito de se realizar o controle de adequação entre a conclusão das instâncias ordinárias e a tese fixada pelo STJ em sede recurso especial repetitivo (Rcl 36.476/SP, Rel. Ministra NancyAndrighi, Corte Especial, julgado em 5/2/2020, DJe 6/3/2020), ressaindo evidente, assim, a inadequação da via eleita a caracterizar a ausência de interesse de agir, que impõe a extinção do processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 485, I, do CPC/2015.<br>2. Agravo interno desprovido" (STJ, AgInt na Rcl 40.592/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, DJe de 23/08/2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NA RECLAMAÇÃO. UTILIZAÇÃO DA RECLAMAÇÃO PARA GARANTIR A AUTORIDADE DE DECISÃO PROFERIDA EM RECURSO REPETITIVO. NÃO CABIMENTO. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA CORTE ESPECIAL DESTE SUPERIOR TRIBUNAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Segundo a orientação deste Superior Tribunal, firmada pela Corte Especial por ocasião do julgamento da Reclamação n. 36.476/SP, é inviável a utilização da reclamação para exame de indevida aplicação de precedente oriundo de recurso especial repetitivo.<br>2. Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg na Rcl 38.094/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, DJe de 14/06/2021).<br>Além disso, apreciando caso similar ao dos autos, a Primeira Seção do STJ concluiu que, "tratando-se de instituto processual de origem correicional, e não havendo expressa previsão normativa, não se admite a utilização da reclamação com o propósito de provocar a Corte a promover a superação de precedente firmado sob o rito dos recursos repetitivos" (STJ, AgInt na Rcl 37.830/MS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 14/08/2020).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do RISTJ, não conheço da Reclamação.<br>I.