ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de Agravo regimental interposto contra decisão de minha lavra de fls. 76/80 em que não conheci da impetração e deixei de conceder a ordem de ofício por entender não estarem presentes os requisitos necessários para a concessão de prisão domiciliar.No presente recurso, a defesa reitera os argumentos de que a paciente é a única responsável por quatro filhos que dependem exclusivamente de seus cuidados.Afirma que "não há como fazer provar negativa no presente caso, pois sequer há parentes próximos ou amigos que aceitem cuidar de seus filhos".Requer o provimento do presente agravo a fim de reformar o decisum singular.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PANDEMIA COVID-19. MÃE DE FILHOS MENORES DE 18 ANOS. NÃO RECONHECIDA A IMPRESCINDIBILIDADE DOS CUIDADOS MATERNOS. SUCESSIVAS VIOLAÇÕES DE PERÍMETRO E ROMPIMENTO DA TORNOZELEIRA EM MOMENTO ANTERIOR. NÃO DEMONSTRADA A NECESSIDADE URGENTE DE ANTECIPAÇÃO DE REGIME. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO.1. Na hipótese em debate, embora se reconheça ser a ora paciente mãe de três filhos menores de 18 anos, não se pode olvidar que cumpre longa pena no regime fechado e já teve a prisão domiciliar revogada por violação de perímetro e rompimento voluntário da tornozeleira eletrônica. Assim, não restam preenchidos os requisitos do art. 117, da Lei de Execuções Penais- LEP.De mais a mais, repita-se, em que pese a irresignação da defesa, não restou reconhecido pelas instâncias ordinárias que a embargante seja imprescindível ao cuidado dos filhos menores.Nessa ordem de ideias, o acolhimento da tese trazida no presente feito, a fim de demover o que concluído pela origem, implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que não é admissível na via eleita.2. Acresça-se, que é consolidado neste Superior Tribunal de Justiça a orientação segundo a qual o habeas corpus, porquanto vinculado à demonstração de plano de ilegalidade, não se presta à dilação probatória, exigindo prova pré-constituída das alegações, sendo ônus do impetrante trazê-la no momento da impetração, máxime quando se tratar de advogado constituído. Precedentes.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Consoante outrora aduzido, o Supremo Tribunal Federal - STF(conforme vê-se do Informativo n. 970) ,e a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça - CNJ, não determinam a soltura de presos de forma indiscriminada, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo vírus da COVID-19, na medida em que referida medida não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não são apenas inerentes àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.Destaco, por pertinentes, os seguintes trechos da decisão hostilizada:"Na mesma linha, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça - CNJ, que não determina a soltura de presos de forma indiscriminada, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo vírus da COVID-19, na medida em que referida medida não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não são apenas inerentes àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.Na hipótese dos autos, a paciente cumpre pena atualmente em regime fechado, não está inserida em grupo de risco da pandemia da Covid-19 e não logrou demonstrar perante as instâncias ordinárias a imprescindibilidade de sua presença para o cuidado das crianças.Destaque-se que o benefício anteriormente deferido foi revogado diante das constantes violações de perímetro e do rompimento voluntário da tornozeleira eletrônica."(fls. 78/79)A partir do referido conteúdo, na hipótese em debate, embora se reconheça ser a ora paciente mãe de quatro filhos menores de 18 anos, não se pode olvidar que cumpre longa pena no regime fechado. Em consulta ao PEC n. 5001996-30.2019.4.04.7017 na página na internet do Tribunal de origem, verifica-se inclusive a superveniência de sentença que unificou as penas impostas à paciente em sete processos diferentes em 14 anos, 4 meses e 16 dias de reclusão. Assim, não restam preenchidos os requisitos do art. 117, da Lei de Execuções Penais.De mais a mais, repita-se, em que pese a irresignação da defesa, não restou reconhecido pelas instâncias ordinárias que a embargante seja imprescindível ao cuidado dos filhos menores.Nessa ordem de ideias, o acolhimento da tese trazida no presente feito, a fim de demover o que concluído pela origem, implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que não é admissível na via eleita.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PRISÃO DOMICILIAR. CUIDADO DA SAÚDE DO CÔNJUGE E DO FILHO DE 14 ANOS. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE IMPRESCINDIBILIDADE. DESCONSTITUIÇÃO DA CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDIN ÁRIAS. NECESSIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DO CON JUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RECURSO DESPROVIDO 1. Em regra, a concessão de prisão domiciliar só é admitida em favor de apenado inserido no regime aberto, nos termos do art. 117 da Lei de Execução Penal - LEP. Na hipótese, as instâncias ordinárias afirmaram que a ora paciente, atualmente em regime semiaberto, não é imprescindível para o cuidado do seu filho de 14 anos e do seu esposo, não restando demonstrada, portanto, flagrante ilegalidade a ser sanada por esta corte.2. Para afastar a conclusão da origem, é necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, providência sabidamente incompatível com a estreita via do habeas corpus.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 667.641/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/9/2021, DJe 24/9/2021).Acresça-se, por fim, que é consolidado neste Superior Tribunal de Justiça a orientação segundo a qual o habeas corpus, porquanto vinculado à demonstração de plano de ilegalidade, não se presta à dilação probatória, exigindo prova pré-constituída das alegações, sendo ônus do impetrante trazê-la no momento da impetração, máxime quando se tratar de advogado constituído.Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao presente agravo regimental nohabeas corpus.