EMENTAADMINISTRATIVO. AMBIENTAL. AUTO DE INFRAÇÃO. SUPRESSÃO DE VEGETAÇÃO NATIVA. CAPITULAÇÃO DO ATO. PRINCÍPIO DA ANTERIORIDADE. DECRETO NÃO PREVIA. REEXAME DE MATÉRIA PROBATÓRIA. SÚMULA N. 7/STJ. DESIMPORTÂNCIA NA CAPITULAÇÃO. INOVAÇÃO RECURSAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.I - Na origem, trata-se de ação anulatória de infração ambiental ajuizada pela sociedade empresária G5 Agropecuária Ltda. contra o IBAMA/BA, objetivando declaração de insubsistência do Auto de Infração n. 549440/D, com consequente decretação da nulidade da sanção pecuniária e de todos os efeitos dela decorrentes, por ofensa ao princípio da anterioridade, tendo em vista que o suposto ato ilícito ambiental praticado - supressão de vegetação nativa em estágio de regeneração - é anterior à norma que deu suporte à autuação.II - A ação foi julgada parcialmente procedente, anulando a infração no tocante à proporção da área especificada.III - O Tribunal Regional Federal da 1ª Região negou provimento ao recurso de apelação da autarquia ambiental e deu provimento à apelação da sociedade empresária, reformando a decisão monocrática e julgando totalmente procedente o pedido autoral de nulidade do auto de infração.IV - A alegação da autarquia ambiental de violação dos arts. 50, 70, § 1º, e 72, II e VII, da Lei n. 9.605/98, no sentido da higidez do auto de infração, e que a simples alteração equivocada na capitulação do auto de infração em nada modificaria a situação do recorrido autuado, exigiria o reexame do acervo fático-probatório dos autos, além de análise e interpretação dos Decretos Regulamentares n. 6.514/2008, n. 6.660/2008 e n. 3.179/1999, procedimentos vedados por óbice da Súmula n. 7/STJ e em decorrência de o citado ato administrativo não se enquadrar no conceito de lei federal ou tratado.V - Ademais a alegação de que o erro na invocação do Decreto no tocante à capitulação da infração seria desimportante, foi rechaçada pelo acórdão recorrido em razão de configurar indevida inovação recursal, situação que leva à ausência de prequestionamento.VI - Agravo conhecido para não conhecer do recurso especial.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, A Turma, por unanimidade, conhecer do agravo para não conhecer do recurso especial, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Dr(a). BRENO FREDERICO COSTA ANDRADE, pela parte AGRAVADA: G5 AGROPECUÁRIA LTDARELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):G5 Agropecuária Ltda. ajuizou ação anulatória de infração ambiental, com pedido de tutela antecipada, contra o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA/BA objetivando declaração de insubsistência do Auto de Infração n. 549440/D, com consequente decretação da nulidade da sanção pecuniária, bem assim de todos os efeitos dela decorrentes, por ofensa ao princípio da anterioridade, tendo em vista que o suposto ato ilícito ambiental praticado - supressão de vegetação nativa em estágio de regeneração - é anterior à norma que deu suporte à autuação.A ação foi julgada parcialmente procedente, anulando a infração no tocante à proporção da área especificada, proibindo a inclusão do nome da autora em órgãos de restrição (fls. 625-632).O Tribunal Regional Federal da 1ª Região negou provimento ao recurso de apelação da autarquia ambiental e deu provimento à apelação da sociedade empresária, reformando a decisão monocrática, para julgar totalmente procedente o pedido autoral, nos termos da seguinte ementa (fls. 800-801):ADMINISTRATIVO E AMBIENTAL. AÇÃO ANULATÓRIA. INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS RENOVÁVEIS - IBAMA. ILÍCITO AMBIENTAL. AUTO DE INFRAÇÃO E MULTA. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA LEGALIDADE, DA IRRETROATIVIDADE DAS LEIS E DA SEGURANÇA JURÍDICA. NULIDADE. FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. OBSERVÂNCIA DOS CRITÉRIOS DEFINIDOS PELOS §§ 3º E 4º DO ART. 20 DO CPC.I - Em questão ambiental, deve-se privilegiar, sempre, o princípio da precaução, já consagrado em nosso ordenamento jurídico, inclusive com status de regra de direito internacional, ao ser incluído na Declaração do Rio, como resultado da Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento - Rio/92, como determina o seu princípio 15, nestas letras: "Com a finalidade de proteger o meio ambiente, os Estados devem aplicar amplamente o critério da precaução, conforme suas capacidades. Quando houver perigo de dano grave ou irreversível, a falta de uma certeza absoluta não deverá ser utilizada para postergar-se a adoção de medidas eficazes para prevenir a degradação ambiental." IIII - Identificado pelo órgão executor da Política Nacional do Meio Ambiente (IBAMA), a quem cabe exercer o poder de polícia administrativa, com a finalidade de planejar, executar e fazer executar a política e diretrizes governamentais fixadas para o meio ambiente, a ocorrência do ilícito ambiental, não se vislumbra qualquer abuso ou ilegalidade no ato impugnado, sob esse enfoque.III -A aplicação de penalidade administrativa, contudo, reclama tipificação precisa dos fatos que caracterizariam esse descumprimento à luz dos atos normativos de regência, vigentes na época, hipótese não ocorrida, na espécie, eis que o auto de infração, e respectiva multa e embargo das atividades da empresa, tiveram por suporte atos normativos editados posteriormente ao fato gerador, do que resulta a sua nulidade, por violação aos princípios da legalidade, da irretroatividade das leis e da segurança jurídica.IV - Na espécie dos autos, vencida a Fazenda Pública, os honorários advocatícios deverão ser fixados nos termos do § 4º do art. 20 do CPC, com observância das normas contidas nas alíneas a, b e c do § 3º do aludido dispositivo legal, a fim de se evitar a fixação da referida verba honorária em valor irrisório ou excessivo. Assim, nos termos dos referidos dispositivos legais e atentando-se para o princípio da razoabilidade e respeitando-se o exercício da nobre função da advocacia e o esforço despendido pelos patronos da suplicante, afigura-se razoável a fixação dos honorários advocatícios no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais).V - Apelação da autora provida. Remessa oficial, tida por interposta, e apelação do IBAMA prejudicadas. Sentença reformada.Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados (fls. 826-831).IBAMA interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, no qual aponta violação dos arts. 50, 70, § 1º, e 72, II e VII, todos da Lei n. 9.605/1998, porquanto, em apertada síntese, restando incontroverso nos autos a higidez do auto de infração, a simples alteração - equivocada - na capitulação do auto de infração em nada modificaria a situação do recorrido autuado, mormente porque a infração ambiental encontra-se prevista em ambos os Decretos regulamentares - tanto no indicado equivocadamente - n. 6.514/2008 - como no que seria correto apontar - n. 3.179/1999, pelo que da legalidade e regularidade da sanção administrativa aplicada.Ofertadas contrarrazões às fls. 851-865, o recurso especial teve o seguimento negado pelo Tribunal a quo (fls. 867-868), tendo sido interposto o presente agravo.Instado a se manifestar, opinou o Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso especial (fls. 908-913).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):Considerando que o agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.No que trata suposta violação dos arts. 50, 70, § 1º, e 72, II e VII, todos da Lei n. 9.605/98, o Tribunal a quo, na fundamentação do decisum, assim firmou entendimento (fls. 785-795): .. Na hipótese dos autos, como visto, não resta dúvida quanto à ocorrência do ilícito ambiental, conforme atestado na perícia técnica, destacando-se, apenas, a divergência quanto à área efetivamente afetada (188,69ha) e aquela indicada no Auto de Infração (972,6416ha), e de que tal prática constitui infração ambiental, punível com multa simples e embargo das atividades, nos termos do art. 70 c/c o art. 72, incisos II e VII, da Lei nº 9.605/98, caracterizando-se, assim, ilícito penal, nos termos do art. 50 desse mesmo texto legal.A todo modo, na espécie em exame, impende aferir se, a despeito de tais circunstâncias, o auto de infração lavrado contra a suplicante e a pena de multa que lhe foi aplicada preenchem os pressupostos legais de validade. Segundo sustenta a autora, o referido ato administrativo seria nulo, eis que, além da conduta que lhe foi imputada não se enquadrar nas hipóteses ali aventadas, teria se amparado em atos normativos editados após a ocorrência do fato gerador, em manifesta violação ao princípio da irretroatividade das leis. .. A especificação das sanções aplicáveis às condutas e atividades lesivas ao meio ambiente encontrava-se regulamentada pelo Decreto nº 3.179/99, posteriormente revogado pelo Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, que, em seus arts. 3º, ll, e 50, e respectivo § 1º, assim dispõe: .. O Auto de Infração nº 549440/D, a que se reporta a peça de fls. 124, em fotocópia, lavrado em 15 de dezembro de 2008, objeto de impugnação nestes autos, indica como suporte legal, o art. 50 c/c 70, § 1º, da Lei nº 9.605/98; o art. 1º, § 2º, do Decreto nº 6.660/2008 (que dispõe sobre a utilização e proteção da vegetação nativa do Bioma Mata Atlântica); e o art. 50, § 1º, c/c o art. 3º, inciso II e VII, do Decreto nº 6.514/2008.A conduta ilícita que embasou o referido auto de infração encontra-se descrita com estas letras:"Destruir 972,6416 (novecentos e setenta e dois hec res sessenta e quatro ares e dezesseis sentiares) de vegetação nativa em estágio inicial de regeneração do bioma de mata atlântica nas Fazendas Arizona e Arizona I, Município de Vitória da Conquista/BA, sem autorização do órgão competente". - fls. 124Por sua vez, destaca o Auto de Inspeção de fls. 128, elaborado pela equipe de fiscalização do IBAMA, naquela mesma data (15/12/2008), que, na referida área encontrava-se ocupada, em sua integralidade, "com plantio de eucalipto com 1 (hum) ano", a caracterizar, na espécie, que, efetivamente, a supressão da vegetação antes existente ocorrera, no mínimo, nos idos de 2007. .. Na época em que praticado o ato ilícito descrito nos autos, encontrava-se em vigor o Decreto nº 3.179/99, disciplinando a matéria, optando, contudo, o órgão fiscalizador pela aplicação, na espécie, de norma inscrita no Decreto nº 6.514, somente editado em 22 de julho de 2008, em manifesta afronta aos princípios da legalidade, da irretroatividade das leis e da segurança jurídica, do que resulta a manifesta nulidade do auto de infração em referência, eis que eivado de vício formal. .. Consoante se verifica dos excertos colacionados do acórdão recorrido, o Tribunal a quo, com base na análise e interpretação dos Decretos Regulamentares n. 6.514/2008, n. 6.660/2008 e n. 3.179/1999, entendeu pela nulidade do Auto de Infração n. 549440/D, porquanto lavrado em manifesta afronta aos princípios da legalidade, da irretroatividade das leis e da segurança jurídica, conclusão essa impossível de refutação em recurso especial pois, para tanto, implicaria o revolvimento do mesmo acervo fático-probatório já analisado, inclusive os referidos decretos regulamentares, o que é vedado por óbice da Súmula n. 7/STJ, além do fato de o citado ato administrativo não se enquadrar no conceito de lei federal ou tratado.A esse respeito, os seguintes julgados:PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. RECURSO ESPECIAL. INVIABILIDADE DE O STJ APRECIAR VIOLAÇÃO À INSTRUÇÃO NORMATIVA. REVISÃO DE BENEFÍCIO. VALORES RECONHECIDOS EM RECLAMATÓRIA TRABALHISTA. TERMO INICIAL PARA CONTAGEM DO PRAZO DECADENCIAL. TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA TRABALHISTA.1. É firme no STJ a orientação de que não é possível, pela via do Recurso Especial, a análise de eventual ofensa a súmula, decreto regulamentar, resoluções, portarias ou instruções normativas, por não estarem tais atos administrativos compreendidos no conceito de lei federal, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.2. O STJ entende que, a despeito de decorridos mais de dez anos entre a data em que entrou em vigor a Medida Provisória 1.523-9 e o ajuizamento da ação, o recorrido teve suas verbas salariais majoradas em decorrência de ação trabalhista, o que ensejou acréscimos no seu salário de contribuição, momento no qual se iniciou novo prazo decadencial para pleitear a revisão da renda mensal do seu benefício.3. Assim, na hipótese de existir reclamação trabalhista em que se identificam parcelas remuneratórias, como a do presente caso, o STJ reconhece que o prazo de decadência do direito à revisão do ato de concessão do benefício flui a partir do trânsito da sentença trabalhista.4. Informam os autos, que a sentença trabalhista transitou em julgado em 3.7.2001, sendo a ação revisional ajuizada em 2012 (fl. 5, e-STJ), verificando-se assim a decadência prevista no art. 103 da Lei 8.213/1991, com redação dada pela Medida Provisória 1.523-9/1997.5. O Tribunal de origem decidiu a controvérsia em consonância com a jurisprudência do STJ, razão pela qual não merece reforma.6. Recurso Especial não conhecido (REsp 1759178 / SP, Relator Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Julgamento em 18/09/2018, DJe 12/03/2019).PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284 DO STF. INCIDÊNCIA. DECRETO REGULAMENTAR. LEI FEDERAL. CONCEITO. NÃO ENQUADRAMENTO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. DISPOSITIVO VIOLADO. INDICAÇÃO. AUSÊNCIA.1. Conforme estabelecido pelo Plenário do STJ, "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo n. 2).2. Estando a pretensão recursal dissociada dos argumentos do aresto recorrido, deve a fundamentação ser considerada deficiente, a teor da Súmula 284 do STF.3. Pacífico o entendimento deste Tribunal segundo o qual o decreto regulamentar não se enquadra no conceito de lei federal para fins de interposição do apelo excepcional.4. Esta Corte tem o entendimento de que é inadmissível o recurso especial que, a despeito de fundamentar-se em dissídio jurisprudencial, deixa de apontar o dispositivo de lei federal ao qual o Tribunal de origem teria dado interpretação divergente daquela firmada por outros tribunais, incidindo na espécie a Súmula 284 do STF.5. Agravo interno desprovido (AgInt no REsp 1626238/PB, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, Julgamento em 21/02/2019, DJe 01/03/2019).PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ÁGUA E ESGOTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. OFENSA AO 535 DO CPC QUE NÃO SE VERIFICA. LEGITIMIDADE PASSIVA. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283/STF. INEXISTÊNCIA DA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO E DANOS MORAIS CONFIGURADOS. ACÓRDÃO RECORRIDO FUNDAMENTADO EM FATOS E PROVAS. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. .. Por fim, quanto à fixação da multa, analisar se houve ou não observância ao que dispõe o art. 37 do Decreto nº 3.179/99 é defeso na via recursal eleita, tendo em vista que tal instrumento normativo não se enquadra no conceito de lei infraconstitucional federal.Assim, ante tudo quanto exposto, NÃO CONHEÇO do RECURSO ESPECIAL (REsp 1379899/SC, Relator Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Julgamento em 27/06/2013, Dje 01/07/2013).Importa ainda ressaltar que a alegação recursal de que o " ..  o erro na invocação do decreto afigura-se desimportante, porquanto permanece inquestionável a prática da infração" (fl. 839), não merece acolhida, até porque, como bem considerado pelo representante do Ministério Público Federal, " ..  essa argumentação foi rechaçada pelo v. Acórdão recorrido, em sede preliminar, por configurar indevida inovação recursal, porquanto não submetida a anterior juízo monocrático  .. " (fl. 911).Dessa forma, incide também como óbice ao presente recurso, a ausência do necessário prequestionamento.Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial, implicando, ainda, na majoração da condenação da verba honorária para R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), consoante o disposto no art. 85, § 11, do CPC de 2015.É o voto.