EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO ORDINÁRIA. INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA. MULTA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022, DO CPC/2015 NÃO CARACTERIZADA. QUESTÕES DEVIDAMENTE ANALISADAS. DECISÃO CONTRÁRIA AOS INTERESSES DA PARTE. ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM QUE CONCLUIU PELA NÃO OCORRÊNCIA DE CONTINUIDADE DELITIVA E PELA RAZOABILIDADE DA MULTA FIXADA. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ.I - Na origem, trata-se ação ajuizada pela PETROBRÁS em que pleiteia a nulidade de procedimento administrativo que impôs penalidade de multa, em virtude da constatação de não conformidades em relação à medição fiscal de óleo e gás natural verificadas na inspeção do sistema de medição da Plataforma P-52.II - O Tribunal Regional Federal da 2ª Região manteve a sentença de improcedência dos pedidos, à consideração de não ter havido violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa no respectivo processo administrativo, e devidamente comprovada a atividade ensejadora da penalidade, bem como a proporção de seu valor.III - Não se vislumbra pertinência na alegação de violação de dispositivos do CPC/2015 relacionados à existência de omissão e obscuridade no decisum, tendo o julgador dirimido a controvérsia tal qual lhe fora apresentada, em decisão devidamente fundamentada. inclusive com menção expressa às questões aqui apontadas como omissas. A irresignação da recorrente está evidentemente limitada ao fato de que a decisão é contrária a seus interesses, o que não viabiliza o referido recurso declaratórioIV - A análise da inviabilidade da aplicação do instituto da continuidade delitiva e da razoabilidade da sanção implicaria a incursão no campo fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7, do STJ.V - Agravo em Recurso Especial conhecido para conhecer parcialmente do Recurso Especial e, nessa parte, negar-lhe provimento, implicando, ainda, na majoração da verba honorária em 1%.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe provimento, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro RelatorRELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):Petróleo Brasileiro S.A. - PETROBRAS ajuizou ação contra a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP pleiteando a nulidade do procedimento administrativo que lhe impôs penalidade de multa, no montante de R$ 6.000.000,00 (seis milhões de reais), em virtude da constatação de não conformidades em relação à medição fiscal de óleo e gás natural da Plataforma P-52.O Tribunal Regional Federal da 2ª Região manteve a sentença de improcedência dos pedidos (fls. 896-907), nos termos assim ementados (fl. 1.172-1.174):APELAÇÃO CÍVEL. ADMINISTRATIVO. ANP. AUTO DE INFRAÇÃO. PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO. MULTA. CRITÉRIO DE ARBITRAMENTO. VEA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. INDEFERIMENTO REGULAR DE PROVA PERICIAL. TIPICIDADE DAS CONDUTAS. DOSIMETRIA DA PENA. LEGALIDADE.1. Apelação cível interposta pela Petrobrás contra sentença que julga improcedentes os pedidos de que fosse declarada a nulidade do procedimento administrativo (autuado sob o nº 4860.011775/2010-39) em virtude de violação aos princípios da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal ou, subsidiariamente, que fosse revisto o quantum da sanção administrativa no que concerne ao seu critério de arbitramento. Requereu, ainda, que fossem revistas as irregularidades constantes no Auto de Infração nº 808-108-1033-319178 a fim de restar tão somente duas das cinco sanções aplicadas, em razão de alegada continuidade infracional administrativa.2. A Lei nº 9.478/97, ao criar a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP, atribuiu-lhe a finalidade de promover a regulação, a contratação e a fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria do petróleo, do gás natural e dos biocombustíveis, conforme disposto no art. 8º, competindo à agência reguladora fiscalizar diretamente, ou mediante convênios com órgãos dos Estados e do Distrito Federal, as atividades integrantes da indústria do petróleo, do gás natural e dos biocombustíveis, bem como aplicar as sanções administrativas e pecuniárias previstas em lei, regulamento ou contrato (art. 8º VII).3. É inconteste a legitimidade da ação fiscalizadora em comento, escorada, para o devido cálculo da penalidade administrativa de multa às não conformidades por ventura autuadas, na regulamentação provida por meio do Parecer 254/2011/PRG/ANP/PGF/AGU e da Nota Técnica Conjunta nº 003/2011/SDP/NFP, que complementam os critérios da Lei nº 9.847/99.4. A pena de multa deve ser graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida, a condição do infrator e os seus antecedentes. Na hipótese, a autoridade administrativa levou em conta a gravidade do fato e os motivos e consequências da infração, encontrando-se a decisão devidamente fundamentada quanto as razões acerca da fixação do valor.5. Há de se afastar a inexistência de vantagem auferida pela concessionária pelo simples fato de que o devido cumprimento das normas constantes do Regulamento Técnico de Medição carrega em si custos, minimizados no caso concreto. Acrescenta-se, da leitura do texto da Nota Técnica Conjunta nº 003/2011/SDP/NFP que a Agência de fato cumpriu com o que há regulamentado sobre a matéria, conforme fixação da porcentagem no valor de 50%.6. "A busca pela correta aferição dos prejuízos causados ao erário em função de irregularidades cometidas pelos concessionários, que resultem em erros de medição, muitas vezes culmina em grande esforço, demandando demasiado tempo de dedicação. Diante do lapso temporal muitas vezes envolvido no levantamento mais acurado dos prejuízos causados ao erário, é perfeitamente razoável que a administração, na busca por um tratamento mais célere, adote critérios objetivos, ainda que estimados, para monetizar os efeitos sobre fixação da multa, sob pena de premiar a conduta irregular do agente autuado devido à sensação de impunidade" (TRF2, 5ª Turma Especializada, AC 0001570-61.2014.4.02.5101, Rel. Des. Fed. ALCIDES MARTINS, DJ 7.6.2018).7. A aferição do valor exato do dano ao erário restaria por macular a razoável duração do processo, direito fundamental tanto em âmbito judicial como administrativo (art. 5º, LXXVII da CRFB/88), que deve ser entendido através da ótica da proporcionalidade à natureza e às peculiaridades da pretensão apresentada, bem como à estrutura de cada repartição administrativa. Em caso análogo, esse foi o entendimento desta Corte Especializada: TRF2, 5ª Turma Especializada, APELREEX 00004393120124025001, E-DJF2R20.7.2017.8. O método utilizado para o cálculo da multa aplica de maneira acertada o entendimento de que o valor referente à VEA é critério que deve incidir em todas as infrações na medida em que não pode se considerar que a vantagem auferida se deu de maneira isolada, como se pretende a apelante, na ocasião de múltiplos fatos, não incorrendo a ANP em bis in idem.9. Não se constata cerceamento de defesa quando do indeferimento de produção de prova pericial, uma vez "os princípios da livre admissibilidade da prova e da persuasão racional autorizam o julgador a determinaras provas que entende necessárias à solução da controvérsia, assim como a indeferir aquelas que considerar desnecessárias ou meramente protelatórias" (STJ, 3º Turma, AintaResp 201600469274, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELIZZE, DJe 30.6.2016).10. Não havendo situação de flagrante ilegalidade ou violação à razoabilidade e à proporcionalidade, é defeso ao Poder Judiciário imiscuir-se no mérito administrativo, sob pena de violar o poder discricionário conferido à ANP (TRF2, 5ª Turma Especializada, AC 0014022-20.2011.4.02.5001, E- DJF2R 27.7.2017; TRF2, 7ª Turma Especializada, AC 201450010107016, Rel. Des. Fed. JOSÉ ANTONIO NEIVA, e-DJF2R20.5.2016).11. A imposição da multa tem um caráter educativo e repreensivo, e a autuação decorreu do poder de polícia da ANP, cujo objetivo foi resguardar o interesse público de modo a evitar danos aos consumidores (TRF2, 5ª Turma Especializada, AC 0001467-79.2013.4.02.5104, Rel. Des. Fed. ALUISIO GONÇALVES DE CASTRO MENDES, E-DJF2R 18.1.2016).12. Ante à individualidade dos pontos de medição, a requerida unicidade das penas restaria por esvaziar o sentido da norma ao determinar o tratamento devido a ser dispensado a eles, consubstanciado na importância isolada de cada um para a transferência do gás natural.13. Conforme orientação da 2º Seção do Superior Tribunal de Justiça, é devida a majoração da verba honorária sucumbencial, na forma do artigo 85, § 11, do CPC/2015, quando estiverem presentes os seguintes requisitos, simultaneamente: a) decisão recorrida publicada a partir de 18/3/2016, quando entrou em vigor o novo CPC; a) recurso não conhecido integralmente ou desprovido, monocraticamente ou pelo órgão colegiado competente; c) condenação em honorários advocatícios desde a origem, no feito em que interposto o recurso (STJ,2"Seção, Aglnt nos EREsp 1539725, Rel. Min. ANTONIO CARLOS FERREIRA, DJE 19.10.2017).14. Na espécie, considerando a existência de condenação em honorários advocatícios na origem, bem como o não provimento do recurso interposto pela apelante, cabível a fixação de honorários recursais no montante de 1% (um por cento), que serão somados aos honorários advocatícios anteriormente arbitrados, obedecidos os limites previstos no artigo 85, § 3º, do CPC/2015.15. Apelação não provida.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 1.195-1.206).PETROBRAS interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, alegando violação dos arts. 489, §1º, IV, 494 e 1.022, II, parágrafo único, II, do CPC/2015 afirmando, em resumo, que o Tribunal a quo foi omisso e obscuro ao não se manifestar sobre (i) o modo de cálculo dos honorários recursais e (ii) a inexistência de aferimento de vantagem econômica que fosse apta a embasar a penalidade que lhe foi imposta.Aduziu, ainda, negativa de vigência aos arts. 3º, V, IX e 4º, da Lei n. 9.847/1999 sustentando que as condutas sancionadas eram de mesma natureza, praticadas nas mesmas condições de tempo, lugar e modo, além de terem sido apuradas em uma mesma oportunidade, motivo pelo qual deveriam ser consideradas como uma única infração administrativa, para efeitos de dosimetria e aplicação da continuidade delitiva.Por fim, afirmou violação ao art. 50, II, da Lei n. 9.784/1999, alegando que diante da impossibilidade de aferimento do proveito econômico, resta inviável o agravamento da sanção, que julga excessiva.Foram apresentadas contrarrazões (fls. 1.244-1.264) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 1.269-1.273), tendo sido interposto o presente agravo.O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 1.357-1.372).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):Considerando que a agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.Em relação à indicada violação dos arts. 489, § 1º, IV, 494 e 1.022, II, parágrafo único, II, do CPC/2015, não se vislumbra pertinência na alegação, tendo o julgador dirimido a controvérsia tal qual lhe fora apresentada, em decisão devidamente fundamentada, sendo a irresignação da recorrente evidentemente limitada ao fato de estar diante de decisão contrária a seus interesses, o que não viabiliza o referido recurso declaratório.Ao julgar os declaratórios a Corte foi expressa ao assentir que os honorários foram majorados em 1% (um por cento), " ..  somados aos honorários advocatícios anteriormente  .. " (fl. 1.198), os quais foram assim determinados no juízo monocrático (fl. 907):Condeno a empresa autora ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo JFRJ 10% sobre o valor da causa, atualizado na forma do art. 85, § 2º do NCPC, ou seja, em R$ 468.689,88, conforme planilha da Contadoria Judicial constante da informação em anexo.Em relação à questão a inexistência de aferimento de vantagem econômica apta a embasar a penalidade que lhe foi imposta, o acórdão também foi específico:Em contrapartida, a apelante, quanto ao cálculo do quantum devido, sustenta sua irresignação com o percentual arbitrado no que tange a Vantagem Econômica Auferida (VEA) por considerá-la inexistente ou inestimada e também quanto ao método de cálculo, que supostamente acarreta em bis in idem porquanto a VEA resta por interferir em todas as infrações.Primeiramente há de se afastar a inexistência de vantagem auferida pela concessionária pelo simples fato de que o devido cumprimento das normas constantes do Regulamento Técnico de Medição carrega em si custos, minimizados no caso concreto. Acrescenta-se, da leitura do texto da Nota Técnica Conjunta nº 003/2011/SDP/NFP que a Agência de fato cumpriu com o pp há regulamentado sobre a matéria, conforme fixação da porcentagem no valor de 50%. Senão vejamos: ..  Recomenda-se nos casos onde não haja condições de cálculo de estimativa para a vantagem econômica auferida que o VEA seja arbitrado pela ANP (i) para empresas do porte "A" em 50% do valor máximo estabelecido  .. In casu, é notório que a Petrobrás se caracteriza como empresa de porte "A", conforme explicitado em sede de sentença, bem como confirmado pela ora apelante. Portanto, não resta outro entendimento senão o de que o arbitramento se deu dentro dos parâmetros definidos para tal.Nesse panorama não se evidencia obscuridade ou omissão a justificar o recurso com base em violação dos artigos do CPC citados, estando a decisão devidamente fundamentada, com explanação da controvérsia e debate das matérias respectivas, sendo de rigor o afastamento da violação dos mencionados artigos processuais, conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. DEFICIÊNCIA NA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. ART. 1022 DO CPC/2015. OFENSA NÃO VERIFICADA. BASE DE CÁLCULO DA CONTRIBUIÇÃO DEVIDA AO FUNDO DE GARANTIA DO TEMPO DE SERVIÇO.1. Verifica-se não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, § 1º e 1.022, II, do CPC/2015, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional. .. 3. Agravo interno desprovido.(AgInt no REsp 1643573/RS, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 08/11/2018, DJe 16/11/2018)CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC/15. INOCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE.1. Ausentes os vícios do art. 1022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.2. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/15.3. A ausência de fundamentação ou a sua deficiência importa no não conhecimento do recurso quanto ao tema. .. 6. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1719870/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/09/2018, DJe 26/09/2018)Quanto ao mérito e a suposta negativa de vigência aos arts. 3º, V, IX e 4º, da Lei n. 9.847/1999 e ao art. 50, II, da Lei n. 9.784/1999, note-se que o Tribunal a quo, ao analisar exaustivamente as provas dos autos, concluiu pela regularidade do processo administrativo que culminou na multa em discussão, abordando detidamente acerca da inviabilidade da aplicação do instituto da continuidade delitiva e a razoabilidade da sanção.A propósito, os seguintes excertos do acórdão recorrido (fls. 1.165-1.167/1.170-1.171):Nos termos do art. 4º da Lei 9.847/99, a pena de multa deve ser graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida, a condição do infrator e os seus antecedentes. Na hipótese, a autoridade administrativa levou em conta a gravidade do fato e os motivos e consequências da infração, encontrando-se a decisão devidamente fundamentada quanto as razões acerca da fixação do valor .. Em contrapartida, a apelante, quanto ao cálculo do quantum devido, sustenta sua irresignação como percentual arbitrado no que tange a Vantagem Econômica Auferida (VEA) por considerá-la inexistente ou inestimada e também quanto ao método de cálculo, que supostamente acarreta em bis in idem porquanto a VEA resta por interferir em todas as infrações.Primeiramente há de se afastar a inexistência de vantagem auferida pela concessionária pelo simples fato de que o devido cumprimento das normas constantes do Regulamento Técnico de Medição carrega em si custos, minimizados no caso concreto. Acrescenta-se, da leitura do texto da Nota Técnica Conjunta nº 003/2011/SDP/NFP que a Agência de fato cumpriu com o que há regulamentado sobre a matéria, conforme fixação da porcentagem no valor de 50%. Senão vejamos: ..  Recomenda-se nos casos onde não haja condições de cálculo de estimativa para a vantagem econômica auferida que o VEA seja arbitrado pela ANP (i) para empresas do porte "A" em 50% do valor máximo estabelecido  .. In casu, é notório que a Petrobrás se caracteriza como empresa de porte "A", conforme explicitado em sede de sentença, bem como confirmado pela ora apelante. Portanto, não resta outro entendimento senão o de que o arbitramento se deu dentro dos parâmetros definidos para tal. .. No que toca a suposta ilegalidade de se arbitrar sem que haja certeza quanto à real vantagem auferida, é de se notar que a ausência de quantificação de um critério não desqualifica in totum a sua utilização como motivo para que seja majorada a penalidade administrativa, na medida em que o próprio arcabouço legal prevê percentual fixo para que se preencha a lacuna, de forma a privilegiar, inclusive, o interesse público decorrente de dano ao erário.A outro giro, o cálculo de eventual vantagem percebida pela empresa por parte da ANP demandaria extensa análise comparativa de relatórios anteriores que não necessariamente coincidiriam com a realidade dos fatos analisados, dada a particularidade de cada caso concreto. O desafio de se quantificar a vantagem não deve servir de óbice para obstrução da justiça administrativa, dando azo à impunidade. .. Em resumo, não figura aleatória ou não correspondente com o critério legal majoração que se deu no patamar mínimo, qual seja, 50%, a despeito do arbitramento da multa no seu valor máximo previsto no bojo da Lei que a prevê, conforme aponta o Juízo em sede de sentença às fls. 902/903, confira-se: ..  Por fim, em relação à vantagem econômica auferida pela autora, como se vê não foi possível, o cálculo preciso quando da decisão administrativa. Todavia, a ANP assinalou que a Nota Técnica Conjunta nº 003/2011/SDP/NFP estabeleceu que, nos casos em que se verifica vantagem econômica auferida, mas não há condições objetivas de cálculo, o percentual de majoração da multa é menor, o que foi adotado no caso presente, com afixação do percentual de 50% do valor estabelecido no tipo infracional, não se adotou o patamar máximo ali estabelecido.  .. O cálculo da penalidade se dá em duas etapas que se distinguem, enquanto a alegação da Petrobrás acaba por confundi-las ao sustentar que a majoração se deu no patamar máximo ora previsto, quando a Agência o fizera tão somente no primeiro momento, dada a gravidade das infrações. Quanto à vantagem ante às infrações, acrescente-se que será, inclusive, objeto de recálculo no que toca o pagamento a menor de participações governamentais, conforme exposto em sede de contrarrazões pela apelada. .. Passa-se, finalmente, ao apelo subsidiário de que seja reformada a dosimetria da pena, de modo que fosse adotado por este Juízo o entendimento da unificação das penas mediante o instituto da continuidade infracional administrativa. Nesse ponto resta irretocável a sentença que decidiu pela improcedência do pedido, na medida em que, apesar da existência da continuidade delitiva, são diversos os pontos de medição, devendo ser analisados nas suas particularidades, veja-se: ..  Com efeito, há infração continuada quando a Administração Pública, exercendo o poder de polícia, constata, em uma mesma oportunidade, a ocorrência de infrações múltiplas da mesma espécie (STJ, 2ª Turma, REsp 643.634, Rel. Min. CASTRO MEIRA, DJ 17.5.2006). A hipótese é de continuidade delitiva administrativa, pois as infrações possuem a mesma natureza. A Administração Pública, em face da continuidade do ilícito, deve aplicar uma única multa, com o acréscimo de estilo. A revisão do ato de gradação da multa pelo Poder Judiciário restringe-se ao exame de eventual violação à legalidade ou abuso no exercício da discricionariedade, por desrespeito à proporcionalidade e à razoabilidade ao aplicar a sanção (TRF2, 5ª Turma Especializada, AC00239926420134025101, Rel. Des. Fed. MARCUS ABRAHAM, DJE 9.7.2015). De fato, quanto aos itens 1 e 2 do Auto de Infração, fls. 448/450, foi constatada a mesma irregularidade, divergência entre os volumes registrados no computador de vazão e os registrados nos Boletins Diários de Produção, ocorrida em pontos de medição diversos, o mesmo se observa quanto aos itens 3 e 4. Nota-se que foi apontada na inspeção efetuada a não observância de dois dispositivos legais, todavia, a aplicação de penalidades a cada um dos pontos de medição se ampara na definição contida no art. 3º, inciso IV, do Decreto nº 2.705/98, da qual se infere que cada ponto de medição constitui uma unidade fiscal individualizada e autônoma, pois em cada um deles está ocorrendo à transferência de propriedade dos volumes produzidos de gás natural. Assim, a imposição de uma única penalidade ao conjunto de pontos de medição de uma unidade de produção poderia causar problemas em relação ao controle e realização da certificação, na periodicidade regulamentar, dos instrumentos dos sistemas de medição. Desta forma, a despeito da aplicabilidade da continuidade delitiva administrativa, no caso em apreço não vislumbro a possibilidade de sua utilização, pois verifica-se a ocorrência de atos infracionais distintos, na medida em que as infrações foram detectadas em pontos de medições diversos, considerado, como acima mencionado, unidade fiscal individualizada e autônoma. Tendo a inspeção constatado três condutas distintas em diversos pontos de medição não há como acolher a tese de se utilizar a infração continuada para a aplicação de somente duas sanções.  ..  (grifo nosso).Portanto, ante à individualidade dos pontos de medição, a requerida unicidade das penas restaria por esvaziar o sentido da norma ao determinar o tratamento devido a ser dispensado a eles, consubstanciado na importância isolada de cada um para a transferência do gás natural.Em resumo, não merece reparos a sentença. O valor fixado a título de multa não se mostra desarrazoado ou desproporcional, em procedimento administrativo regular devidamente instruído nos moldes do devido processo.Nesse contexto, a revisão do entendimento do Tribunal de origem para realizar a interpretação dos dispositivos legais indicados como violados, demandaria a análise das provas carreadas aos autos, providência vedada no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula n. 7/STJ.Sobre o assunto, confiram-se os seguintes precedentes:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ORDINÁRIA. INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA. MULTA IMPOSTA À PETROBRÁS PELA ANP. ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM QUE CONCLUIU PELA NÃO OCORRÊNCIA DE CONTINUIDADE DELITIVA E PELA LEGALIDADE E ADEQUAÇÃO DA MULTA FIXADA. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO DE OFENSA A RESOLUÇÃO, EM SEDE DE ESPECIAL. RAZÕES DO AGRAVO QUE NÃO IMPUGNAM, ESPECIFICAMENTE, ALUDIDO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES DO STJ. HONORÁRIOS DE ADVOGADO, EM AGRAVO INTERNO. ART. 85, § 11, DO CPC/2015. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de Ação Ordinária, ajuizada pela parte agravante em face da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustível - ANP, objetivando a desconstituição judicial das multas que lhe foram impostas, no valor total de R$ 7.500.000,00 (sete milhões e quinhentos mil reais), e, em cumulação subsidiária ou eventual, a adoção da teoria da continuidade de infrações. O acórdão do Tribunal de origem manteve a sentença, que julgara improcedente o pedido.III. Interposto Agravo interno com razões que não impugnam, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, quanto à impossibilidade de exame de afronta a resolução, em sede de recurso especial, não prospera o inconformismo, quanto ao ponto, em face da Súmula 182 desta Corte.IV. O Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou que "houve cinco infrações distintas, praticadas em unidades de medição distintas, não se podendo falar em uma única infração, nem, tampouco, em continuidade delitiva. Embora as condutas se enquadrem no mesmo tipo, são condutas materialmente diversas, com violação a bem jurídicos também distintos, correspondendo cada ponto de medição a uma diferente unidade fiscal", bem como concluiu pela legalidade dos critérios utilizados para a fixação da multa.V. O entendimento firmado pelo Tribunal a quo, no sentido da não ocorrência de continuidade delitiva e da adequada fixação da multa não pode ser revisto, pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial, sob pena de ofensa ao comando inscrito na Súmula 7 desta Corte. Precedentes do STJ.VI. Na forma da jurisprudência do STJ, rever a conclusão do Tribunal de origem no sentido de que houve a caracterização da continuidade delitiva administrativa "requer revisitação do conjunto fático-probatório, o que esbarraria na Súmula n. 7 desta Corte Superior" (STJ, AgRg nos EDcl no REsp 868.479/ PE, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 27/04/2011).VII. Ainda consoante a jurisprudência do STJ, "considerando a fundamentação adotada na origem, no sentido de que "a multa aplicada se mostra bastante razoável e proporcional à infração cometida, posto que fixada no valor próximo ao mínimo, dentro da variação prevista no inciso VIII, do art. 3º, da Lei nº 9847/99, valores compreendidos entre R$ 20.000,00, (vinte mil reais) e R$ 5.000.000, 00 (cinco milhões de reais)", o acórdão recorrido somente poderia ser modificado mediante o reexame dos aspectos concretos da causa, o que é vedado, no âmbito do Recurso Especial, pela Súmula 7 desta Corte. Precedentes do STJ" (STJ, AgInt no REsp 1.570.029/PE, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe de 01/02/2017).VIII. Majorados os honorários de sucumbência, na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, na decisão que conheceu do Agravo, para não conhecer do Recurso Especial, descabe nova majoração dos honorários, em sede de Agravo interno. Na forma da jurisprudência, "os honorários devidos na fase de recurso especial compreendem a remuneração de todo o trabalho advocatício nesta etapa, inclusive eventual agravo interno que se faça necessário para que o recurso chegue ao conhecimento do colegiado naturalmente competente, a Turma. Não cabe, portanto, majorar os honorários, com base no art. 85, § 11, do CPC/2015, em razão da interposição de agravo interno. Atitudes eventualmente procrastinatórias são passíveis de sanção processual própria, inconfundível com o escopo dos honorários de sucumbência (CPC/2015, art. 80, §12)" (STJ, AgInt no AREsp 788.432/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe de 11/10/2016). Em igual sentido: EDcl no AgInt no REsp 1.578.347/AL, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 08/11/2016.IX. Agravo interno improvido. Prejudicialidade dos Embargos de Declaração contra a decisão que deferiu parcialmente o pedido de tutela provisória e do requerimento de fl. 1.707e.(AgInt no AREsp 1167625/RJ, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/05/2020, DJe 12/05/2020)ADMINISTRATIVO. DISTRIBUIDORA DE COMBUSTÍVEIS. COMÉRCIO DE PRODUTO COM REVENDENDORA NÃO CADASTRADA. MULTA. MAJORAÇÃO. REVISÃO. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. RESOLUÇÃO ANP 15/2005. IMPOSSIBILIDADE.1. Hipótese em que o Tribunal local consignou: "constando do auto a descrição circunstanciada da infração, permitindo-se a defesa do autuado, descabe falar cm nulidade, mormente porque o ato tido por violador das normas que regem a matéria foi analisado em processo administrativo, sendo observado o amplo direito de impugnação pela parte interessada". Rever tal entendimento implica reexame da matéria fático-probatória, o que é vedado em Recurso Especial (Súmula 7/STJ).2. A Corte local expôs ainda que "o valor da multa está dentro dos limites legais estabelecidos pelo art. 3o, II, da Lei nº 9.847/99 (entre R$ 20.000,00 e R$ 5.000.000,00), tendo, também, atendido ao parâmetro traçado pelo art. 4o desta Lei, e nada tem de irrazoável. Nota-se que a decisão administrativa considerou que a gravidade da conduta reside no potencial prejuízo aos interesses tutelados pela norma. A vantagem auferida é evidente, diante da comercialização indevida do produto. Por sua vez, a condição econômica da empresa autuada justifica a majoração em razão de ser uma grande distribuidora de GLP (fls. 29/34), que suportaria o aumento da pena". Incide, da mesma forma, o óbice da Súmula 7/STJ.3. Para analisar o pleito seria imprescindível verificar as Resoluções 15 e 24 da ANP, o que não é possível nesta esfera, já que elas não se enquadram no conceito de lei federal.4. Recurso Especial não conhecido.(REsp 1687185/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 19/12/2017)Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe provimento, implicando, ainda, na majoração da verba honorária em 1%.É o voto.