EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. TERMO DE PARCERIA. DEVOLUÇÃO DE VALORES. PROCESSO ADMINISTRATIVO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DOS DISPOSITIVOS LEGAIS APONTADOS. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ.I - Na origem, o Estado de Sergipe ajuizou ação contra a Sociedade de Estudos Múltiplos, Ecologia e de Artes - Sociedade Semear, objetivando o recebimento de valor relativo à devolução de valor apurado em procedimento administrativo, inerente ao termo de parceria n. 01/2010. Por sentença, julgou-se procedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. Nesta Corte, o recurso especial, não foi conhecido.II - De início, cumpre salientar a inviabilidade de análise de suposta afronta de legislação estadual em sede de recurso especial, aplicando-se, por analogia, o teor do enunciado n. 280 da Súmula do STF, que assim dispõe: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário."III - Quanto ao mais, verifica-se que o acórdão recorrido não analisou o conteúdo dos dispositivos legais apontados no presente recurso especial, e que sequer a parte que se sentiu prejudicada opôs embargos de declaração para fazê-lo, pelo que carece o recurso do indispensável requisito do prequestionamento, fundamental para a interpretação normativa exigida. Incide na hipótese o óbice constante da Súmula n. 282 do STF.IV - E ainda que se pudesse ultrapassar tal óbice, tem-se que a principal alegação recursal é de que teria havido cerceamento de defesa no respectivo procedimento administrativo. A respeito do tema, o acórdão recorrido assim deliberou: "Ora, asseverar em todo este procedimento que não houve oportunidade de defesa do recorrente, não passa de mera falácia, pois a prestação de contas, é uma ação interna de análise técnica, onde são realizadas diligências buscando a complementação de documentos faltantes e esclarecimentos de situações dúbias, até a completa compreensão do objeto, não havendo relação de acusação-defesa, então, não se caracteriza cerceamento do direito de defesa.  ..  Ademais, no caso em apreço, inobstante a alegação de cerceamento de defesa, pelo não exercício do direito constitucional ao contraditório e à ampla defesa, que não estaria sendo oferecida à Semear, quando da instituição da comissão para análise das contas, mais que comprovado, que a Semear teve ciência das irregularidades a ele imputadas no curso da fase interna de análise das contas, antes do encaminhamento ao Tribunal de Contas e Ministério Público. Assim, nenhuma mácula pesa sobre o procedimento de prestação de contas que redunde em nulidade."V - Nesse panorama, a irresignação da recorrente iria de encontro às convicções do julgador a quo, que, com lastro no conjunto probatório constante dos autos, decidiu que a recorrente teve ciência das irregularidades que lhe foram imputadas no curso da fase interna de análise de contas, no que, rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.VI - Agravo interno improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro RelatorRELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):Na origem, o Estado de Sergipe ajuizou ação contra a Sociedade de Estudos Múltiplos, Ecologia e de Artes - Sociedade Semear objetivando o recebimento de valor relativo à devolução de valor apurado em procedimento administrativo, inerente ao termo de parceria n. 01/2010 firmado entre a ré e Secretaria de Agricultura e Desenvolvimento Rural para execução do projeto de fortalecimento da cadeia produtiva da pesca no Estado.A ação foi julgada procedente, condenando a ré à restituição do valor de R$ 328.267,73 (trezentos e vinte e oito mil, duzentos e sessenta e sete reais e setenta e três centavos), com a devida correção (fls. 303-309).Em grau recursal, o Tribunal de Justiça Estadual manteve a decisão monocrática, nos termos da seguinte ementa (fl. 373):APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE RESSARCIMENTO AO ERÁRIO - PRESTAÇÃO DE CONTAS ADMINISTRATIVA - ALEGAÇÃO DE NULIDADE POR OFENSA AO DEVIDO PROCESSO LEGAL - DESCABIMENTO - CONSTATAÇÃO DE USO DE VALORES EM OBJETOS DIVERSOS DO TERMO DE PARCERIA - RESCISÃO UNILATERAL QUE NÃO MERECE DISCUSSÃO NESTES AUTOS.- A prestação de contas somente comporta análise de relatórios/transações comerciais, balanço financeiro, com a demonstração do que foi feito com os recursos públicos.- Ação interna de análise técnica, onde são realizadas diligências buscando a complementação de documentos faltantes e esclarecimentos de situações dúbias, até a completa compreensão do objeto, não havendo relação de acusação-defesa, então descaracterizado cerceamento do direito de defesa.RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO - MANUTENÇÃO DO COMANDO SENTENCIAL - DECISÃO UNÂNIME.Sociedade Semear interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, alegando violação do art. 9º da Lei Estadual n. 5.850/2006; art. 15 do CPC/2015; arts; 2º e 27, da Le n. 9.784/1999 e art. 9º da Lei n. 5.217/2003, afirmando que suas contas foram aprovadas pela SEPLAN; que houve cerceamento de defesa no respectivo processo administrativo, uma vez que foi aberta posteriormente nova comissão, sem notificação da recorrente.Invoca divergência jurisprudencial.Após o oferecimento de contrarrazões (fls. 402-412), o Tribunal de origem inadmitiu o recurso (fls. 415-420), ensejando a interposição de agravo.O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso (fls. 468-472).A decisão monocrática tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial."Interposto agravo interno, a parte agravante traz, em síntese, os seguintes argumentos:(..) diferentemente do que alegado pelo e. Ministro Relator, a parte ora agravante demonstrou, quando da interposição de seu recurso especial, a existência do devido prequestionamento, tendo, inclusive, dedicado tópico específico para tanto (tópico III).Na referida oportunidade, a parte ora agravante destacou que o acórdão recorrido havia conhecido dos temas a serem apreciados por esta e. Corte Superior, qual seja a existência de nulidade do processo administrativo, ante a configuração do cerceamento de defesa. .. Evidencia-se que a tese a ser debatida no apelo especial foi expressamente apreciada pelo Tribunal de origem. E, mesmo que se aponte o fato de o r. acórdão não ter expressamente constado os dispositivos de lei federal tidos por violados, é de se salientar que a matéria se encontra devidamente prequestionada, porquanto a violação aqui denunciada trata, justamente, do cerceamento de defesa e da violação ao devido processo legal administrativo. .. (..) há a desnecessidade de qualquer incursão nos fatos e provas dos autos por esta e. Corte Superior, uma vez que o que se pugna, em sede recursal, é que, a partir daquilo que está posto no acórdão, haja a sua revaloração, no sentido de que haja a aplicação da melhor interpretação jurídica ao caso concreto. E, nesta hipótese, não há qualquer vedação para a atuação deste e. STJ.A parte agravada foi intimada para apresentar impugnação ao recurso.É relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. TERMO DE PARCERIA. DEVOLUÇÃO DE VALORES. PROCESSO ADMINISTRATIVO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DOS DISPOSITIVOS LEGAIS APONTADOS. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ.I - Na origem, o Estado de Sergipe ajuizou ação contra a Sociedade de Estudos Múltiplos, Ecologia e de Artes - Sociedade Semear, objetivando o recebimento de valor relativo à devolução de valor apurado em procedimento administrativo, inerente ao termo de parceria n. 01/2010. Por sentença, julgou-se procedente o pedido. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. Nesta Corte, o recurso especial, não foi conhecido.II - De início, cumpre salientar a inviabilidade de análise de suposta afronta de legislação estadual em sede de recurso especial, aplicando-se, por analogia, o teor do enunciado n. 280 da Súmula do STF, que assim dispõe: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário."III - Quanto ao mais, verifica-se que o acórdão recorrido não analisou o conteúdo dos dispositivos legais apontados no presente recurso especial, e que sequer a parte que se sentiu prejudicada opôs embargos de declaração para fazê-lo, pelo que carece o recurso do indispensável requisito do prequestionamento, fundamental para a interpretação normativa exigida. Incide na hipótese o óbice constante da Súmula n. 282 do STF.IV - E ainda que se pudesse ultrapassar tal óbice, tem-se que a principal alegação recursal é de que teria havido cerceamento de defesa no respectivo procedimento administrativo. A respeito do tema, o acórdão recorrido assim deliberou: "Ora, asseverar em todo este procedimento que não houve oportunidade de defesa do recorrente, não passa de mera falácia, pois a prestação de contas, é uma ação interna de análise técnica, onde são realizadas diligências buscando a complementação de documentos faltantes e esclarecimentos de situações dúbias, até a completa compreensão do objeto, não havendo relação de acusação-defesa, então, não se caracteriza cerceamento do direito de defesa.  ..  Ademais, no caso em apreço, inobstante a alegação de cerceamento de defesa, pelo não exercício do direito constitucional ao contraditório e à ampla defesa, que não estaria sendo oferecida à Semear, quando da instituição da comissão para análise das contas, mais que comprovado, que a Semear teve ciência das irregularidades a ele imputadas no curso da fase interna de análise das contas, antes do encaminhamento ao Tribunal de Contas e Ministério Público. Assim, nenhuma mácula pesa sobre o procedimento de prestação de contas que redunde em nulidade."V - Nesse panorama, a irresignação da recorrente iria de encontro às convicções do julgador a quo, que, com lastro no conjunto probatório constante dos autos, decidiu que a recorrente teve ciência das irregularidades que lhe foram imputadas no curso da fase interna de análise de contas, no que, rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.VI - Agravo interno improvido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):O recurso de agravo interno não merece provimento.De início, cumpre salientar a inviabilidade de análise de suposta afronta de legislação estadual em sede de recurso especial, aplicando-se, por analogia, o teor do enunciado n. 280 da Súmula do STF, que assim dispõe: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário."Quanto ao mais, verifica-se que o acórdão recorrido não analisou o conteúdo dos dispositivos legais apontados no presente recurso especial, e que sequer a parte que se sentiu prejudicada opôs embargos de declaração para fazê-lo, pelo que carece o recurso do indispensável requisito do prequestionamento, fundamental para a interpretação normativa exigida. Incide na hipótese o óbice constante da Súmula n. 282 do STF, in verbis:Súmula 282: É inadmissível o Recurso Extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.E ainda que se pudesse ultrapassar tal óbice, tem-se que a principal alegação recursal é de que teria havido cerceamento de defesa no respectivo procedimento administrativo. A respeito do tema, o acórdão recorrido assim deliberou:Ora, asseverar em todo este procedimento que não houve oportunidade de defesa do recorrente, não passa de mera falácia, pois a prestação de contas, é uma ação interna de análise técnica, onde são realizadas diligências buscando a complementação de documentos faltantes e esclarecimentos de situações dúbias, até a completa compreensão do objeto, não havendo relação de acusação-defesa, então, não se caracteriza cerceamento do direito de defesa.A ampla defesa refere-se ao direito da pessoa contradizer o que se afirma em relação a ela, antes do julgamento, e também depois dele, na fase recursal, utilizando-se de todos os meios e instrumentos disponíveis, no entanto na prestação, não há acusação. "A contrario sensu", é um procedimento que não pretende esquadrinhar ilícitos, mas sim, contrastar os atos praticados pelo convenente com os mandamentos legais, perquirindo a sua regularidade.Ademais, no caso em apreço, inobstante a alegação de cerceamento de defesa, pelo não exercício do direito constitucional ao contraditório e à ampla defesa, que não estaria sendo oferecida à Semear, quando da instituição da comissão para análise das contas, mais que comprovado, que a Semear teve ciência das irregularidades a ele imputadas no curso da fase interna de análise das contas, antes do encaminhamento ao Tribunal de Contas e Ministério Público.Assim, nenhuma mácula pesa sobre o procedimento de prestação de contas que redunde em nulidade.Nesse panorama, a irresignação da recorrente iria de encontro às convicções do julgador a quo, que, com lastro no conjunto probatório constante dos autos, decidiu que a recorrente teve ciência das irregularidades que lhe foram imputadas no curso da fase interna de análise de contas, no que, rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.