EMENTAHABEAS CORPUS. MARCO CIVIL DA INTERNET. LEI 12.965/2014. MINISTÉRIO PÚBLICO. PROVEDORES E PLATAFORMAS DOS REGISTROS DE CONEXÃO E REGISTROS DE ACESSO A APLICAÇÕES DE INTERNET. REQUERIMENTO CAUTELAR DE GUARDA DOS DADOS E CONTEÚDOS POR PERÍODO DETERMINADO ALÉM DO PRAZO LEGAL. LEGALIDADE. EFETIVO ACESSO DEPENDENTE DE ORDEM JUDICIAL. AUSÊNCIA DE NULIDADE. ADPF 403/SE E ADI 5527/DF. INEXISTÊNCIA DE PERTINÊNCIA TEMÁTICA. HABEAS CORPUS DENEGADO.1. A paciente (e outros imputados) responde a processo criminal pela prática de crimes relativos a fatos ocorridos no DETRAN/PR, atinentes ao Edital de Credenciamento n. 001/2018, que regulamentou o credenciamento de empresas para a prestação de registro eletrônico de contratos, e sustenta a nulidade das provas carreadas aos autos, porquanto, além de obtidas mediante "verdadeira medida cautelar" em detrimento do direito à intimidade/privacidade, houve o congelamento do conteúdo telemático junto aos provedores de internet, a pedido do Ministério Público, sem autorização judicial.2. A Lei nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet) dispõe que "a guarda e a disponibilização dos registros de conexão e de acesso a aplicações de internet", nela tratados, "bem como de dados pessoais e do conteúdo de comunicações privadas, devem atender à preservação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das partes direta ou indiretamente envolvidas" (art. 10).3. Mas ressalva que o provedor responsável pela guarda está obrigado a disponibilizar os registros (de conexão e de acesso a aplicações da internet), mediante ordem judicial (art. 10, §§ 1º e 2º), com a finalidade de "formar conjunto probatório em processo judicial cível ou criminal, em caráter incidental ou autônomo" (art.22), a pedido da parte interessada, desde que haja "indícios fundados da ocorrência do ilícito", "justificativa motivada da utilidade dos registros solicitados para fins de investigação ou instrução probatória" e "período ao qual se referem os registros" (art. 22, incisos I, II e III).4. Os impetrantes, em verdade, não discutem o fornecimento dos registros por ordem judicial, senão a nulidade das provas carreadas aos autos, porquanto, além de obtidas mediante "verdadeira medida cautelar" em detrimento do direito à intimidade/privacidade, houve o congelamento do conteúdo telemático junto aos provedores de internet sem autorização judicial, congelamento de conteúdo que, na tese da impetração, extrapola os limites da legislação de proteção geral de dados pessoais.5. Trata-se de matéria que recebe tratamento específico da Lei 12.965/2014, ao dispor que constitui dever jurídico do administrador do respectivo sistema autônomo manter os registros de conexão, sob sigilo, em ambiente controlado e de segurança, pelo prazo de 1 (um) ano (art. 13); e, do provedor de aplicações de internet, por sua vez, manter os registros de acesso, sob sigilo, em ambiente controlado e de segurança, pelo prazo de 6 (seis) meses (art. 15).6. Dispõe, ainda, que a autoridade policial, administrativa ou o Ministério Público poderão requerer cautelarmente que os registros de conexão sejam guardados por prazo superior a 1 (um) ano (art. 13, § 2º), e os registros de acesso a aplicações de internet por prazo superior a 6 (seis) meses (art. 15, § 2º), devendo, nas duas situações, e no prazo de 60 (sessenta) dias, contados do requerimento administrativo, ingressar com o pedido de autorização judicial de acesso aos (dois) registros (arts. 13, § 3º, e 15, § 2º):7. A lei dispõe que a autoridade policial, administrativa ou o Ministério Público poderão requerer cautelarmente  que os registros de conexão sejam guardados por prazo superior a 1 (um) ano (art. 13, § 2º), e os registros de acesso a aplicações de internet por prazo superior a 6 (seis) meses (art. 15, § 2º)  , parecendo dizer menos do que pretendia.8. É que, quem requer alguma coisa, pura e simplesmente pode tê-la deferida ou não, e, no caso, até mesmo pelo uso do termo "cautelarmente", seguido da previsão de pedido judicial de acesso no prazo de 60 (sessenta) dias, contados do requerimento administrativo, sob pena de caducidade, tem-se que o administrador de sistema autônomo e o provedor de aplicações de internet estariam obrigados a atender à solicitaçóes da autoridade policial, administrativa ou o Ministério Público.9. Disso se infere que o pedido de "congelamento" do Ministério Público, contra o qual se rebelam os impetrantes, e diversamente do que advogam, não precisa necessariamente de prévia decisão judicial para ser atendido pelo provedor, mesmo porque  e esse é o ponto nodal da discussão, visto em face do direito à preservação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das partes (CF- art. 5º, X, e Lei 12.965/2014 - art. 10)  não equivale a que o requerente tenha acesso aos dados "congelados" sem ordem judicial.10. A jurisprudência do STF tem afirmado que o inciso XII do art. 5º da Constituição protege somente o sigilo das comunicações em fluxo (troca de dados e mensagens em tempo real), e que o sigilo das comunicações armazenadas, como depósito registral, é tutelado pela previsão constitucional do direito à privacidade do inciso X do art. 5º (HC nº 91.867 - Rel. Ministro Gilmar Mendes - 2ª Turma, julgado em 24/04/2012).11. Mas, em verdade, a disponibilização ao requerente dos registros de que trata a Lei 12.965/2014 (dados intercambiados), em atenção à referida cláusula constitucional, deverá ser precedida de autorização judicial, sendo estabelecido, inclusive, um prazo de 60 dias, contados a partir do requerimento de preservação dos dados, para que o Ministério Público ingresse com esse pedido de autorização judicial de acesso aos registros, sob pena de caducidade (art.13, § 4º).12. No caso dos autos, o Ministério Público requereu a preservação de dados e conteúdos eletrônicos às plataformas em 22/11/2019, o que foi mantido em sigilo, e ingressou com pedido de quebra do sigilo desses dados em 29/11/2019, tendo o Juízo singular deferido fundamentadamente o pleito em 3/12/2019.13. Esse tema, diversamente do que advogam os impetrantes, não se relaciona com a matéria da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental - ADPF n. 403/SE, Ministro Relator Edson Fachin, com julgamento ainda não concluído, nem com a Ação Direta de Inconstitucionalidade - ADI n. 5527/DF, Ministra Rosa Weber, nas quais se discute a interpretação do inciso II do art. 7º, e do inciso III do art. 12, da Lei 12.965/2014, que autorize ordem judicial que exija acesso excepcional a conteúdo de mensagem criptografada ponta-a-ponta ou que, por qualquer outro meio, enfraqueça a proteção criptográfica de aplicações da internet, o que não tem pertinência nenhuma com o objeto do presente caso.14. O Ministério Público solicitou "a preservação dos dados e IMEI coletados a partir das contas de usuários vinculadas, tais como dados cadastrais, histórico de pesquisa, todo conteúdo de e-mail e iMessages, fotos, contatos e históricos de localização, desde a data de 01.06.2017 até o presente momento", pedido que, na tese dos impetrantes, exorbitaria os limites legais, porque o conteúdo de e-mail e iMessages, fotos, contatos e históricos de localização não fariam parte do conceito de "registros de acesso a aplicações de internet" ou "registros de conexão".15. A Lei 12.965/2014, define que "registros de acesso a aplicações de internet" são o conjunto de informações referentes à data e hora de uso de uma determinada aplicação de internet a partir de um determinado endereço IP" (art. 5º, VIII). Já o inciso VII define que "aplicações de internet" são o conjunto de funcionalidades que podem ser acessadas por meio de um terminal conectado à internet.16. A lei a fim de viabilizar investigações criminais, que, normalmente, são de difícil realização em ambientes eletrônicos, tornou mais eficiente o acesso a dados e informações relevantes ao possibilitar que o Ministério Público, diretamente, requeira ao provedor apenas a guarda, em ambiente seguro e sigiloso, dos registros de acesso a aplicações de internet, mas a disponibilização ao requerente dos conteúdos dos registros  dados cadastrais, histórico de pesquisa, todo conteúdo de e-mail e iMessages, fotos, contatos e históricos de localização etc.  deve sempre ser precedida de autorização judicial devidamente fundamentada, o que ocorreu no presente caso.17. Não se perfaz a pretendida nulidade do pedido de "congelamento" dos registros, além do tempo legal, pelo Ministério Público do Estado do Paraná, vindo o acesso aos respectivos dados a ser deferido, a tempo e modo, por ordem judicial, sob pena de caducidade (art. 13, § 4º).18. Habeas corpus denegado.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, prosseguindo julgamento após o voto-vista do Sr. Ministro Sebastião Reis Júnior denegando a ordem, sendo acompanhado pelos Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Laurita Vaz e Rogerio Schietti Cruz, por unanimidade, denegar a ordem, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de habeas corpus impetrado por Raquel Amaral Cardoso contra acórdão assim ementado (fl. 1.411):HABEAS CORPUS - CRIMES LICITATÓRIOS - OPERAÇÃO TAXA ALTA - IMPETRAÇÃO SOB ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM RAZÃO DA ALEGADA NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS ATRAVÉS DA QUEBRA DE DADOS TELEMÁTICOS - NÃO VERIFICAÇÃO - PROVAS QUE FORAM OBTIDAS EM OBSERVÂNCIA AO DEVIDO PRECEITO LEGAL APLICÁVEL À ESPÉCIE - ORDEM DENEGADA.A paciente responde a processo criminal pela prática dos crimes previstos nos arts. 2º, § 4º, II, da Lei n 12.850/2013 (fato 1); 299, parágrafo único, nos moldes do art. 30, parte final, do Código Penal (fato 2); 299, parágrafo único, nos moldes do art. 30, parte final, do Código Penal (fato 3); 89, última parte, e parágrafo único, da Lei n. 8.666/1993 (fato 4); 4º, I, c/c art. 11, da Lei nº 8.137/90 (fato 5); 92, caput, e parágrafo único, da Lei n. 8.666/1993 (fato 6); e 299, parágrafo único, nos moldes do art. 30, parte final, do Código Penal (fato 7), estando tais fatos relacionados a supostas irregularidades dadas como ocorridas no DETRAN/PR, relativas ao Edital de Credenciamento n. 001/2018, que regulamentou o credenciamento de empresas para a prestação de registro eletrônico de contratos.Sustentam os impetrantes a nulidade das provas carreadas aos autos, porquanto, além de obtidas mediante "verdadeira medida cautelar" em detrimento do direito à intimidade/privacidade, houve o congelamento do conteúdo telemático junto aos provedores de internet sem autorização judicial.Aduzem que o mencionado congelamento de conteúdo extrapola os limites da legislação de proteção geral de dados pessoais, contexto em que argumentam com passagens dos votos dos Ministros Edson Fachin e Rosa Weber, por ocasião do julgamento da ADI 5527 e da ADPF 403, segundo os quais deve ser preservado ao cidadão o direito de manter o controle sobre a sua própria informação.Pugnam pela decretação da nulidade das provas obtidas no processo, por meio do congelamento de conteúdo, sem a devida autorização judicial, e de todas as demais delas decorrentes, sob pena de violação ao princípio da jurisdicionalidade.Indeferida a liminar (fls. 1.432-1.433) e prestadas as informações (fls. 1.437-1.454), o Ministério Público Federal apresentou parecer pela não admissão do writ.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Como foi relatado, trata-se de investigação pela suposta prática dos crimes de organização criminosa, falsidade ideológica, abuso de poder econômico e delitos previstos na Lei n. 8.666/93.A denúncia tem arrimo em investigações sobre irregularidades dadas como existentes no processamento do Edital de Credenciamento n. 001/2018, realizado pelo DETRAN/PR, que possibilitou suposto beneficiamento criminoso à empresa INFOSOLO INFORMÁTICA S.A, rendendo-lhe, segundo a imputação, milhões de reais de forma indevida.Fundamentando o pedido, os Promotores de Justiça argumentaram que os sócios da empresa INFOSOLO INFORMÁTICA (i) ordenaram as imediatas transferências dos valores ilícitos para contas particulares e de suas holdings, impossibilitando a recuperação de ativos; (ii) utilizaram interpostas pessoas para apresentar denúncias contra empresas concorrentes, atacar pessoas do Poder Executivo e responsáveis pelo DETRAN/PR; (iii) intimidaram testemunha ouvida pelo Ministério Público; (iv) possuem vínculos com países estrangeiros e dispõem de jatos particulares, configurando concreta possibilidade de fuga. Aduziram, ainda, que há elementos que indicam destruição de provas após a primeira busca e apreensão e vínculo de vários dos denunciados com o Poder Político local.Consta, ainda, que, em 22/11/2019, o Ministério Público do Estado do Paraná pediu ao Diretor da APPLE Computer Brasil e ao GOOGLE DO BRASIL, a identificação das contas da paciente, solicitando a preservação dos dados e IMEI coletados a partir das contas de usuários vinculados, tais como dados cadastrais, histórico de pesquisa, o conteúdo de emails e Imessages, fotos, contatos e histórico de localização, desde 1/6/2017; e, na sequência, em 29/11/2019, requereu a quebra de dados telemáticos da paciente, o que foi deferido pelo juízo de primeiro grau, em 3/12/2019 (fls. 88-91).Os impetrantes asseveram que o Ministério Público do Paraná, por intermédio da GAECO, ignorou o princípio da jurisdicionalidade e requereu aos provedores de internet a preservação do conteúdo de comunicações telemáticas, sem autorização judicial, razão por que requerem seja decretada a nulidade das provas obtidas a partir do pedido feito pelo Ministério Público.O Tribunal estadual assim fundamentou a decisão que denegou o writ de origem (fls. 1.392-1.396): .. A decisão ora atacada foi proferida nos seguintes termos:"1. Raquel Amaral Cardoso, através de seus advogados, requer sejam consideradas nulas as provas obtidas com a medida cautelar de quebra de sigilo de dados telemáticos e, por consequência, as derivadas desta medida. Arguiu que em duas oportunidades e antes de requerer a quebra de sigilo, o Ministério Público expediu ofícios às empresas Apple e Google solicitando a preservação de dados, impedindo o controle da peticionária sobre suas informações, em afronta ao direito à privacidade (mov. 53.1).Instado, o representante do Ministério Público manifestou-se pela rejeição da nulidade aventada. Esclareceu que a Lei nº 12.965/2014 dispõe sobre a obrigação do provedor/administrador de manter os registros por determinado período e confere à autoridade policial, administrativa e Ministério Público a possibilidade de requerer cautelarmente que os dados sejam guardados para posterior disponibilização mediante apresentação de autorização judicial (mov. 61.1).Os autos vieram conclusos no mov. 63.No mov. 65.1, Raquel Amaral Cardoso requereu a análise do pedido de reconhecimento de nulidade e anulação de todo compartilhamento de provas realizado até a análise do pleito.2. Inicialmente, cumpre destacar que não se questiona que o efetivo acesso aos dados de registros e aplicações só ocorreu mediante apresentação de autorização judicial.Como destacou a peticionária, o Marco Civil da Internet dispõe que a "guarda e a disponibilização dos registros de conexão e de acesso a aplicações de internet de que trata esta Lei, bem como de dados pessoais e do conteúdo de comunicações privadas, devem atender à preservação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das partes direta ou indiretamente envolvidas" (artigo 10, Lei nº 12.965/2014).A Lei nº 12.965/2014 também estabelece o dever de guarda de registros e conexão em seu artigo 13, adiante transcrito. .. Inequívoco que o desiderato da providência do § 2º consiste, sobretudo, na preservação econgelamento de tais dados, por período determinado, impedindo-se, assim, que os mesmos, virtualmente importantes no decurso de uma investigação criminal, sejam destruídos.De fato, assiste razão à investigada ao aduzir que manter o controle de sua informação é direito abrangido pelo direito fundamental à privacidade.Contudo, como ressaltado na decisão de mov. 21.1, nenhuma liberdade individual é absoluta, havendo limitações quando se leva em consideração os interesses da coletividade ou bem comum, bem como os demais direitos individuais previstos na Constituição.Essa limitação ocorre porque os direitos humanos fundamentais não podem ser utilizados como escudos protetivos da prática de atividades ilícitas. Havendo conflito entre dois ou mais direitos ou garantias fundamentais, o intérprete deve utilizar-se do princípio da harmonização, de forma a coordenar e combinar os bens jurídicos em conflito, evitando o sacrifício total de uns em relação aos outros.Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme ementas a seguir colacionadas. .. O próprio artigo 10 do Marco Civil da Internet, citado pela defesa da investigada, assegura preservação à intimidade e privacidade, mas também prevê a disponibilização dos registros mediante ordem judicial (§§ 1º e 2º, artigo 10).Assim, entendo que as providências adotadas pelo GAECO observaram os preceitos legais.Ademais, tendo em vista que o acesso aos dados somente ocorreu através de autorização judicial da quebra de sigilo de dados telemáticos, não há que se falar em nulidade das provas, porque obtidas licitamente.Nessa linha de raciocínio, consequentemente, tampouco merecem prosperar os pedidos de nulidade das provas derivadas da medida de quebra de sigilo de dados e de anulação do compartilhamento de provas.Pelos motivos expostos, indefiro os pedidos formulados nas petições de movimentos 53.1 e 65.1."No caso em análise, não se verifica, a presença do alegado constrangimento ilegal a a priori, justificar a concessão da medida liminar como postulado.Dessa forma, em sede de cognição sumária, não se vislumbra ilegalidade manifesta a justificar a concessão liminar da ordem, razão pela qual a indefiro.A Lei nº 12.965/2014, conhecida como Marco Civil da Internet, dispõe que "a guarda e a disponibilização dos registros de conexão e de acesso a aplicações de internet", nela tratados, "bem como de dados pessoais e do conteúdo de comunicações privadas, devem atender à preservação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das partes direta ou indiretamente envolvidas" (art. 10).Mas ressalva que o provedor responsável pela guarda está obrigado a disponibilizar os registros (de conexão e de acesso a aplicações da internet), mediante ordem judicial (art. 10, §§ 1º e 2º), com a finalidade de "formar conjunto probatório em processo judicial cível ou criminal, em caráter incidental ou autônomo" (art.22), a pedido da parte interessada, desde que haja "indícios fundados da ocorrência do ilícito", "justificativa motivada da utilidade dos registros solicitados para fins de investigação ou instrução probatória" e "período ao qual se referem os registros" (art. 22, incisos I, II e III).Os impetrantes, em verdade, não discutem o fornecimento dos registros por ordem judicial, senão a nulidade das provas carreadas aos autos, porquanto, além de obtidas mediante "verdadeira medida cautelar" em detrimento do direito à intimidade/privacidade, houve o congelamento do conteúdo telemático junto aos provedores de internet sem autorização judicial, congelamento de conteúdo que, na tese da impetração, extrapola os limites da legislação de proteção geral de dados pessoais.Trata-se de matéria que recebe tratamento específico da Lei 12.965/2014, ao dispor que constitui dever jurídico do administrador do respectivo sistema autônomo manter os registros de conexão, sob sigilo, em ambiente controlado e de segurança, pelo prazo de 1 (um) ano (art. 13); e, do provedor de aplicações de internet, por sua vez, manter os registros de acesso, sob sigilo, em ambiente controlado e de segurança, pelo prazo de 6 (seis) meses (art. 15).Dispõe, ainda, que a autoridade policial, administrativa ou o Ministério Público poderão requerer cautelarmente que os registros de conexão sejam guardados por prazo superior a 1 (um) ano (art. 13, § 2º), e os registros de acesso a aplicações de internet por prazo superior a 6 (seis) meses (art. 15, § 2º), devendo, nas duas situações, e no prazo de 60 (sessenta) dias, contados do requerimento administrativo, ingressar com o pedido de autorização judicial de acesso aos (dois) registros (arts. 13, § 3º, e 15, § 2º):Art. 13. Na provisão de conexão à internet, cabe ao administrador de sistema autônomo respectivo o dever de manter os registros de conexão, sob sigilo, em ambiente controlado e de segurança, pelo prazo de 1 (um) ano, nos termos do regulamento.§ 1º A responsabilidade pela manutenção dos registros de conexão não poderá ser transferida a terceiros.§ 2º A autoridade policial ou administrativa ou o Ministério Público poderá requerer cautelarmente que os registros de conexão sejam guardados por prazo superior ao previsto nocaput.§ 3º Na hipótese do § 2º , a autoridade requerente terá o prazo de 60 (sessenta) dias, contados a partir do requerimento, para ingressar com o pedido de autorização judicial de acesso aos registros previstos nocaput.§ 4º O provedor responsável pela guarda dos registros deverá manter sigilo em relação ao requerimento previsto no § 2º, que perderá sua eficácia caso o pedido de autorização judicial seja indeferido ou não tenha sido protocolado no prazo previsto no § 3º .§ 5º Em qualquer hipótese, a disponibilização ao requerente dos registros de que trata este artigo deverá ser precedida de autorização judicial, conforme disposto na Seção IV deste Capítulo.§ 6º Na aplicação de sanções pelo descumprimento ao disposto neste artigo, serão considerados a natureza e a gravidade da infração, os danos dela resultantes, eventual vantagem auferida pelo infrator, as circunstâncias agravantes, os antecedentes do infrator e a reincidência.Portanto, além de o administrador de sistema autônomo respectivo e o provedor de aplicações de internet já terem legalmente o dever juridico de manter os registros de conexão e de acesso a aplicações de internet, sob sigilo, pelos prazos já referidos  um ano e seis meses, respectivamente  , podem a autoridade policial, administrativa ou o Ministério Público requerer, cautelarmente, que os registros de sejam guardados por prazo superior.A lei afirma que a autoridade policial, administrativa ou o Ministério Público poderão requerer cautelarmente  que os registros de conexão sejam guardados por prazo superior a 1 (um) ano (art. 13, § 2º), e os registros de acesso a aplicações de internet por prazo superior a 6 (seis) meses (art. 15, § 2º)  , parecendo querer dizer menos do que pretendia.É que, quem requer alguma coisa, pura e simplesmente pode tê-la deferida ou não, e, no caso, até mesmo pelo uso do termo "cautelarmente", seguido da previsão de pedido judicial de acesso no prazo de 60 (sessenta) dias, contados do requerimento administrativo, tem-se o administrador de sistema autônomo e o provedor de aplicações de internet estariam obrigados a atender à solicitaçóes da autoridade policial, administrativa ou o Ministério Público, para que os registros sejam guardados por prazo superior.Disso se infere que o pedido de "congelamento" do Ministério Público, contra o qual se rebelam os impetrantes, e diversamente do que advogam, não precisa necessariamente de prévia decisão judicial para ser atendido pelo provedor, mesmo porque  e esse é o ponto nodal da discussão, visto em face do direito à preservação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das partes (CF- art. 5º, X, e Lei 12.965/2014 - art. 10)  não equivale a que o requerente tenha efetivo acesso aos dados "congelados" sem ordem judicial.A jurisprudência do STF tem afirmado que o inciso XII do art. 5º da Constituição protege somente o sigilo das comunicações em fluxo (troca de dados e mensagens em tempo real), e que o sigilo das comunicações armazenadas, como depósito registral, é tutelado pela previsão constitucional do direito à privacidade do inciso X do art. 5º (HC nº 91.867 - Rel. Ministro Gilmar Mendes - 2ª Turma, julgado em 24/04/2012).Mas, como foi visto, a disponibilização ao requerente dos registros de que trata a Lei 12.965/2014 (dados intercambiados), em atenção à referida cláusula constitucional, deverá ser precedida de autorização judicial, sendo estabelecido, inclusive, um prazo de 60 dias, contados a partir do requerimento de preservação dos dados, para que o Ministério Público ingresse com esse pedido de autorização judicial de acesso aos registros, sob pen a de caducidade (art.13, § 4º).A simples guarda dos registros de acesso a aplicações de internet ou registros de conexão não viola o postulado constitucional do sigilo de informações eletrônicas, assim como também não ofende o princípio da jurisdicionalidade o fato de o provedor de aplicações de internet atender o pedido do Ministério Público, ainda que sem autorização judicial, haja vista que a disponibilização dos registros, esta sim deve ser por meio de autorização judicial, que deverá ser requerida no prazo legal após a guarda dos referidos registros.No caso dos autos, o Ministério Público requereu a preservação de dados e conteúdos eletrônicos às plataformas em 22/11/2019, o que foi mantido em sigilo, e ingressou com pedido de quebra do sigilo desses dados em 29/11/2019, tendo o Juízo singular deferido fundamentadamente o pleito em 3/12/2019, nos seguintes termos (fls. 290-292):1. Trata-se de pedido de quebra de sigilo de dados telemáticos requerido pelo Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado - GAECO, atuando na investigação dos crimes relacionados ao Procedimento de Credenciamento nº 001/2018 do Detran/PR, em face de Emerson Gomes, Marcelo Alvarenga Panizzi, Leopoldo Floriano Fiewski Júnior, Luiz Carlos Farias, Raquel Amaral Cardoso e Rosângela Curra Kosak, todos qualificados.O presente pedido objetiva a apuração da autoria de diversos crimes relacionados à licitação efetivada no âmbito do DETRAN/PR.Narra o Ministério Público que visando averiguar quais empresas fizeram o download do edital de credenciamento, oficiou ao DETRAN PR para que informasse: i) quando o EDITAL DE CREDENCIAMENTO 01/2018 foi carregado (upload) no site do DETRAN, oportunidade que possibilitou acesso de seu conteúdo às empresas interessadas em participarem do certame; ii) quais empresas tiveram acesso ao EDITAL, através do download pelo site www.comprasparana.gov.br, devendo a identificação ser através do nome das empresas, CNPJ ou, se for o caso, CPF do responsável ou, então, informe os números dos IPs dos computadores que realizaram o download; iii) informar a data e o horário que foram realizados os downloads.Em resposta, o DETRAN forneceu uma relação de downloads do edital, data e hora, todos identificados a partir do Internet Protocol - IP das máquinas.Assim, visando a identificação de quem realizou o download do edital de credenciamento 001/2018 no dia de sua publicação em diário oficial - 02/08/2018 - o Ministério Público requer a expedição de ofícios a determinados provedores de internet a fim de que forneçam, no prazo de 05 (cinco) dias, os dados cadastrais das linhas telefônicas, com , que estiveram nome do assinante e endereço de instalação vinculadas aos endereços de IP nas datas e horários abaixo relacionados: .. Ainda, com relação à quebra deferida anteriormente (mov. 7.1), informou ter constatado que a conta de usuário utilizada por Raquel Amaral Cardoso é da empresa Google do Brasil.Requer, assim, a expedição de novo ofício à Google do Brasil para permita o acesso pelos agentes pertencentes ao Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (Gaeco) a todo o conteúdo de dados e informações coletadas pelas diversas plataformas da empresa vinculada à conta raquelacardoso@gmail.com, incluindo: .. Assim, vieram os autos conclusos.2. O artigo 5.º, inciso XII, da Constituição Federal, prescreve: "É inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal".A quebra do sigilo de dados telefônicos, bancários, e de internet, afeta o direito à intimidade, fundado no art. 5º, X, da Constituição Federal, todavia, cumpre ressaltar que nenhuma liberdade individual é absoluta, havendo limitações quando se leva em consideração os interesses da coletividade ou bem comum, bem como os demais direitos individuais previstos na Constituição.Essa limitação ocorre porque os direitos humanos fundamentais não podem ser utilizados como escudos protetivos da prática de atividades ilícitas. Havendo conflito entre dois ou mais direitos ou garantias fundamentais, o intérprete deve utilizar-se do princípio da harmonização, de forma a coordenar e combinar os bens jurídicos em conflito, evitando o sacrifício total de uns em relação aos outros.O presente pedido objetiva a apuração da autoria de diversos crimes relacionados à licitação efetivada no âmbito do DETRAN/PR.De fato, as informações iniciais apontam para o direcionamento da licitação pelo então diretor-geral do DETRAN, Marcello Panizzi, e pelo presidente da comissão licitante, Emerson Gomes, à empresa INFOSOLO INFORMÁTICA S.A., administrada por Basile Georges Pantazis e representada por Raquel Amaral Cardoso.Com o avanço das investigações foram coletadas informações indicando a participação de outras pessoas nas condutas ilícitas, entre as quais: Leopoldo Florêncio Fiewski Junior, Rosângela Curra Kosak e Luiz Carlos Farias.Ainda, o fato de Emerson Gomes, presidente da Comissão de Credenciamento do DETRAN/PR nomeado por Marcello Alvarenga Panizzi, ter sido funcionário de Basile George Pantazis, o qual é sócio da empresa que se sagrou vencedora do Edital de Credenciamento 01/2018, levantam fortes suspeitas de que houve tratativas anteriores à publicação do edital e que os investigados possuem vínculo atual.O Ministério Público crê, outrossim, que os investigados podem trocar informações de cunho relevante ao deslinde da investigação em virtude da recente instauração de processo no Tribunal de Contas do Estado Paraná (nº 255543/2019), visando dar continuidade nas averiguações relacionadas ao Edital de Credenciamento 01/2018.Ante o exposto, a medida excepcional que se pleiteia deve ser concedida, eis que resta demonstrada a necessidade da medida e sua efetivação possibilitará a ampla investigação dos fatos ocorridos.Destarte, defiro o pedido de quebra de sigilo de dados telemáticos, na forma requerida, . determinando a expedição de ofícios, com prazo de 05 (cinco) dias para atendimento Deverá a GOOGLE DO BRASIL encaminhar as respostas mediante a plataforma LERS para o Capitão PM Cristiano Lucio Machado e/ou 3º Sgt PM Antônio Carlos de Oliveira, através da conta . antoniocdo@lers.google Consigne-se nos ofícios que os dados deverão ser encaminhados também a este Juízo.Autorizo o analista judiciário Denis Grujicic Marcelja a realizar os atos processuais necessários ao trâmite dos presentes autos.O presente feito deverá tramitar em segredo de justiça e observar de forma estrita as disposições estatuídas na Resolução nº 59, do Conselho Nacional de Justiça.Como se vê, a decisão de primeiro grau está validamente fundamentada, haja vista que os elementos probatórios indicam, em tese (não se trata de juízo exauriente), para o direcionamento da licitação pelo então diretor-geral do DETRAN, Marcello Panizzi, e pelo presidente da comissão licitante, Emerson Gomes, à empresa INFOSOLO INFORMÁTICA S.A., administrada por Basile Georges Pantazis e representada por Raquel Amaral Cardoso.Essa medida foi considerada necessária e adequada, porque "os investigados podem trocar informações de cunho relevante ao deslinde da investigação em virtude da recente instauração de processo no Tribunal de Contas do Estado Paraná (nº 255543/2019), visando dar continuidade nas averiguações relacionadas ao Edital de Credenciamento 01/2018".Esse tema, diversamente do que advogam os impetrantes, não se relaciona com a matéria da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental - ADPF n. 403/SE, Ministro Relator Edson Fachin, que, pelo que consta no andamento processual eletrônico do site do STF, consultado em 24/6/2021, ainda não foi julgada, sendo proferida a seguinte decisão em 28/5/2020:Após o voto do Ministro Edson Fachin (Relator), que julgava procedente o pedido formulado na arguição de descumprimento de preceito fundamental para declarar a inconstitucionalidade parcial sem redução de texto tanto do inciso II do art. 7º, quanto do inciso III do art. 12 da Lei 12.965/2014, de modo a afastar qualquer interpretação do dispositivo que autorize ordem judicial que exija acesso excepcional a conteúdo de mensagem criptografada ponta-a-ponta ou que, por qualquer outro meio, enfraqueça a proteção criptográfica de aplicações da internet; e do voto da Ministra Rosa Weber, que acompanhava o Ministro Relator, mas dava interpretação conforme à Constituição a esses dispositivos, pediu vista dos autos o Ministro Alexandre de Moraes. Ausentes, justificadamente, o Ministro Celso de Mello e, por motivo de licença médica, o Ministro Dias Toffoli (Presidente). Presidência do Ministro Luiz Fux (Vice-Presidente). Plenário, 28.05.2020 (Sessão realizada inteiramente por videoconferência - Resolução 672/2020/STF).A ADPF n. 403/SE não tem por objeto a constitucionalidade do art. 13, §2º, e art. 15, § 2º, da Lei n. 12.965/2014, isto é, não se discute nessa ação constitucional a possibilidade legal de o Ministério Público requerer, sem autorização judicial, ao provedor de aplicações de internet, que os registros de acesso a aplicações de internet sejam guardados além dos referidos prazos legais, ou seja, tão somente a guarda dos registros de acesso a aplicações de internet, que, por determinação legal, deverão ser preservados sob sigilo, em ambiente controlado e de segurança.Tanto na ADPF n. 403/SE, quando na Ação Direta de Inconstitucionalidade - ADI n. 5527/DF, essa última de relatoria da Ministra Rosa Weber, o que se discute é a interpretação do inciso II do art. 7º, e do inciso III do art. 12, da Lei 12.965/2014, que autorize ordem judicial que exija acesso excepcional a conteúdo de mensagem criptografada ponta-a-ponta ou que, por qualquer outro meio, enfraqueça a proteção criptográfica de aplicações da internet, o que não tem pertinência nenhuma com o objeto do presente caso.No caso, não se discute a quebra do sigilo telemático sem autorização judicial, muito menos o acesso excepcional a conteúdo de mensagem criptografada ponta-a-ponta.Conforme de extrai do voto condutor do acórdão impugnado neste writ (fl. 1.404): .. O artigo 4º exige que o pedido de interceptação venha com a demonstração da sua necessidade para a apuração do fato e com delimitação dos meios utilizados. Nesse sentido, o ofício elaborado pelo Ministério Público do Estado do Paraná nº 1010/2019 - GAECO, encaminhado ao Diretor da APPLE Computer Brasil Ltda., abarcou todas as hipóteses legais requeridas ao caso, conforme excerto destacado (evento 1.3):( ) solicita-se que determine a preservação dos dados e IMEI coletados a partir das contas de usuários vinculadas, tais como dados cadastrais, histórico de pesquisa, todo conteúdo de e-mail e iMessages, fotos, contatos e históricos de localização, desde a data de 01.06.2017 até o presente momento.As informações servirão de base para instrução do Procedimento Investigatório Criminal nº MPPR-0046.19.094917-5, em curso neste Grupo de Atuação Especial, envolvendo agentes públicos na prática, em tese, de crimes contra a administração pública, sendo imprescindível o acautelamento dos dados até ulterior decisão judicial que autorize o afastamento do sigilo.O Ministério Público, portanto, solicitou "a preservação dos dados e IMEI coletados a partir das contas de usuários vinculadas, tais como dados cadastrais, histórico de pesquisa, todo conteúdo de e-mail e iMessages, fotos, contatos e históricos de localização, desde a data de 01.06.2017 até o presente momento".Os impetrantes sustentam que esse pedido extrapola os limites legais, porque o conteúdo de e-mail e iMessages, fotos, contatos e históricos de localização não fazem parte do conceito de "registros de acesso a aplicações de internet" ou "registros de conexão", o que não procede.O art. 5º, VIII, define que "registros de acesso a aplicações de internet" são o conjunto de informações referentes à data e hora de uso de uma determinada aplicação de internet a partir de um determinado endereço IP". Já o inciso VII define que "aplicações de internet" são o conjunto de funcionalidades que podem ser acessadas por meio de um terminal conectado à internet.Segundo V. A. Haikal, as aplicações de internet são: ..  os serviços oferecidos na grande rede. Portais de conteúdo, plataformas de mídias sociais, microblogs, comunicadores instantâneos, e-mails, blogs e tantas outras modalidades de disponibilização de facilidades na rede estão enquadrados nessa categoria (HAIKAL, V. A. Da significação jurídica dos conceitos integrantes do art. 5ª. In: LEITE, G. S.; LEMOS, R. (Org.). Marco civil da internet. 1. ed. São Paulo: Atlas, 2014. cap. 3, p.315-345).Considerando a facilidade do descarte dos conteúdos das aplicações de internet pelos usuários, a Lei do Marco Civil da Internet, a fim de viabilizar investigações criminais, que, normalmente, são de difícil realização em ambientes eletrônicos, tornou mais eficiente o acesso a dados e informações relevantes ao possibilitar que o Ministério Público, diretamente, requeira ao provedor apenas a guarda, em ambiente seguro e sigiloso, dos registros de acesso a aplicações de internet, haja vista que a disponibilização ao requerente dos conteúdos dos registros  dados cadastrais, histórico de pesquisa, todo conteúdo de e-mail e iMessages, fotos, contatos e históricos de localização etc.  deve sempre ser precedida de autorização judicial devidamente fundamentada, o que ocorreu no presente caso.Conforme a jurisprudência desta Corte Superior, não há nulidade sem prejuízo, ainda que essa nulidade seja absoluta. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CONHECIMENTO DA IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NULIDADE. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo de recurso ou de revisão criminal, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.2. Alegação de nulidade do processo que não foi objeto de cognição pela Corte de origem, situação que obsta o exame da matéria diretamente por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância.3. Ademais, "a jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que o reconhecimento de nulidade, relativa ou absoluta, exige a indicação em tempo oportuno e a demonstração do prejuízo, a teor do art. 563 do Código de Processo Penal." (AgRg no AREsp 699.468/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 24/5/2017).4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 656.709/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 28/05/2021)Tal o contexto  não se perfaz a pretendida nulidade do pedidode "congelamento" dos registros, além do tempo legal, pelo Ministério Público do Estado do Paraná, vindo o acesso aos respectivos dados a ser deferido, a tempo e modo, por ordem judicial  , denego o habeas corpus.É o voto.VOTO-VISTAO EXMO. SR. MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR: Cinge-se a questão em saber se a requisição ministerial para "a preservação dos dados e IMEI coletados a partir das contas de usuários vinculadas, tais como dados cadastrais, histórico de pesquisa, todo conteúdo de e-mail e iMessages, fotos, contatos e históricos de localização, desde a data de 01.06.2017 até o presente momento", extrapola os limites legais, especificamente os arts. 10, § 3º, 13, § 2º, e 15, §§ 2º e 3º, da Lei n. 12.965/2014.Em relação à conclusão trazida pelo eminente Relator, acompanho-o com alguns acréscimos.Acredito que a melhor decisão tangencia o poder geral de cautela dos órgãos de persecução penal e o poder de requisição ministerial. Ciente de tais cânones, os dispositivos em questão alcançam a hipótese mediante interpretação extensiva.O Marco Civil da Internet, em seu art. 5º, traz definições importantes e referidas pelos dispositivos supra. Os incisos VI, VII e VIII trazem definições de registro de conexão, aplicações de internet e registro de acesso às aplicações de internet.É com base nesses conceitos que o legislador, mais à frente, disciplina a possibilidade de requisição de preservação dos registros de conexão e de registro de acesso a aplicações de internet.A requisição ministerial em questão diz respeito à preservação do conteúdo das seguintes informações: histórico de pesquisa, todo o conteúdo de e-mail e iMessages, fotos, contatos e históricos de localização.É patente, e isso foi respeitado no caso, que a devassa sobre o conteúdo depende de autorização judicial.A manutenção obrigatória do conteúdo mediante requisição ministerial, a meu sentir, não torna ilegal a prova, visto que não há devassa sobre o seu conteúdo, violando os direitos individuais de privacidade e intimidade, e preserva o interesse público na elucidação dos fatos, decorrência do princípio publicístico que conforma o processo penal.A grosso modo, é possível que os órgãos de persecução penal realizem a apreensão de um telefone celular, mas o acesso ao conteúdo demanda autorização judicial. Em paralelo, é possível requerer diretamente a preservação dos registros de conexão e de registro de acesso a aplicações de internet e de dados, não sendo possível acessá-los sem a devida autorização judicial.O direito em tensão que mais poderia ser invocado diz respeito à exclusão definitiva dos dados pessoais que tiver fornecido a determinada aplicação de internet. Tal prerrogativa, prevista no art. 7º, X, do Marco Civil da Internet, tem, como limite, justamente as hipóteses de guarda obrigatória de registros previstas nesta Lei.Não vislumbro, assim, ilegalidade no meio de obtenção da prova, não sendo necessária sua exclusão.Ante o exposto, denego a ordem.