DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CLÁUDIO FERNANDO DELL AGNOLO, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado (fl. 275):<br>Embargos à execução. Nota promissória. Deferimento de justiça gratuita. Adulteração posterior à emissão na cártula para alterar excessivamente o valor. Comprovação da adulteração em perícia. Iliquidez reconhecida. Aplicação do art. 940, do CC, com condenação do embargado a pagar o que foi pedido a mais. Inviabilidade. Arguição de que o crédito reclamado é oriundo de agiotagem. Inexigibilidade, em ambos os sentidos, de forma absoluta, quer para inviabilizar a cobrança, como para autorizar em favor do executado, a exigibilidade de um crédito correspondente ao valor que alegadamente o exequente pleiteou de forma ilegal. Recurso parcialmente provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram acolhidos somente para determinar que cada parte deve arcar com metade das custas e despesas processuais, dada a sucumbência recíproca, não havendo alteração no mérito da demanda.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, ofensa ao disposto noart. 940 do Código Civil, aduzindo que a parte ora agravada, agiu de forma dolosa eespúriaao cobrar valor que não lhe era devido, alegando o seguinte acerca da decisão doTribunal a quo (fl. 314): "os contornos jurídicos conferidos pelo E. TJSP destoam consideravelmente da prescrição legal ao inviabilizar a aplicação do art. 940, CC, ao Recorrido em razão, frise-se, não do seu comportamento humano, mas sim em virtude do objeto/obrigação, desfigurando, assim, o instituto da responsabilidade civil  uma vez que cria nova regra contrária à lei, ferindo, pois, o princípio da legalidade."<br>Não foram apresentadas as Contrarrazões ao recurso especial.<br>O Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial (fls. 320-321).<br>Contra aludida decisão, a recorrente interpõe o agravo (fls. 324-321).<br>Não foiapresentada a Contraminuta de agravo apresentada.<br>É o relatório.<br>Decido<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Concernente à alegada violação ao art. 940 do Código Civil,e a questão que envolveria o dever de indenizardoagravado, em função dasua alegadaresponsabilidade civil, a partir do que recorrente denominou de "comportamento humano", o Tribunal de origem, com amparo nos elementos de prova constantes dos autos afastou essa possibilidade. A propósito, vale destacar o seguinte trecho do acórdão recorrido (287-288):<br>Data máxima vênia, realmente, não é o caso de aplicar, no caso concreto o disposto no artigo 940 do CC.<br>Acontece que nos embargos à execução, houve a alegação de que o crédito reclamado, tem origem em agiotagem, e portanto, não é exigível, eis que colide com a lei.<br>Destarte, inviável a pretensão de condenar o exequente, a pagar o que teria cobrado de forma indevida, com base no artigo 940 do CC.<br>É que se o embargante sustenta que o crédito é ilegal, o mesmo é inexigível em todos os sentidos, quer seja para efeito de cobrança, quer para a finalidade de deferir ao réu, a possibilidade de exigir do autor, o valor que o requerente, de forma alegadamente ilegal, veio a pleitear do réu. Em se cuidando de crédito não amparado na lei, eis que rotulado pelo embargante, como sendo oriundo de agiotagem, sua inexigibilidade deve ser reconhecida de forma absoluta, e em relação à ambas as partes.<br>Ao apreciar os embargos de declaração, oTribunal de origem, na mesma linha cognitiva,deixou consignado (fl. 300):<br>Com relação à aplicabilidade dos artigos 940, do Código Civil, no julgamento do apelo prevaleceu o entendimento pela sua inaplicabilidade no caso concreto. Entendeu-se que "nos embargos à execução, houve a alegação de que o crédito reclamado, tem origem em agiotagem, e portanto, não é exigível, eis que colide com a lei. Destarte, inviável a pretensão de condenar o exequente, a pagar o que teria cobrado de forma indevida, com base no artigo 940 do CC. É que se o embargante sustenta que o crédito é ilegal, o mesmo é inexigível em todos os sentidos, quer seja para efeito de cobrança, quer para a finalidade de deferir ao réu, a possibilidade de exigir do autor, o valor que o requerente, de forma alegadamente ilegal, veio a pleitear do réu. Em se cuidando de crédito não amparado na lei, eis que rotulado pelo embargante, como sendo oriundo de agiotagem, sua inexigibilidade deve ser reconhecida de forma absoluta, e em relação à ambas as partes" (fls. 288).<br>Nesse contexto, o exameda pretensão recursal, acerca do dever de indenizaçãopor parte do agravado,implica em analisara alegação de suaconduta dolosae mesmo na análise de que o crédito reclamado, tem origem em agiotagem, situações quem apontam pararevolvimento de elementos deprovacarreadas nos autos, providências vedadas em sede de recurso especial, nos termos das Súmulas 7 do STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE SECURITÁRIA. AUSÊNCIA DO PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. ILEGITIMIDADE PASSIVA. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO - PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não houve debate sobre a questão inserta no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, situação esta que inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal, em sede de especial, devido a falta de prequestionamento. Incidência da Súmula 211 do STJ.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pacífico no sentido de que a seguradora tem legitimidade para figurar no polo passivo de ação que cinge contrato de seguro habitacional, regido pelas regras do Sistema Financeiro de Habitação. Precedentes.<br>3. No presente caso, o Tribunal de origem, amparado no acervo fático - probatório dos autos, concluiu que o contrato discutido na demanda se refere a apólices privadas; que a seguradora não foi responsável pelos seguros dos imóveis , uma vez que foram financiados pela COHAPAR, fora do Sistema Financeiro de Habitação; e que aquela não possui legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. Assim, alterar o entendimento do acórdão recorrido demandaria, necessariamente, reexame fatos, provas, e cláusulas contratuais, o que é vedado em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1202234/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 28/02/2018)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE SECURITÁRIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO - PROBATÓRIO DOS AUTOS E DO CONTRATO. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. No presente caso, o Tribunal de origem, amparado no acervo fático - probatório dos autos, concluiu que o contrato discutido na demanda se refere a apólices privadas; que a seguradora não foi responsável pelos seguros dos imóveis , uma vez que foram financiados pela COHAPAR, fora do Sistema Financeiro de Habitação; e que aquela não possui legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. Assim, alterar o entendimento do acórdão recorrido demandaria, necessariamente, reexame fatos, provas e cláusulas contratuais, o que é vedado em razão dos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>2. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1306435/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 04/09/2018, DJe 11/09/2018)<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.