DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CONDOMINIO EDIFICIO ILHA DE SKORPIUS contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>Apelação. Indenização. Danos Morais e Materiais. Queda da autora em calçada mal conservada em frente ao condomínio-autor. Autora que teve que submeter a cirurgias em razão de fraturas no rosto e ferimentos no ombro e braço. Sentença que imputou a responsabilidade pela conservação da calçada à Municipalidade, por ter sido realizada obra pública no passeio sem reparação posterior do calçamento. Pedido de ressarcimento do valor gasto com o tratamento, e indenização pelo dano moral. Sentença de extinção do feito sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva do réu (art.267, VI do CPC/73). Inconformismo de ambas partes.Responsabilidade pela conservação e manutenção dos passeios é do proprietário. Aplicação da Lei Municipal n. 15.442/2011. Sentença anulada para haver a dilação probatória para apuração da existência de ato ilícito e nexo causal. Nova sentença proferida que julgou a ação parcialmente procedente. Apelação da ré. Incontestável o mau estado de conservação da calçada, com grandes degraus de pedras, e que foi reparada e nivelada justamente nesses locais, conforme a comparação de fotografias. Ausência de culpa da autora, pois o estado da calçada poderia ter levado qualquer pessoa, com qualquer calçado, a sofrer o acidente. Apelação da autora. "Quantum" arbitrado a título de indenização por danos morais que deve ser majorado para R$ 15.000,00, valor compatível com o dano suportado pela autora. Sentença reformada. Recurso da ré improvido; Recurso da autora provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 489 e 1022 do CPC/15, earts. 370, 373, I e II, 374, 375, 378, 381, 385, 442, 464, 465, 475, 481, 482 e 483 do CPC/15, e arts. 186, 927, 944 e 945 do CC.<br>Informou que a demanda é de indenização por danos materiais e morais ajuizada pela agravada contra o condomínio agravante, motivada no fato de que a agravada teria sofrido uma queda em frente ao prédio, ferindo o rosto, o ombro, o braço, em razão da má conservação da calçada, que teria ocasionado seu desequilíbrio.Narrou que houve tumulto processual porque a primeira sentença foi anulada para que houvesse dilação probatória e que a segunda sentença foi exarada sem a produção de qualquer nova prova, julgando procedente a demanda sem respaldo para tanto.<br>Anotou que houve cerceamento de sua defesa, porque o caso exigia a produção de provas periciais e diligências, que teriam demonstrado a ausência de responsabilidade civil do condomínio agravante.<br>Sublinhou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional na exação do acórdão recorrido, porque diversos argumentos apresentados pelo ora agravante em Segundo Grau não foram objeto de manifestação no julgamento proferido havendo omissão e contradição,sobretudo, quanto àausência derespostas técnicas e jurídicas irrefutáveis sobre o local dos fatos, com a indicação precisa do local em que a queda da recorrida se iniciou, sobre a obra embargada, com a indicaçãoprecisa se a queda teria se que iniciado (tropeção) na área vizinha ao condomínio, que está embargada, sobre a análise pericial, com aavaliação técnica da área da calçada, com confronto de imagens, reparos, local dos fatos, sobre a ausência de esclarecimentos relativos àlesão na face e na perna, sobre o calçado da agravada, se a sandália utilizada pela é adequada ao seu ou não.<br>Asseverou que a sentença condenatória fundamentou-se em um encurtamento da perna, sem que tenha ocorrido uma única perícia ou audiência na instrução probatória, persistindo dúvida em qual a conexão há entre os danos da face e os danos da perna.<br>Destacou que o imóvel vizinho está interditado há décadas e que o acidente pode ter acontecido lá (não havendo qualquer prova nos autos do local exato da queda), o que romperia o nexo causal para a imputação da responsabilidade do condomínio agravante.<br>Alegou que as instâncias ordinárias esperavam que o agravante produzisse proba diabólica, exigindo a comprovaçãoda não ocorrência de fatos.<br>Sustentou que o valor arbitrado para danos morais é abusivo (R$15.000,00), merecendo que sua reforma seja admitida em sede de recurso especial para R$8.000,00.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 680-689.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 712-717), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 720-741). Contraminuta foi apresentada às fls. 744-753.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 539-549):<br>"Relata a autora que em 13.03.2014, por volta das 15h00, caminhava pela Rua Vieira de Moraes, Campo Belo, nesta Capital, e que na altura do n. 987, defronte à localização do condomínio-réu, veio a sofrer queda por conta de má conservação da calçada (desnível e ausência de pedras decalçamento), tendo que se submeter a cirurgia em razão de fratura no rosto e ferimentos no ombro e braço. Alega que teve de arcar com despesas para sua recuperação, e além disso, sendo médica, teve de ficar sem trabalhar durante o período de recuperação. Assim, pugnou pela indenização material, com relação às despesas com a cirurgia (honorários médicos, despesas hospitalares), totalizando R$ 9.532,91, e por danos morais, sugerido o valor de R$ 25.000,00, correspondente a um mês de seu salário. De acordo com a Lei Municipal n. 15.442, de 09 de setembro de 2011, que revogou a Lei n. 10.508/88, o art. 7 0 , dispõe que "Os responsáveis por imóveis, edificados ou não, lindeiros a vias ou logradouros públicos dotados de guias e sarjetas, são obrigados a executar, manter e conservar os respectivos passeios na extensão correspondente à sua testada, na conformidade da normatização específica expedida pelo Executivo." No § 2 0 desse mesmo artigo 7 0 , consta que: "Para os efeitos desta lei, o passeio será considerado:  ..  II  em mau estado de manutenção e conservação, quando apresentar buracos, ondulações, desníveis não exigidos pela natureza do logradouro ou obstáculos que impeçam a circulação livre e segura dos pedestres, assim como execução de reparos em desacordo com o aspecto estético ou harmônico do passeio existente." Ainda, no art. 10: "Consideram-se responsáveis pelas obras e serviços prestados nos arts. 1º a 7º desta lei: I  o proprietário, o titular do domínio útil ou da nua propriedade, o condomínio ou o possuidor do imóvel, a qualquer título, ressalvadas as hipóteses previstas no § 1º do art. 7º desta lei;" Dessa forma, a legislação dispõe claramente que a responsabilidade pela conservação e manutenção das calçadas, na cidade de São Paulo, é do proprietário, no caso, o condomínio-autor. Na presente hipótese, como constou da sentença, "A perícia no local não trata aos autos solução, diante das fotografias apresentadaspor ambas as partes e mais, a prova pericial na autora não resta necessária ao deslinde da causa por não estar sendo pleiteada pensão, mas sim, reembolso daquilo que a autora pagou para seu restabelecimento com provas documentais nos autos.  ..  O evento danoso ficou devidamente constituído, sendo fato incontroverso a ocorrência do acidente, conforme farta documentação juntada aos autos.  ..  As fotografias apresentadas pela autora são bastante para provar a péssima conservação da calçada lindeira ao condomínio requerido e tal constatação se faz pela comparação entre as fotografias acostadas pela autora e por aquelas acostadas pelo requerido que demonstram que a calçada onde a autora sofreu queda se localizava exatamente na frente da garagem do condomínio requerido e era feita de paralelepípedo ou pedras retangulares. A calçada em questão estava esburacada, com falta de várias pedras e com depressões profundas, de acordo com as fotografias acostadas a folhas 14/22. Não se tratava de pequenos degraus, imperfeições e desníveis aceitáveis, mas de falta de pedras que formavam a calçada, descabendo o asseverado pelo requerido de que a autora tivesse culpa na queda, já que independente do calçado usado, qualquer transeunte poderia sofrer um acidente, tal estado no qual se encontrava a calçada de responsabilidade do requerido. Conforme se observa a folhas 173 e 176, fotografias juntadas pelo próprio réu, a calçada foi consertada, exatamente no ponto fotografado a folhas 22 em confronto com a fotografia a fls. 176, restando nítidos os reparos feitos a fim de devolver à calçada condições mínimas de circulação. Note-se que tais reparos foram feitos com cimento para preencher as depressões que se formaram com a queda das pedras que formavam a calçada, com confirmação do nexo causal. O referido acidente seria evitável caso, tivesse requerido tomado as devidas precauções, isolando o local e sinalizando, ou procedendo aos reparos necessários tão logo as pedras começassem a se soltar, evitando assim, que as pessoas transitassem na calçada ou sofressem quedas. Ao deixar de providenciar os reparos necessários para a segurança dos pedestres que usavam a calçada de sua responsabilidade, assumiu o requerido, os riscos que suas atitudes negligentes e omissivas pudessem vir a causar." Quanto aos danos morais, o valor deve ser majorado paraR$ 15.000,00, pois se mostra o mais razoável e condizente com o caso, e não traduz enriquecimento ilícito da autora. A quantificação do dano moral não pode servir ao enriquecimento ilícito, mas deve compensar o mal sofrido pela vítima. Para fixação do dano moral, acompanho a orientação do Superior Tribunal de Justiça, atento aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, razão pela qual deve ser majorado para R$ 15.000,00. O Superior Tribunal de Justiça, em seus julgados, tem orientado que o valor da indenização deve levar em conta os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. A indenização não pode ser ínfima, a ponto de ser irrelevante àquele que deve responder pela indenização, mas, também, não pode ser demasiada, a ponto de ensejar o enriquecimento ilícito. Como já se decidiu, (..)Considerando estas circunstâncias, de bom alvitre o valor da indenização a título de dano moral no montante equivalente a R$ 15.000,00, com juros e correção monetária conforme fixado em sentença, valor suficiente para a reparação dos danos morais experimentados pela autora. Assim, de rigor a reforma da sentença apenas nesse tocante, para majorar o valor da indenização por danos morais para R$ 15.000,00, e no mais, deve ser confirmada pelos seus próprios e bem deduzidos fundamentos, os quais ficam inteiramente adotados como razão de decidir pelo desprovimento do recurso, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. E outros fundamentos são dispensáveis diante da adoção integral dos que foram deduzidos na r. sentença, e aqui expressamenteadotados para evitar inútil e desnecessária repetição, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que as provas documentais dos autos eram suficientes para demonstrar o dano, nexo de causalidade e conduta negligente do agravante.<br>Quanto ao suposto julgamento sem respaldo emprova suficientenos autos, a citação supra indica que a decisão judicial colegiada recorrida invocoufatos incontroversos nos autos, prova documental e prova pericial acostada pela parte autora submetida ao contraditório.<br>Nesse sentido, esta Corte Superior adota inequívoco entendimento de que cabe ao magistrado, como destinatário final, respeitando os limites adotados pelo Código de Processo Civil, a interpretação da prova necessária à formação de seuconvencimento motivado. Trata-se do princípio da persuasão racional.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALIMENTOS. EXONERAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. NECESSIDADE DE REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. APRECIAÇÃO DAS PROVAS. APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA LIVRE ADMISSIBILIDADE DA PROVA E DO LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>(..) 3. Na apreciação das provas, devem ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 282.045/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2013, DJe 25/06/2013)  g.n. <br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZATÓRIA.INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL.CABIMENTO. IN RE IPSA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO PROVIDO. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. Decisão agravada reconsiderada, na medida em que o agravo em recurso especial impugnou devidamente os fundamentos da decisão que inadmitiu o apelo nobre, exarada na instância a quo.<br>2. O Tribunal de origem, à luz dos princípios da livre apreciação da prova e do livre convencimento motivado, bem como mediante análise soberana do contexto fático-probatório dos autos, entendeu que houve cobrança abusiva por parte da recorrente e decorrente inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes.<br>3. Infirmar as conclusões do julgado demandaria o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, o que encontra vedação na Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>4. O STJ possui jurisprudência no sentido de que, nas hipóteses de inscrição indevida em órgão de restrição ao crédito, como a dos autos, o dano moral opera-se in re ipsa , isto é, decorre do próprio fato da referida inscrição, sendo desnecessária a sua comprovação.<br>5. Agravo interno provido para reconsiderar a decisão agravada e, em novo exame, conhecer do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>(AgInt no AREsp 1933139/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 17/12/2021).<br>RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VÍCIOS NO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 371 DO CPC. FATOS CONSTITUTIVOS DO DIREITO DO AUTOR. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO.SÚMULA 7 DO STJ. CONFLITOS FAMILIARES. AMEAÇAS E PERSEGUIÇÕES EM ESCOLA, CURSOS E INSTITUIÇÕES RELIGIOSAS. MEDIDAS PROTETIVAS EM PROCEDIMENTO CRIMINAL. COMPENSAÇÃO POR DANO MORAL. POSSIBILIDADE.DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL SEM SIMILITUDE. PREJUDICADO.<br>1- Recurso especial interposto em 24/8/2018 e concluso ao gabinete em 27/3/2020.<br>2- Na origem, cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, proposta pela ex-mulher e pelos filhos menores, ora recorridos, em razão da conduta do ora recorrente (ex-marido e genitor), consistente em perseguições em escola, cursos e instituições religiosas, que causaram transtornos irreparáveis, com a exposição a escândalos e a situações vexatórias.<br>3- O propósito recursal consiste em dizer se seria possível efetivar-se a compensação por danos morais, advinda de conflitos familiares, concretizados em processo de separação judicial, por meio de ameaças e perseguições do genitor à ex-mulher e aos filhos.<br>4- É de ser afastada a existência de vícios no acórdão recorrido, à consideração de que a matéria impugnada foi enfrentada de forma objetiva e fundamentada no julgamento do recurso, naquilo que o Tribunal a quo entendeu pertinente à solução da controvérsia.<br>5- O princípio da persuasão racional ou do livre convencimento motivado constitui prerrogativa concedida ao juiz, para que, com fulcro nos elementos relevantes constantes nos autos, possa firmar a convicção sobre a matéria debatida. Assim, o simples entendimento da Corte de origem a respeito do tema, no sentido de reconhecer que o recorrente causou acentuado sofrimento ao núcleo familiar, afasta a violação do art. 371 do CPC, já que devidamente motivada. Ademais, a questão probatória do ônus do autor é matéria inviável de ser analisada por esta Corte Superior, em virtude do óbice da Súmula nº 7 do STJ.<br>6- A dignidade e o afeto são valores que devem receber prestígio em todas as relações jurídicas, especialmente às de ordem familiar, em que se deve primar pela proteção integral de seus membros, em dimensão individual e social, respeitadas as diferenças e as vulnerabilidades, sob pena de a conduta lesiva gerar o dever de reparar o dano. Está superada, portanto, a visão de que não se aplicam os princípios da responsabilidade civil às relações familiares.<br>7- As provas delineadas, no acervo probatório constante nos autos, dão conta da profunda tristeza dos recorridos, ao relatar os diversos episódios que sofreram ao longo dos anos, em razão do clima de beligerância que se estendeu por cerca de nove anos, desde o processo de separação, de forma que foram atribuídos ao recorrente os seguintes fatos, além da própria concessão de medida protetiva em favor dos autores, na esfera criminal: a) foi diversas vezes ao colégio, às aulas de espanhol e a instituições religiosas frequentadas pelos filhos, entrando de forma violenta em tais locais, produzindo escândalos diuturnamente; b) perseguiu constantemente os recorridos; c) ameaçou a ex-mulher e os filhos; d) produziu situação vexatória na frente da aula de karatê do filho menor; e) esmurrou a porta da empresa do ex-casal em Arapongas/PR, causando pânico na filha.<br>8- Dessa forma, a ação volitiva do recorrente causou abjeto transtorno aos recorridos, razão pela qual incide, na hipótese vertente, o dever de compensar o dano moral sofrido, já que presentes os elementos da responsabilidade civil, quais sejam conduta ilícita, nexo de causalidade e dano.<br>9- Não é possível conhecer do recurso pela alínea "c" do permissivo constitucional, uma vez que, além de os acórdãos colacionados não possuírem similitude com a hipótese dos autos, pretende a parte recorrente discutir idênticas teses já afastadas, ficando prejudicada a divergência jurisprudencial aduzida.<br>10- Recurso especial não provido.<br>(REsp 1841953/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/11/2021, DJe 29/11/2021).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DOS DEMANDADOS.<br>1. Não se constata a alegada violação aos artigos 489 e 1.022 do CPC/15, porquanto os argumentos expostos pela parte foram apreciados, com fundamentação clara, coerente e suficiente pelo órgão julgador.<br>2. A subsistência de fundamento inatacado, apto a manter a conclusão do aresto impugnado, impõe o reconhecimento da incidência da Súmulas 283 do STF, por analogia.<br>3. A necessidade de produção de provas se submete aos princípios da livre apreciação da prova e do livre convencimento motivado, em face das circunstâncias de cada caso concreto, competindo ao magistrado zelar pela necessidade e utilidade da produção das provas requeridas. Nesse contexto, rever as conclusões da Corte local quanto à ocorrência de cerceamento de defesa demanda o reexame de provas, o que encontra óbice na Súmula 7 do STJ.<br>4. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1736161/DF, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 04/10/2021, DJe 08/10/2021).<br>Note-se que os próprios precedentes citados apontam que o magistrado é o destinatário da prova e a ele cabe a análise sobre o teor de sua produção, sendo que a adoção de entendimento diverso pelo STJ, quanto ao ponto, esbarra no óbice da Súmula nº 7/STJ. Aludido óbice mais ainda se confirma ao considerar que a narrativa contida nas razões de recurso especial desafia as premissas fáticas e probatórias indicadas no julgado, sendo de se confirmar a decisão de inadmissibilidade no ponto.<br>5.Quanto ao valor da indenização por responsabilidade civil por danos morais, fixado em R$15.000,00, considerado exorbitante pelo agravante, a revisão é apresentada como pretensão alternativa.Todavia, diversos aspectos fáticos foram sopesados pelo Tribunal de origem para atingir a expressão econômica proporcional condizente com as peculiaridades do caso concreto, conforme a citação acima realizada.<br>Aludido aspecto, em regra, não deve ser revisto em sede de recurso especial pelo STJ. Afinal, o exame do ponto demandaria, necessariamente, reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em razão do óbice da Súmula 7 do STJ. Exceto em situações de marcada desproporção, o quantum indenizável não é sindicável na instância extraordinária.<br>Nesse sentido, ilustram os seguintes precedentes:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DO BEM. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. No caso concreto, o Tribunal de origem concluiu que o atraso verificado provocou mais que mero dissabor, sendo devida a indenização por danos morais. Rever o entendimento do acórdão recorrido, ensejaria o reexame do conjunto fático-probatório da demanda, providência vedada em sede de recurso especial, ante a Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. A revisão do quantum fixado a título de danos morais somente é permitida quando irrisório ou exorbitante o valor. Ausente tais circunstâncias, a análise encontra óbice na Súmula n. 7/STJ.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1943532/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVO DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. LEGITIMIDADE PASSIVA. TEORIA DA APARÊNCIA. RESPONSABILIDADE ATESTADA. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. JUROS DE MORA. CONSECTÁRIO LEGAL. AFRONTA AOS ARTS. 2º E 7º DO CDC. TESES NÃO PREQUESTIONADAS. SÚMULA 211/STJ. DANO MORAL. REVISÃO DA QUANTIA INDENIZATÓRIA. INEXISTÊNCIA DE DESPROPORCIONALIDADE. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL PREJUDICADA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entende não ser possível, por meio do julgamento de recurso especial, analisar suposta violação a dispositivo da Constituição Federal, sob pena de usurpação da competência pertencente ao Supremo Tribunal Federal.<br>2. Os juros de mora e a correção monetária constituem consectários legais da condenação, podendo ser apreciados, de ofício, pelo julgador sem que o exame configure julgamento extra petita.<br>3. A análise de tese no âmbito do recurso especial exige a prévia discussão perante o Tribunal de origem, sob pena de incidirem as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal, bem como o enunciado da Súmula 211/STJ.<br>4. Concluindo o Tribunal estadual que a insurgente apresentou-se como uma das pessoas jurídicas responsáveis pelo negócio jurídico celebrado e pelo repasse ao falsário dos dados do recorrido, fica vedado ao Superior Tribunal de Justiça rever o posicionamento adotado, visto que tal exame esbarra no óbice imposto pela Súmula 7/STJ.<br>5. Segundo o entendimento jurisprudencial deste Tribunal Superior, considerando que a quantia fixada para a reparação dos danos morais é embasada nas especificidades apresentadas no caso concreto, só é viável o reexame do valor em julgamento de recurso especial quando constatado seu caráter exorbitante ou irrisório, passível de justificar a superação da Súmula 7/STJ.<br>6. A jurisprudência desta Corte Superior reconhece a prejudicialidade da apreciação da divergência jurisprudencial, diante da constatação da ausência de similitude fático-jurídica entre os julgados confrontados.<br>7. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1947494/SC, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO CONTRA A INADMISSÃO DE RECURSO ESPECIAL. ROMPIMENTO DE AQUADUTO. INUNDAÇÃO DO IMÓVEL DA AUTORA. CASO FORTUITO. NÃO OCORRÊNCIA. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. PEDIDO DE REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. REVISÃO QUE SE ADMITE TÃO SOMENTE NOS CASOS EM QUE O VALOR SE APRESENTAR IRRISÓRIO OU EXORBITANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Hipótese em que o rompimento da tubulação de água, de responsabilidade da Companhia Estadual de Águas e Esgotos, provocou o alagamento do imóvel da agravada. Dano moral que foi expressamente reconhecido pelo aresto recorrido, a partir da análise do acervo fático-probatório dos autos, de modo que a alteração do julgado, no ponto, encontra óbice na Súmula 7/STJ.<br>2. O valor estabelecido pelas instâncias ordinárias a título de reparação moral pode ser revisto tão somente nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade, o que não se evidencia no caso em tela, de modo que a sua revisão também fica obstada pelo enunciado da Súmula 7/STJ.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento."<br>(AgRg no AREsp 522.315/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 5/8/2014, DJe de 21/8/2014).<br>AGRAVO INTERNO EM AGRAVO (ART. 544 DO CPC/1973) - AÇÃO INDENIZATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA RÉ.<br>1. Incidência da Súmula nº 284 do STF, por analogia, porquanto a agravante defende o não cabimento de danos morais quando estes sequer foram pleiteados pelo autor da ação.<br>2. Alegação de ausência de comprovação do dano material e pretensão de redução do quantum indenizatório que esbarram no óbice da Súmula 7 do STJ, tendo em vista que o Tribunal decidiu com base na análise dos elementos de convicção acostados aos autos e nas peculiaridades do caso concreto.<br>3. Agravo interno desprovido."<br>(AgInt no AREsp 858.136/MG, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA,julgado em 01/12/2016, DJe de 7/12/2016).<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXAME DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBLIDADE. COMPETÊNCIA DO STF. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Não cabe ao STJ o exame de suposta ofensa a dispositivo constitucional, sob pena de usurpação da competência do STF (art. 102, III, da CF).<br>2. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ).<br>3. No caso concreto, o exame da pretensão recursal - no sentido de se verificar a imprescindibilidade da prova oral, a ausência de comprovação de falha na prestação do serviço e a inexistência de prova do dano material e do dano moral - demandaria nova análise da prova dos autos, inviável em recurso especial.<br>4. Somente em hipóteses excepcionais, quando irrisório ou exorbitante o valor da indenização por danos morais arbitrado na origem, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do referido óbice, para possibilitar a revisão. No caso, o montante estabelecido pelo Tribunal de origem não se mostra excessivo, a justificar a reavaliação, em recurso especial, da verba fixada.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento."<br>(AgInt no AREsp 974.484/MT, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA,<br>QUARTA TURMA, julgado em 4/10/2016, DJe de 10/10/2016).<br>Portanto, novamente impõe-se ao exame do mérito do recurso especial o óbice da Súmula 7 do STJ.<br>6. Quanto à suposta violação aos arts.370, 373, I e II, 374, 375, 378, 381, 385, 442, 464, 465, 475, 481, 482 e 483 do CPC/15, e arts. 186, 927, 944 e 945 do CC,aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>7. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>8. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.