DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ALVORADA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES S/A, e TEGRA INCORPORADORA S.A. contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO DO CONSUMIDOR. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE UNIDADE IMOBILIÁRIA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. REJEIÇÃO. PRELIMINAR DE DESERÇÃO. REJEIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE RETENÇÃO DA INTEGRALIDADE DOS VALORES OU DE 30% DA QUANTIA. CULPA EXCLUSIVA DA CADEIA DE FORNECEDORES. INDENIZAÇÃO INTEGRAL. CUMULAÇÃO DE MULTA COM LUCROS CESSANTES. IMPOSSIBILIDADE. TEMAS 970 E 971 DO C. STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. MINORAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.<br>Não basta ao impugnante indicar que o documento é cópia, mas sim demonstrar  ainda que apresentado como original  , que não detém autenticidade, duas coisas diametralmente distintas.<br>Nesse sentido, entendo que a mera alegação de que há deserção em decorrência do preparo ser cópia não prospera, devendo prevalecer a presunção de autenticidade que não foi explorada pelos suscitantes.<br>É cediço que a relação jurídica entre as partes se afigura como consumerista, vez que se tem, de um lado, consumidores que adquiriram um imóvel na planta, e, de outro, empresas responsáveis pela edificação e venda da unidade habitacional.<br>Assim, além de se admitir a aplicação da teoria da aparência, o caso há de ser analisado sob o enfoque do art. 34 do CDC que confere responsabilidade solidária a todos os envolvidos na cadeira de fornecimento do serviço.<br>De tal sorte, verifica-se que as pessoas jurídicas relacionadas à construção, administração e venda do imóvel adquirido pela apelada fazem parte da cadeia de fornecimento do produto, possuindo, assim, legitimidade passiva na demanda.<br>O atraso imputado à Administração Pública, pela não concessão do Habite-se, não configura excludente de responsabilidade, haja vista que procedimentos estatais burocráticos, bem como exigências de concessionárias de serviços públicos são inerentes à atividade empresarial exercida pela cadeia de fornecedores, tratando-se, portanto, de fortuito interno que não tem o condão de afastar a responsabilidade pelo atraso na entrega da obra.<br>Os autores fazem jus à restituição integral das parcelas pagas, visto que a mora decorreu de culpa exclusiva das apelantes. Vale advertir que a resolução do negócio deve ocorrer da forma mais benéfica ao consumidor.<br>Considerando a tese firmada para a resolução do Tema nº 970, (REsp 1498484/DF), conclui-se que a r. sentença merece ser reformada, uma vez que condenou os réus ao pagamento cumulado de multa e lucros cessantes.<br>Quanto aos honorários advocatícios, verifico, considerando que o processo em epígrafe resultou em sentença condenatória e desconstitutiva, que já foi fixado no mínimo legal, não comportando qualquer forma de minoração, uma vez que deve ser respeitada a sua base de cálculo.<br>Ao recurso dos autores, conhecido apenas em parte ante a prejudicialidade superveniente causada pelo julgamento do Recurso Repetitivo, na parte conhecida, foi negado provimento.<br>Opostos embargos de declaração pelas recorrente, foram eles rejeitados; quanto aos manejadospelas recorridas, foram conhecidos eprovidos, nos termos da seguinte ementa:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO. RECONHECIDO O VÍCIO E INDEFERIDO O PEDIDO DE CONDENAÇÃO DA PARTE CONTRÁRIA NA MULTA PREVISTA NO ARTIGO 1.026 §2º DO CPC.<br>Os embargos de declaração prestam-se para expungir do julgado obscuridade ou contradição e, ainda, para suprir omissão, contornos definidos no art. 1.022 do Código do Processo Civil.<br>Considerando não ter sido analisado no v. acórdão o pedido de condenação da parte contrária no pagamento da multa prevista no parágrafo segundo do artigo 1.026 do CPC, devem ser acolhidos os embargos de declaração e suprida a omissão apontada.<br>Inexistindo cunho protelatório na apresentação do recurso, incabível a aplicação da penalidade na forma pleiteada.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrenteofensa ao disposto nos arts. 393, 408, 423 e 424, todos do CC.<br>Sustenta, em síntese: a) a ocorrência de caso fortuito/força maior - de modo a não haver que se falar em pagamento de qualquer natureza de indenização; e b) que a rescisão se deu por vontade exclusiva dos recorridos - de modo a não haver que se falar em restituição integral dos valores pagos.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 585/614.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Como corolário da análise das provas do caso, restou demonstrado pelo Tribunal de origem, no acórdão recorrido (fl. 450), que:<br>No ponto, há de se destacar que o prazo de tolerância contratualmente previsto tem justamente a finalidade de proporcionar maior flexibilidade ao promitente vendedor para sanar erros, inconsistências e problemas advindos do empreendimento.<br>Há de se ressaltar ainda que não se vislumbram motivos de natureza excepcional que permitam rechaçar a responsabilidade civil pelo atraso na entrega da unidade imobiliária, sobretudo pelo lapso temporal decorrido após o término do prazo estabelecido, somado ao período de tolerância citado.<br>Isso porque, o atraso imputado à Administração Pública, pela não concessão do Habite-se, não configura excludente de responsabilidade, haja vista que procedimentos estatais burocráticos, bem como exigências de concessionárias de serviços públicos são inerentes à atividade empresarial exercida pela cadeia de fornecedores, tratando-se, portanto, de fortuito interno que não tem o condão de afastar a responsabilidade pelo atraso na entrega da obra.<br>Assim, afastada qualquer hipótese de rompimento do nexo de causalidade entre a conduta e o dano causado, resta cristalina a mora das apeladas quanto ao cumprimento dos prazos fixados no negócio jurídico.<br>Nessa esteira de intelecção, correta a resolução definitiva do contrato de promessa de compra e venda, haja vista o inadimplemento absoluto das apelantes, de modo a ensejar o retorno ao status quo ante.<br>O descumprimento contratual deriva de conduta culposa exclusiva das apelantes, porquanto restou demonstrado o atraso injustificado na conclusão da unidade habitacional adquirida pela apelada, o que culmina na possibilidade de resolução do contrato, nos termos do que dispõe o art. 475 do Código Civil.<br>Sobre a matéria, o c. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 543, estabelecendo que, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor nos contratos de promessa de compra e venda de imóvel, a resolução do contrato implica na restituição integral das parcelas pagas pelo promitente comprador, in verbis:<br>"Na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador - integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento"<br>Nessa senda, os autores fazem jus à restituição integral das parcelas pagas, visto que a mora decorreu de culpa exclusiva das apelantes. Vale advertir que a resolução do negócio deve ocorrer da forma mais benéfica ao consumidor.<br>Na hipótese, conforme exaustivamente explanado, a mora é exclusiva das rés e enseja a rescisão contratual, com restituição integral dos valores pagos, devidamente corrigidos e acrescido de juros, consoante os termos delimitados na r. sentença. (g.n.)<br>4. À vista disso, constata-se que, na hipótese, a Corte estadual,soberanano exame do acervo fático-probatório dosautos, apurou não apenas que o caso fortuito reclamado constitui, em verdade, um "fortuito interno", como também quea rescisão do contrato se deu por culpa exclusiva dos promitentes vendedores -ora recorrentes.<br>Destarte, verifico ser inviável a realização da apreciação pretendida pela parte em sede de recurso especial. Haja vista que a referida averiguação demandaria o revolvimento das provas do caso - o que se tem por inviabilizado pela Súmula 7/STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial").<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.