DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por PC FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISSETORIAL contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>EXECUÇÃO CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO RECURSO DA EXEQUENTE BEM IMÓVEL DADO EM GARANTIA EXEQUENTE QUE ALEGA A EXISTÊNCIA DE DISCUSSÃO DE TITULARIDADE DESSE IMÓVEL DESCABIMENTO POIS QUE OS DOCUMENTOS REVELAM SITUAÇÃO FÁTICA DIVERSA DO ALEGADO PRETENSÃO AO RECONHECIMENTO DE ATO ATENTATÓRIO À DIGNIDADE DA JUSTIÇA IMPOSSIBILIDADE AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE DOLO E PREJUÍZO PROCESSUAL ADEMAIS A DECISÃO HOSTILIZADA DETERMINOU AOS EXECUTADOS QUE PRESTEM A INFORMAÇÃO DA EXATA LOCALIZAÇÃO DOS MAQUINÁRIOS DADOS EM GARANTIA SOB PENA DE INCORRER EM LITIGÂNCIA DE MÁFÉ PEDIDO DE EXPEDIÇÃO DE OFÍCIO PARA ABERTURA DE MATRÍCULA INDIVIDUALIZADA EM NOME DO EXECUTADO COM O REGISTRO DA PENHORA DESCABIMENTO CERTIDÃO EXARADA PELO PRÓPRIO CRI DE QUE CONSTA O REGISTRO DE PENHORA CONSTITUÍDO NA MATRÍCULAMÃE MEDIDA DESNECESSÁRIA DESPACHO MANTIDO RECURSO NÃO PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos art. 1022 do CPC/15, e arts. 108 do Código Civil Brasileiro - CCB, arts. 77, §2º, 80, II, 81, 139, IV, 797 e 835, §3º, do CPC/15.<br>Informou que a demanda é de execução de título extrajudicial ajuizada pelo agravante contra os agravados, para satisfação de uma dívida superior a R$20.000.000,00, consubstanciada em cédula de crédito bancário, garantida por alienação fiduciária de bem imóvel e maquinário. Registrou que os bens dados em garantia não são suficientes para a satisfação integral do crédito exequendo, induzindo que o agravante buscasse outros bens em nome dos agravados passíveis de constrição.<br>Anotou que as instâncias ordinárias consideraram obscura a titularidade de imóvel que o agravante pretendia penhorar, e que houve ato atentatório à dignidade da justiça por parte dos agravados, e que é necessário que seja expedida ordem dirigida ao Cartório do 4º Ofício de Imóveis de Salvador, estado da Bahia, para a abertura da matrícula individualizada do imóvel para viabilizar a realização da penhora.<br>Sublinhou que os agravados persistem em descumprir ordens judiciais no curso do processo em andamento, especialmente as decisões que determinam que os agravados informem a localização das máquinas e equipamentos penhorados.<br>Destacou que o Tribunal de origem incorreu em erro ao considerar que não existem nos autos elementos para se concluir por conduta que configure ato atentatório à dignidade da Justiça por parte dos agravados.<br>Detalhou que atas notariais foram produzidas nos autos, as quaisindicam que as supostas locatárias das máquinas e equipamentos penhorados perfazem meras empresas de fachada e que os itensencontram-se em local incerto e não sabido.<br>Sustentou que precisa ser revisto oentendimento do Tribunal de origem de queo registro da penhora na matrícula mãe do empreendimento resguarda suficientemente a satisfação da dívida, uma vez que a expropriação do bem individualizado ficarádependentede ato voluntáriodos agravados, que já demonstraram má-fé e renitência na satisfação do crédito.<br>Asseverou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, uma vez que o Tribunal de origem não sanou a omissão em sede de embargos de declaração quanto à necessidade de aplicação de multa aos agravados por descumprimento do prazo de 48 horas que receberam para informar a localização das máquinas penhoradas.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 328-330), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 333-364).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 270-279):<br>"Inicialmente, há de se lembrar que o imóvel de matrícula nº 5.897 em discussão foi oferecido pela empresa Motivo em garantia do contrato, sendo livremente aceita pela agravante e exequente. O bem foi aceito pela credora sem qualquer vício ou mácula. Pois bem. A controvérsia tratada nos autos cinge-se à titularidade do aludido bem. Diz o documento de fls. 4891 exarado pela Procuradora Geral do Estado da Bahia de que houve uma solicitação de declaração de nulidade de outorga de doação pela Superintendência de Desenvolvimento Industrial e Comercial do Governo do Estado da Bahia -SUDIC, autarquia pública estadual . Por outro lado, nada foi decidido de forma definitiva, de tal sorte que o "ato de outorga deve seguir prevalecendo e produzindo todos os efeitos jurídicos que lhe são próprios" (fls. 266). Além disso, o ofício de fls. 264/265, da Secretaria de Desenvolvimento Econômico do Estado da Bahia se reporta ao parecer, no qual a Procuradoria não acolheu o parecer da Procuradoria jurídica da SUDIC que requereu a anulação da doação de terra pública em razão da incidência do decurso do prazo decadencial. Não houve alteração do "status quo" do imóvel. Aliás, causa estranheza a conduta da agravante em não mais querer executar a garantia, como determina o art. 835 do CPC, o que inevitavelmente servirá para adimplir substancial parte da dívida. Assim, como também causa espanto todo o questionamento da recorrente sobre esse imóvel ao requerer a instauração desse procedimento administrativo. Se eventualmente o valor do imóvel não for suficiente para a satisfação do credito perseguido, a agravante certamente prosseguirá a pretensão executória buscando outros bens para a quitação integral do que lhe é devido. Recuso não provido. Da imposição de penalidades aos agravados pelo reiterado descumprimento das ordens para que informem a exata localização das máquinas e equipamentos: O despacho hostilizado se reporta ao v. acórdão exarado em recurso de Agravo de Instrumento nº 2182952-83.2018.8.26.0000, julgado por esta C. Câmara de Direito Privado, encartado às fls. 225/230. Transcreva-se a correta ementa (..) A mencionada decisão colegiada afastou a decisão exarada em primeiro grau que condenou os executados ao pagamento de multa por ato atentatório à dignidade da justiça. E amparado pelos precedentes do E. STJ, o v. aresto entendeu que para a sua caracterização, há necessidade de comprovação de existência de dolo e prejuízo processual, o que não restou configurando naquele momento do processo. Igual tese aqui se adota, pois que a agravante não trouxe nada de novo e concreto a respeito, tudo consistindo no campo das meras alegações. Tais bens móveis consistem em 12 (doze) máquinas e equipamentos de movimentação de terra, avaliados em R$ 4,9 milhões, objeto de alienação fiduciária em favor do Fundo Pátria. No mais, é de se pontuar que no próprio despacho agravado houve a determinação de que os agravados informem, em 48 (quarenta e oito) horas a exata localização dos maquinários, sob pena de caracterização de litigância de má-fé. A ordem é clara e a pretensão da recorrente está resguardada. Recurso não provido. Da alegada necessidade da expedição de ofício para que se promova a abertura de matrícula individualizada da unidade 23 do Ed. Porto Trapiche: A decisão combatida deixou de determinar a abertura de matrícula individualizada do imóvel ao argumento de que tal medida deve ser providenciada pela exequente que tem interesse ou por quem adquiriu a propriedade. Afirma a recorrente, em suas razões recursais, que a abertura de matrícula individualizada do imóvel somente poderia ser promovida pelas partes que celebraram a escritura pública, sendo as únicas detentoras de legitimidade para requerer nesse sentido. Entende a agravante, por isso, ser necessária a expedição de ofício para que se promova a abertura de matrícula individualizada da unidade nº 23 do Ed. Trapiche em nome do proprietário e executado Gilberto e de imediato promova a penhora sobre esse mesmo bem em seu favor. Desnecessária tal medida, contudo. Compulsando os autos, em especial documentos de fls. 5061/5062 exarado pelo 4º Ofício de Registro de Imóveis de Salvador/BA, adunado pela agravante, após a prolação do despacho aqui guerreado, que consta que: "já há registro de penhora constituído na matrícula-mãe do empreendimento recaindo sobre o apartamento nº 23, sendo assim, quando da abertura da matrícula individualizada, em ato subsequente, e previamente a qualquer outro ato translativo será feita na nova matrícula a remissão ao ato da penhora já registrado, transportando o ônus pré-existente, nos termos do art. 230 da Lei 6.015/73, de forma a manter a publicidade e os efeitos do ato registral já praticado". Dispõe o art. 230 da Lei nº 6.015/73 que: "Art. 230 - Se na certidão constar ônus, o oficial fará a matrícula, e, logo em seguida ao registro, averbará a existência do ônus, sua natureza e valor, certificando o fato no título que devolver à parte, o que o correrá, também, quando o ônus estiver lançado no próprio cartório." Em outras palavras: a penhora está regularmente registrada na matrícula do imóvel, de modo que o interesse da recorrente exequente está garantido. Recurso não provido." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação doartigo1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese. Se o Tribunal de origem consignou inexistir elementos para a aplicação de multa, não há omissão, mas sim julgamento proferido de modo contrário aos interesses da parte ora agravante.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que a execução vem tendo curso normal, que os bens indicados à penhora garantem adequadamente o prosseguimento do rito e levarão sem dificuldades à satisfação da dívida e que, no momento, não existem elementos nos autos para a aplicação de multa por ato atentatório à dignidade de justiça.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. MULTA COERCITIVA. CASO CONCRETO. REDUÇÃO. OBRIGAÇÃO ESPECÍFICA. CUMPRIMENTO. CAUSAS IMPEDITIVAS. EXAME. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA.VALOR MÁXIMO DA ASTREINTE.PERÍODO.PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. MULTA PORATO ATENTATÓRIO À DIGNIDADE DA JUSTIÇA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Conforme estabelecido pelo Plenário do STJ, "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo n. 2).<br>2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que, em regra, não se mostra possível, no âmbito do recurso especial, o afastamento e a revisão do valor fixado a título de multa diária (astreintes) (art. 461 do CPC/1973) pelo descumprimento de decisão judicial, pois tal providência exige a incursão no conjunto fático-probatório dos autos, atraindo a incidência da Súmula 7 do STJ.<br>3. Somente em casos excepcionais, em que o valor da multa cominatória se mostrar irrisórioou exagerado ou, ainda, quando for flagrante a impossibilidade de cumprimento da medida, é possível afastar o óbice contido no referido enunciado.<br>4. Hipótese em que a decisão agravada, considerando as peculiaridades da presente reintegração de posse - que envolve grande número de ocupantes em situação irregular (dezenas de famílias) e um quadro social complexo que exige a participação de diversos órgãos e entidades públicas (INCRA, Polícia Militar, Governos estadual e municipal), além de dotação orçamentária para a resolução do conflito -, reduziu a multa diária cominatória aplicada aos impetrados de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por dia de atraso no cumprimento da ordem judicial para a R$ 100,00 (cem reais) ao dia.<br>5. O exame das supostas causas impeditivas do cumprimento da obrigação específica, bem como das eventuais repercussões ou implicações sociais envolvendo a causa em comento, demandaria o reexame dos elementos de convicção existentes nos autos, providência incompatível com a via estreita do recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.<br>6. No que diz respeito à limitação para a cobrança da multa cominatória, ou seja, a necessidade de fixação de um teto máximo para execução do seu valor acumulado, bem como à necessidade de exclusão de sua incidência durante o período em que o processo judicial esteve suspenso, observa-se que o Tribunal de origem não apreciou os referidos temas, incidindo, assim, as Súmulas 282 e 356 do STF.<br>7. O juízo da execução poderá analisar as questões levantadas pelo agravante, já que a decisão que arbitra a multa cominatória não faz coisa julgada material, não podendo o STJ analisá-las, nesse momento, sob pena de supressão de instância, bem como para evitar que o devedor, sabendo de antemão o valor derradeiro da coerção, decida se valer da possibilidade de continuar descumprindo a ordem judicial, mesmo sendo mantida a aplicação da astreinte.<br>8. Ao contrário do alegado, não é possível excluira multa aplicada em decorrência de ato atentatório à dignidade da Justiça, ante a inarredável necessidade de revolvimento de todo o acervo fático-probatório para se chegar à conclusão de que os motivos que levaram à fixação dessa penalidade não subsistem,tampouco reduzi-la, por esbarrar a pretensão no mesmo óbice sumular.<br>9. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AgInt no AREsp 632.382/PR, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/09/2021, DJe 19/10/2021).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Quanto à suposta violação aos arts. 108 do CCB, arts. 77, §2º, 80, II, 81, 139, IV, 797 e 835, §3º, do CPC/15, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.