DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por LUIZ ALFREDO BRANDAO FERREIRA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE ALAGOAS, assim ementado:<br>CIVIL PROCESSUAL CIVIL EXECUÇÃO DE TITULO EXTRAJUDICIAL PRELIMINAR DE AUSÊNCIA DE INTERESSE RECURSAL AFASTADA EMPRESA DE RESPONSABILIDADE LIMITADA SÓCIO RETIRANTE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURIDICA PEDIDO NÃO EXAMINADO PELO JUIZ PRIMEVO NULIDADE AUSÊNCIA DE PREJUÍZO PEDIDO QUE NÃO PREENCHE OS REQUISITOS LEGAIS AUSÊNCIA DE PREJUÍZO NULIDADE NÃO DECRETADA SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO HONORÁRIOS MAJORADOS<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto no art. 134, §2º, 790, II e VII, do CPC15.<br>Informou que a demanda é de embargos à execução de título extrajudicial e que a apelação foi formulada para opedido de apreciação da pretensão de desconsideração da personalidade jurídica.<br>Anotou que havia formulado o pedido de desconsideração na petição inicial, porque a agravada é sócia gerente da pessoa jurídica, responsável pela administração financeira da empresa, tinha plena ciência das dívidas, sobretudo, daquelas decorrentes da locação do imóvel em que funcionava a atividade empresarial.<br>Sublinhou que houve dolo da sócia gerente em sua retirada da sociedade na intenção de fraudar credores, aliado ao encerramento irregular das atividades e a não localização da agravada e de sua sócia e a ausência de bens localizados na titularidade da pessoa jurídica.<br>Registrou que o Tribunal de origem, ao invés de determinar o retorno dos autos à origem para que o pedido de desconsideração fosse instruído e julgado, examinou o próprio mérito do pedido, afirmando uma suposta inexistência de abuso da personalidade, por desvio de finalidade ou confusão patrimonial, sem a indispensável instrução, violando o Princípio do Devido Processo Legal.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 202-208.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 222-225), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 227-237). Contraminuta foi apresentada às fls. 242-257.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 170-180):<br>"12. De início, antes do ingresso no mérito do recurso, necessário se faz o exame da preliminar de falta de interesse recursal. 13. Depende a recorrida a ausência de interesse, pelo recorrente, em recorrer da sentença vergastada, aduzindo, para tato que, o pedido de desconsideração da personalidade juridica poderia ser realizado a qualquer tempo durante a relação processual, sendo desnecessária a anulação de todo o procedimento em virtude da não instauração do incidente. 14. Contudo, em que pese concordar com o argumento de que o pedido de desconsideração da personalidade jurídica possa vir a ser pedido em qualquer momento do processo de execução, não afasta o direito do requerente em ver analisada pelo julgador no momento em que fora arguida, motivo pelo qual surge o interesse recursal em debater no presente recurso de apelação. 15. Preliminar rejeitada. 16. Por seu turno, cumpre registrar o integral cumprimento aos pressupostos de admissibilidade recursal necessários ao conhecimento do presente recurso, o que autoriza à analisa das razões constantes no apelo. 17. Conforme acima visto, trata-se de recurso contra sentença proferida nos autos dos embargos à execução que afastou a recorrida do polo passivo por entender ser parte ilegítima. 18. Defende, o recorrente a nulidade do procedimento adotado pelo magistrado primevo, por não ter examinado o pedido de desconsideração da personalidade jurídica da empresa devedora. 19. No entanto, em que pese verificar a ausência de regularidade no procedimento adotado pelo juiz de instância primeva, entendo que não deve ser declarada a nulidade de todo o procedimento transcorrido no primeiro grau. Explica-se. 20. O pedido de desconsideração da personalidade jurídica está previsto no Código Civil, o qual, em seu art. 50, estabeleceu expressamente que "Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade, ou pela confusãopatrimonial, pode o juiz decidir, a requerimento da parte, ou do Ministério Público quando lhe couber intervir no processo, que os efeitos de certas e determinadas relações de obrigações sejam estendidos aos bens particulares dos administradores ou sócios da pessoa jurídica. 21. Por meio deste instituo, permite-se que as obrigações assumidas pela pessoa jurídica, que possui personalidade própria, estendam-se aos bens particulares dos sócios/administradores, impedindo que estes, acobertados pela independência pessoal e patrimonial entre pessoa jurídica e os entes que a compunham, pratiquem abusos, atividades escusas e fraudulentas. 22. Por seu turno e fazendo um paralelo com a previsão contida no Código de Defesa do Consumidor, a doutrina defende que o legislador civil adotou a teoria maior da desconsideração da personalidade jurídica, exigindo, para tanto, a demonstração do desvio de finalidade ou confusão patrimonial, entendimento este que vem sendo adotado pelo Superior Tribunal de Justiça. Vejamos: (..)23. É esta a situação dos autos. Isso porque, trata-se de obrigação contratual de natureza civil-empresarial, onde devem ser observadas as regras estabelecidas pelo Código Civil, afastando-se, assim, a relação consumerista, que são tratadas e reguladas pelo Código de Defesa do Consumidor. 24. No presente caso, conforme acima relatado, busca o recorrente reconhecer a nulidade da sentença, por não ter sido observado o procedimento necessário para instauração do incidente de desconsideração da personalidade juridica. 25. Contudo, examinado os dados e documentos colacionados aos autos, não vislumbro a presença dos elementos necessários para concessão do pedido de deferimento da desconsideração da pessoa juridica para inclusão da recorrida no polo passivo da demanda. Isso porque, os fundamentos apresentados, tanto no primeiro grau, como nas razões do presente recurso de apelação, consistem na desconstituição irregular da pessoa jurídica. Entretanto, entendo que referidos pontos não trazem as condições exigidas pelo legislador, conforme passará a ser explicado. 26. Conforme acima visto, são requisitos para desconsideração pretendida pelo recorrente: o abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade ou pela confusão patrimonial (art. 50 CC). 27. Por desvio de finalidade, entende-se ser a prática de atos que não se encontram no rol dos autorizados para a pessoa jurídica ou ainda, atividades ilícitas, as quais, logicamente, não se encontram elencadas no objeto societário. Por seu turno, a confusão patrimonial ocorre quando não for possível distinguir entre os bens do sócio e os da empresa devedora. 28. Assim, de um simples exame, constata-se que os motivos apresentados pelo recorrente, qual seja, dissolução irregular da sociedade ou ausência de bens penhoráveis não são aptos à concessão da desconsideração da personalidade jurídica,pois não se subsumem às possibilidades elencadas no Código Civil. Neste sentido, é a jurisprudência do STJ: (..)29. Sendo assim, mesmo verificando o equivoco perpetrado pelo magistrado primevo, em não instaurar a o procedimento de desconsideração da empresa devedora, por não restara preenchido os requisitos estabelecidos por lei para seu deferimento, assim, mesmo decretando a nulidade, somente haveria retardamento da marcha processual, pois indevida seria a determinação de desconsideração, conforme acima demonstrado. Neste toar, inexistindo qualquer prejuízo ao recorrente, deixa de se decretar a nulidade: (..)30 . Dessa forma, deixo de decretar a nulidade.31. Por seu turno, diante da não procedência do pedido de desconsideração da personalidade juridica da empresa devedora, inviável se torna a responsabilização da recorrida ao débito objeto do processo de execução, haja vista trata-se de empresa formada por responsabilidade limitada, donde os bens do sócios não respondem de forma automática. 32. Assim, diante da manutenção da sentença, em virtude do improvimento do recurso, devem os honorários de sucumbência, por força do § 11 do art. 85 do CPC/15, ser majorados 16% (dezesseis por cento) sobre o valor da causa." (g n).<br>3. Denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu inviável a desconsideração, porque requerida com fundamentos que são estranhos os requisitos previstos em lei para tanto. Diante desse cenário, ainda que tenha reconhecido que o Juízo de Primeiro Grau não tenha instaurado o incidente como o devido, não houve o pronunciamento da nulidade processual por ausência de prejuízo, já que os elementos exigidos na lei para dar ensejo à desconsideração não foram invocados. Muito ao contrário, as alegações formuladas pela parte ora agravante não se alinhavamcom as hipóteses legais em que se admitem a desconsideração.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial é inadmissível por apresentar razões desassociadasdos fundamentos do acórdão recorrido.<br>No caso, a parteagravante, em vez de impugnar os fundamentos adotados na decisão para não conhecer do agravo de instrumento, declinourazões em seu recurso completamente desassociadasdos fundamentos centrais do acórdão recorrido,o que configura deficiência insanável em sua argumentação, impedindo a compreensão exata da controvérsia, e atraindo de forma inexorável a inteligência do enunciado estampado na Súmula 284/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>4. Por resultado direto, asuposta violação aos arts.134, §2º, 790, II e VII, do CPC15 não foi objeto do devido prequestionamento.A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.