DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CONSTRUTORA ARA LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL DIREITO DO CONSUMIDOR A AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS EMERGENTES LUCROS CESSANTES E DANOS MORAIS INDENIZAÇÃO CABIMENTO IMÓVEL NÃO ENTREGUE AO PROMISSÁRIO COMPRADOR APÓS O TÉRMINO DO PRAZO DE TOLERÂNCIA CONTRATUAL DE 120 DIAS ATRASO INJUSTIFICADO CARACTERIZADO APLICAÇÃO DA MULTA MORATÓRIA CONTRATUAL INVERSÃO DA CLÁUSULA PENAL JURISPRUDÊNCIA DO C SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA SEDIMENTADA EM SEDE DE RECURSO REPETITIVO (TESE 971) PERÍODO DE MORA QUE DEVE COMPREENDER DESDE O FIM DO PRAZO DE TOLERÂNCIA ATÉ A EFETIVA ENTREGA DO IMÓVEL AO CONSUMIDOR COM AS CORREÇÕES ESTRUTURAIS POR ELE APONTADAS CORREÇÃO DA MULTA PENAL CONTRATUAL PELO IGPM E NÃO PELO INCC PORQUANTO SUBSEQUENTE AO TÉRMINO DO PRAZO DE TOLERÂNCIA ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES SUCUMBÊNCIA MINIMA DOS AUTORES QUE AUTORIZA A CONDENAÇÃO UNILATERAL DO RÉU QUE DECAIU APELO CONHECIDO E IMPROVIDO SENTENÇA MANTIDA<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados os da agravante e parcialmente providos os dos agravados, somente para fixar majoração dos honorários advocatícios recursais.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto noart. 86, 371, 1.013, 1.022do CPC/2015 eart. 476do CC/2002.<br>Informou que a demanda é indenizatória, por atraso na entrega de unidade habitacional, contemplando a pretensão de pagamento da multa contratual pelo período entre março de 2013 e julho de 2014, com a inversão da cláusula penal unilateral estabelecida no contrato, pagamento de lucros cessantes no valor de R$58.240,00 e de danos morais no valor de R$25.000,00, tendo sido invocada em contestação a exceção do contrato não cumprido.<br>Registrou que as instâncias ordinárias desconsideraram a exceção do contrato não cumprido pelos agravados na resolução que apresentaram para a causa, que os agravados estavam inadimplentes, que houve equívoco na distribuiçãodos ônus da sucumbência poissomente um dos pedidos formulados pelosagravados foi julgado procedente, sendo o caso de sucumbência recíproca, e, enfim, que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional quanto à exceção do contrato não cumprido, omissão não sanada em sede de embargos de declaração.<br>Detalhou que constam dos autoscomprovantes juntados pelos próprios agravados, datados de fevereiro/2014,ou seja, data posterior ao habite-se (expedido em dezembro/2013), que demonstram a realização do pagamento da quantia de R$ 145.000,00 pelos agravados. Isso demonstra, alegou, que os agravados estavam inadimplentes na data contratual prevista para a entrega do bem imóvel(janeiro/2013).<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. .<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 731-761), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 813-834). Certificada a ausência de apresentação de contraminuta ao agravo à fl. 912.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 514-519):<br>"O cerne da questão consiste em verificar se restou configurado motivo de caso fortuito ou força maior capaz (exceção do contrato não cumprido) de desconfigurar a mora  que é inconteste - na entrega do objeto do contrato de compra e venda de imóvel em planta entabulado entre as partes. Nesse sentido, é a posição da jurisprudência dominante dos Tribunais, inclusive deste, com precedente desta Relatoria. Confira-se: (..)Ora, os motivos alegados pela Promovida,quais sejam as de aquecimento do mercado e as paralisações/greves, não configuram hipóteses de caso fortuito ou força maior, vezque são riscos próprios da atividade econômica exercida pela Promovida, integrando a álea natural do desempenho empresarial de construtora e incorporadora. Destaco, ademais, que não é cabível a exceção do contrato nãocumprido, porqueo suposto saldo devedor como afirmado pelo apelante sua contestação dizia respeito àquitação do contrato que deveria ser paga através de Financiamento Bancário após a entrega do bem o qual seria objeto de financiamento com a instituição financeira. Diante da constatação de que as empresas Promovidas inadimpliramde uma forma ou de outracom a sua parte no contrato, e não demonstrou qualquer excludente de responsabilidade do art. 14. § 3ºdo Código de Defesa do Consumidor, tampouco se desincumbiude provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pela parte Autora, nos termos do art. 373,II,do Código de Processo Civil, não há dúvida de que deve ser considerada as únicas responsáveis pela rescisão contratual. Por isso. ante a inadimplência da requerida, considero que o Magistrado de piso aplicou o melhor direito ao caso dos autos ao acolher o pedido de APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL. Nesse sentido colho a orientação jurisprudencial: (..) Assim, resta configurado que a mora se deu por culpa exclusiva do apelante, bem como que o período de atraso vai desde a data prevista no contrato acrescida de 120 dias, por força, também, contratual, até a data da efetiva entrega que não se deu com o habite-se, tendo em vista que a unidade não se encontravavistoriada e nem pronta para moradia, tendo em vista os defeitos estruturais encontrado pela parte. Motivo pelo qual encontra-se perfeita a sentença nesse ponto. No que tange ao índicede correção das prestações, entendo não ser cabível a aplicação do INCC, é que o atraso da obra se deu após o termino do prazo de tolerância, motivo pelo qual a correção deveria se dar pelo IGPM, consoante fixado nos embargos de declaração. (..)De mais a mais, ressalte-se que se tratando de ação de reparação de danos, o não acolhimento de danos morais, ou o afastamento de lucro cessante não ocasiona a sucumbência recíproca, porquanto não há como mensurar o decaimento da parte autora, trata-se de sucumbência mínima, que ainda neste novo código deve recair em face do réu." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação doartigo1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, manifestando-se especificamentesobre a questão da exceção do contrato não cumprido, analisando de forma clara, precisa e completa osaspectosrelevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão daagravante.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que a sucumbência dos agravados foi mínima, não motivando a distribuição por sucumbência recíproca, porque os pedidos indenizatórios eram decorrentesdiante do pedido principal de atribuição de culpa exclusiva no inadimplemento do contrato pela agravante e pela aplicação da multa contratual, prevista na cláusula penal unilateral que foi invertida em prol dos consumidores.<br>Quanto ao tema, o Tribunal de origem considerou que a agravante não se desincumbiu do ônus da prova que lhe cabia de demonstrar suas alegações relativas à exceção do contrato não cumprido.<br>Nesse sentido:<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. DANOS MORAIS. DESCARACTERIZAÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. DECISÃO MANTIDA.<br>1. O mero atraso na entrega do imóvel é incapaz de gerar abalo moral indenizável, sendo necessária a existência de uma consequência fática capaz de acarretar dor e sofrimento indenizável por sua gravidade. Precedentes.<br>2. No caso concreto, o Tribunal de origem analisou as provas dos autos para concluir pela existência de danos morais indenizáveis, pois a situação a que o agravado foi exposto ultrapassou o mero dissabor. Alterar esse entendimento demandaria o reexame de provas, inviável em recurso especial.<br>3. Divergência jurisprudencial não comprovada, ante a incidência das Súmulas n. 7 e 83 do STJ.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1947213/SE, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 26/11/2021)<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aotemaacima descrito, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Quanto à suposta violação aos arts.86, 371 e1.013do CPC/2015 e art. 476 do CC/2002,aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>6. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma<br>7. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.