DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL KREWINKEL contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA TAXAS CONDOMINIAIS HASTA PÚBLICA ARREMATAÇÃO DO IMÓVEL EXISTÊNCIA DE DÍVIDA CONDOMINIAL REFERENTE A PERÍODO ANTERIOR À ARREMATAÇÃO DÉBITOS CONDOMINIAIS NÃO ESPECIFICADOS NO EDITAL DE PRACEAMENTO AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DO ARREMATANTE LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ PRESSUPOSTOS NÃO CONFIGURADOS DECISÃO MANTIDA RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto noart.80,II, IV e V, do CPC/15e art. 1.345 do Código Civil Brasileiro - CCB.<br>Informou que sua pretensão é a reforma do acórdão para que o arrematante responda por dívidas de condomínio do imóvel que adquiriu em hasta pública, pela natureza propter rem dos valores, ainda que tenham de origem anterior à arrematação. Registrou que os valores estão se acumulando desde 1995 e que o ônus constava do edital.<br>Certificada a ausência de apresentação de contrarrazões no prazo legal à fl. 362.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 368-371), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 394-401).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 261-267):<br>"De início, destaco que é de se afastar a alegada preclusão do tema deduzido no recurso, conforme defendido pela agravada em contrarrazões. Embora seja verdadeiro que decisão interlocutória anterior afastou a responsabilidade da arrematante por débitos tributários anteriores à arrematação, concluindo por afastá-la (fls. 560-567 da origem), ela não rejeitou expressamente a responsabilidade da adquirente pelos débitos condominiais. Assim, a matéria, na forma aqui discutida, foi enfrentada apenas na decisão recorrida, de sorte que não se pode cogitar de preclusão. Dessarte, o recurso atende aos requisitos de admissibilidade e dele conheço. Cuido, in casu, de agravo de instrumento interposto por Condomínio Residencial Krewinkel contra decisão interlocutória que, em fase de cumprimento de sentença, afastou a responsabilidade da arrematante em relação aos débitos condominiais relativos ao imóvel arrematado, anteriores à arrematação, e ainda rejeitou a alegação de litigância de má-fé, que o agravante pretendia atribuir ao representante da arrematante. O reclamo, adianto, não comporta provimento. O cumprimento de sentença desdobra-se sobre taxas condominiais inadimplidas desde 1995 (fls. 3 da fase de conhecimento e 6-7 do cumprimento de sentença, na origem), relativos ao apartamento adquirido, em 2013, em hasta pública, pela arrematante Maria Genoveva Administradora de Bens Ltda. (fl. 317 da origem). Incontroverso nos autos que não há débito condominial posterior à arrematação, a lide se cinge à pretendida responsabilidade da arrematante pelas dívidas condominiais anteriores à aquisição do imóvel em hasta pública. Nesse ponto, embora não se descure da natureza propter rem dos débitos condominiais e o comando do art. 1.345 do CC, os quais impõem, via de regra, a responsabilidade dos débitos condominiais ao arrematante, em que pese anteriores à arrematação, verdade é que a forma como a aquisição se deu, neste caso, está a afastar essa responsabilidade à parte agravada. E isto porque, em favor do arrematante, prevalecem as garantias da segurança jurídica e da proteção da confiança, considerando que adquiriu o bem com base nas características que lhe foram declinadas por ocasião da produção e publicação do edital alusivo ao leilão. Assim, se o edital não estabelece que há débitos condominiais inadimplidos em relação ao imóvel, ou se não o estabelece de forma clara, compreensível e objetiva, que dê ao arrematante a exata noção da existência e do volume do débito que se acumula contra o bem, não há como opor-lhe a responsabilidade pelas dívidas condominiais anteriores à aquisição. Nesse sentido, é vasta a jurisprudência: (..) In casu, o edital de leilão cingiu-se a apontar, como ônus: "Hipoteca em favor do Banco Itaú, Penhora nestes autos e penhora em favor do Município de Bal. Camboriú" (fl. 226 da origem). Isto é, não exibiu a eventual interessado a existência particular dos débitos condominiais em exame, tampouco seu valor. A mera indicação de que se tratava de execução movida por condomínio não basta para presumir a ciência do arrematante sobre o valor da dívida, pois a exigência é de que a anotação conste do edital, não se podendo transferir esse encargo ao interessado na aquisição do bem. Nesse cenário, andou bem a interlocutória agravada, ao rechaçar a responsabilidade da arrematante pelos débitos anteriores à arrematação." (g n).<br>3. Denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que o edital não esclarecia aos interessados suficientemente sobre a existência e a extensão da dívida que recaia sobre o imóvel, não cumprindo os requisitos para que os eventuais vencedores da hasta pudessem ser responsabilizados pelo crédito exequendo. Jáo condomínio agravante pretende a reforma do acórdão justamente afirmando o contrário, para o fim deimputar ao arrematante a responsabilidade pela saudação do crédito.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, reinterpretar as normas do edital, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice das Súmulas 5 e 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO. CIVIL. CONDOMÍNIO. ARREMATAÇÃO DE IMÓVEL. DESPESAS CONDOMINIAIS.REEXAME DO SUPORTE FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ.<br>1. As despesas condominiais são de natureza propter rem e, tendo constado do edital de praça a existência de ônus sobre o imóvel, é de responsabilidade do arrematante o pagamento de tais dívidas, ainda que anteriores à arrematação. Precedentes.<br>2. A reapreciação do suporte fático-probatório dos autos é vedada nesta Corte, pelo óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl no REsp 1864944/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 31/08/2020, DJe 09/09/2020).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.