DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por AUTO ÔNIBUS ALCANTARA S/A, ICARAÍ AUTO TRANSPORTES S/A, EXPRESSO TANGUA LTDA, TRANSPORTES E TURISMO ROSANA LTDA, VIACAO RIO OURO LIMITADA, VIAÇÃO MAUÁ S/A, VIACAO NOSSA SENHORA DO AMPARO LTDA, AUTO ÔNIBUS FAGUNDES LTDA, AUTO VIACAO ABC S/A, RIO ITA LTDA, AUTO ONIBUS BRASILIA LTDA, EXPRESSO RIO DE JANEIRO LTDA, AUTO ONIBUS ASA BRANCA GONCALENSE LTDA - EPP, COESA TRANSPORTES LTDA, VIAÇÃO GALO BRANCO LTDA, VIACAO ESTRELA S/A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL DIREITO ADMINISTRATIVO AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA PEDIDO AUTORAL DE ADAPTAÇÃO DOS COLETIVOS DAS EMPRESAS RÉS ÀS EXIGÊNCIAS DOS DEFICIENTES FÍSICOS PARA ACESSO AOS SEUS VEÍCULOS PERDA DE OBJETO DO PEDIDO DE ADAPTAÇÃO DOS ÔNIBUS COM ELEVADORES E ESCADAS ARTICULADAS QUE FOI EXIGIDO PELO ENTE PÚBLICO EM CONTRATO DE CONCESSÃO SENTENÇA QUE AFASTOU OS DEMAIS PEDIDOS E ACOLHEU TÃO SOMENTE O DANO MORAL APELO DAS RÉS DANO MORAL IN RE IPSA AUTOR PORTADOR DE DEFICIÊNCIA FÍSICA QUE SE DEPARA COM AS PRECÁRIAS CONDIÇÕES DOS TRANSPOSRTES PÚBLICOS INVIABILIZANDO A SUA ACESSIBILIDADE RECURSO DAS RÉS A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 357, III e 373, §1º,do CPC/15 e à Súmula 91 do Tribunal Local.<br>Informou que a demanda é de indenização por danos morais e obrigação de fazer ajuizada pelo agravado contra as agravantes porque o agravado é portador de deficiência física, apresentando pretensão de que fossem implantados mecanismos de acessibilidade no transporte público de que faz uso regular e, pela carência de acessibilidade, a reparação pelos danos experimentados.Registrou que a demanda foi julgada parcialmente procedente em Primeiro Grau, condenando as agravantes ao pagamento de indenização no valor de R$15.000,00, resultado decorrente da inversão do ônus da prova como regra de julgamento.<br>Anotou que o Tribunal de origem equivocou-se ao afastar o cerceamento de defesa apontado, sob o fundamento de que não teria havido inversão do ônus da prova como regra de julgamento, mas tão somente a aplicação das normas processuais no viés do microssistema de defesa do consumidor, havendo o enquadramento jurídico correto da questão sem irregularidades processuais.<br>Sublinhou que o momento correto para a distribuição dos ônus da sucumbência é na decisão de saneamento, o que não ocorreu no caso em exame, inviabilizando que as agravantes demonstrassem a ausência de mérito na pretensão, implicando o cerceamento de sua defesa.<br>Consignou que a inversão do ônus da prova foi promovida, "porquanto o magistrado fixou o entendimento de que o instituto da responsabilidade objetiva visa facilitar os acessos do consumidor aos meios de defesa, isto é, como se a responsabilidade objetiva ensejasse, de forma automática, a inversão do ônus da prova, o que não merece guarida." (fl. 855).<br>Certificada a ausência de apresentação de contrarrazões no prazo legal à fl. 880.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 882-889), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 917-931).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 679-683):<br>"Trata-se de ação de obrigação de fazer sustentando o autor, em síntese, que, é usuário de serviços de transporte coletivo de passageiros, porém, por ser deficiente físico, encontra obstáculo na não observância do principio constitucional da isonomia, eis que o acesso aos ônibus em circulação nesta cidade, conforme se encontram construídos e adaptados, sem degraus articulados, sem elevadores para utilização por cadeira de rodas, sem um sistema de fixação para cadeira de rodas, com catracas eletrônicas, etc., os tornam inacessíveis para as pessoas que possuem tais deficiências. Por tais motivos requereu a condenação das empresas de transporte coletivo a se adaptarem às exigências dos deficientes físicos para acesso aos seus veículos coletivos, além de indenização por danos morais. O caso dos autos versa sobre contrato de concessão, sendo que apenas o pedido de adaptação dos ônibus - elevadores e escadas articuladas - é que foi exigido pelo ente público e ocorreu antes da sentença, que neste particular foi extinta sem julgamento do mérito. Os demais pedidos foram afastados pela sentença que só acolheu o dano moral, condenando as empresas rés, solidariamente, ao pagamento da indenização ao autor. As rés, apelaram da sentença alegando que o autor não comprovou a sua condição de passageiro ou usuário dos coletivos das empresas rés, a justificar a indenização por danos morais. Analisando detidamente os autos, tenho que não assiste razão às apelantes. Com efeito, o autor é usuário dos transportes públicos da sua cidade e se insurge contra as precárias condições dos transportes públicos, inviabilizando a sua acessibilidade. Por certo, não conseguir ingressar em transporte público, de forma corriqueira, é constrangedor, especialmente pela necessidade de auxílio de terceiros, na medida em que o coletivo não se encontrava devidamente equipado. Como bem reconhecido pelo juízo a quo, em que pese atualmente os transportes públicos contarem com equipamentos que garantem o acesso ao portador de deficiência física, em 2009, tal acessibilidade não existia, conforme documentos de fls. 357/465. Tal situação gerou transtornos e constrangimentos que extrapolaram o mero aborrecimento, ensejando o dever de indenizar. Dessa forma, não merece reparo a sentença apelada." (g n).<br>3. Denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu inviável a pretensão das agravantes de que a imputação da prova fosse para o agravado, considerou inviável a pretensão das agravantes de que o agravado tivesse que comprovar quefazia uso regular do transporte público no momento do nascimento da pretensão, em 2009. Além disso, foi consignado no acórdão que, na ocasião dos fatos narrados na inicial,as concessionárias não cumpriam o dever de acessibilidade que lhes é imposto por força de lei, o que foi indicado como existindo prova nos autos sobre o fato.<br>Não houve qualquer fundamentação no acórdão baseada na inversão do ônus da prova como regra de julgamento e, sobretudo, lida a petição de fls. 616-625, extrai-se que as razões de apelação das ora agravadas sequer traz a questão para o exame do Tribunal de origem.<br>Portanto, manifestar-se sobre aludido ponto configuraria supressão de instância.<br>Por via de consequência direta, quanto à suposta violação aos arts. 357, III e 373, §1º, do CPC/15, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido e nem foram objeto dos embargos de declaração opostos na origem. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>4. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.