DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE S/A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AGRAVO DEINSTRUMENTO NULIDADE PROCESSUAL POR AUSÊNCIADE INTIMAÇÃO DE PATRONO INDICADO INOCORRÊNCIA A INDICAÇÃODO ADVOGADO DEU SE APÓS A PUBLICAÇÃO DADECISÃO QUESTIONADA RECURSONÃO PROVIDO AGRAVO DE INSTRUMENTO ALEGAÇÃO DE NULIDADEPROCESSUAL POR AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DO ADVOGADOEXPRESSAMENTE INDICADO INOCORRÊNCIA A INDICAÇÃODO PATRONO DEU SE APÓS A PUBLICAÇÃO DAS DECISÕESQUE ACOLHERAM APENAS EM PARTE A IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA E TAMBÉM DA DECISÃO QUEDETERMINOU O PAGAMENTO RECURSO NÃO PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 269, 272, 277, 280 e 523, do CPC/15.<br>Informou que a demanda é de indenização em fase de cumprimento de sentença em que o agravado visa a satisfação de crédito reconhecido em título executivo judicial no valor de R$544.274,57, que compõe a condenação por danos morais no valor de R$50.000,00 e o pagamento de pensão mensal e verbas de sucumbência. Descreveu que, em impugnação, foi invocada a iliquidez do título quanto ao pensionamento mensal, porque é pendente de averiguação a salário então percebido pelo agravado á época dos fatos e invocação de excesso de execução, tendo sido apresentados novos cálculos ao exame do Juízo de Primeiro Grau.<br>Narrou que a intimação para pagamento foi feita com erro porque não foi dirigida ao patrono indicado pela parte para o recebimento de intimações, ensejando agravo de instrumento, o qual não foi provido.<br>Sublinhou que o acórdão deve ser reformado para que a intimação seja declarada nula, uma vez que o patrono que assinou a impugnação ao cumprimento de sentença deveria constar das intimações a partir desse ato, com a regularização da representação pelocartório, sendo ele o Dr. Paulo Roberto Vigna, OAB/SP n.º 173.477.<br>Salienta que "houve equívoco no acórdão que ratificou a decisão do juiz de base que, por sua vez, fundamenta o indeferimento do pleito da recorrente em suposições, pois no dia em que foi JUNTADA a decisão de fls. 390 aos autos, NÃO PUBLICADA, a Recorrente teria peticionado 42 minutos depois para comunicar a interposição de um agravo, ocasião em que SUPOSTAMENTE teria tomando conhecimento dos atos praticados, o que não pode ser admitido". (fl. 148).<br>Asseverou que o mero peticionamento não perfaz ciência inequívoca e não dispensa a intimação formal da parte.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 183-193.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 198-201), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 204-216). Contraminuta foi apresentada às fls. 219-232.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 130-134):<br>" No que interessa ao recurso, a decisão recorrida tem o seguinte teor: "(..) O executado peticionou nos autos após a prolação da decisão de fl. 390 (cf. Fls. 391/392), sendo evidente que, apesar da ausência do nome de seu Advogado na certidão de publicação de fl. 427, ele já estava ciente sobre o processado. Afinal, não é possível que uma parte peticione no processo eletrônico e diga desconhecer o que constava nos autos antes do protocolo de sua petição. Dito de outro modo: se o executado tivesse permanecido inerte após a prolação da decisão cuja publicação ora foi questionada, então o argumento seria procedente. Contudo, como o executado agiu nos autos após a prolação dessa decisão, o argumento é improcedente, pois quem peticiona no processo está ciente do que nele consta; e, como o executado já está ciente, eventual falha na intimação fica totalmente superada". Com efeito, após a oposição de impugnação à fase de cumprimento de sentença (fls. 335/363, dos autos principais), a agravante peticionou nos autos pedindo expressamente que as futuras intimações fossem remetidas ao Diário Oficial Eletrônico em nome do advogado Paulo Roberto Vigna (fls. 391/392). Entretanto, o pedido da recorrente não foi observado e o despacho sequencial de fls. 425 foi disponibilizado no DJE sem o nome do patrono, como se vê da certidão de fls. 426. Sucede que não se vê prejuízo à parte, já que referido despacho cuidava apenas de decisão que manteve expressamente a anterior, objeto de impugnação por meio de agravo de instrumento pela operadora do plano de saúde ("Mantenho a decisão agravada. Em cinco dias o agravante informará sobre os efeitos em que seu recurso foi recebido"). E tampouco colhe eventual impugnação da parte a despachos anteriores, sobretudo o de fls. 390, que além de ter sido proferido antes do pedido expresso de intimação ao referido advogado, foi remetido ao Diário Oficial Eletrônico em nome de outros patronos da recorrente que foram intimados de todos os atos judiciais desde a promoção da fase de cumprimento de sentença sem que a parte tenha arguido qualquer irregularidade. Vale conferir, nessa linha, a certidão de fls. 383/384, dando conta da intimação da decisão que acolheu em parte a impugnação, que foi objeto de agravo de instrumento interposto pela agravante, como se vê de fls. 396/422. Não se vê do caso dos autos a nulidade que a agravante levantou. Para além de não ter havido prejuízo na irregularidade da intimação do despacho de fls. 425, o pedido de intimação ao patrono específico - às fls. 391, ressalte-se - deu-se após a decisão de fls. 380/382, que julgou a impugnação oposta e ao despacho de fls. 390, que determinou o pagamento do valor devido. De se manter, assim, a decisão recorrida." (g n).<br>3. Denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que (1) o acesso aos autos eletrônicos com peticionamento depois de exarada a decisão torna inviável a alegação de seu desconhecimento, ainda que a intimação não tenha sido feita na pessoa do advogado indicado posteriormente para receber prioritariamente as intimações; (2) não houve prejuízo à parte porque a decisãocuidava apenas de mantera decisão agravada anterior, porque a intimação foiremetidaao Diário Oficial Eletrônico em nome de outros patronos da agravante no processo, sendo os mesmos que foram intimados detodos os outros atos judiciais desde a promoção da fase de cumprimento de sentença, sem que a parte tenha antes disso arguido qualquer irregularidade. Diante da ausência de irregularidade do rito ou de prejuízo à parte, a nulidade não foi pronunciada.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. INTIMAÇÃO. CONCLUSÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM PELA AUSÊNCIA DE PREJUÍZO, PORQUANTO A PARTE NÃO MANIFESTOU INTERESSE EM RECORRER. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO (PAS DE NULITTÉ SANS GRIEF). REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. MULTA DO ART. 538, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC DE 1973. MANUTENÇÃO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. 1. O sistema processual civil é informado pelos princípios da instrumentalidade das formas e do aproveitamento dos atos processuais, de sorte que a declaração de nulidade dos atos processuais reclama a demonstração da existência de prejuízo à defesa da parte interessada, consoante o princípio pas de nulitté sans grief. Precedentes.<br>2. Ademais, a jurisprudência desta Corte Superior é uníssona no sentido de que a intimação da parte contrária para oferecer resposta ao recurso oferecido pela parte contrária pode ser dispensada na hipótese em que a insurgência é inadmitida ou não provida, mercê de a decisão, nesse caso, beneficiar o recorrido.<br>3. Na espécie, a Corte local assentou, por um lado, a ausência de prejuízo da ora recorrente para oferecer contrarrazões ao recurso de apelação manejado por uma das partes contrária, tendo em vista que a Corte a quo não conheceu do apelo, sendo certo que, nesse ponto, o aresto não foi impugnado pelo mencionado apelante; lado outro, reiterou a ausência de prejuízo, porquanto a ora insurgente, em sua petição, não manifestou o interesse em recorrer contra a sentença que julgou improcedentes os embargos de terceiro, integrada pela decisão que rejeitou os embargos de declaração. 4. Desse modo, a revisão do julgado demandaria a alteração do quadro fático apresentado pela instância ordinária mediante o revolvimento das provas carreadas aos autos, providência insindicável em sede de recurso especial por força do óbice contido na Súmula 7/STJ. 5. Deve ser mantida a multa do art. 538, parágrafo único, do CPC de 1973, quando os aclaratórios opostos na origem têm intuito exclusivamente protelatórios. Precedentes do STJ.<br>6. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl no REsp 1591085/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 20/11/2017).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Quanto à suposta violação aos arts. 269, 272, 277, 280 e 523, do CPC/15, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido e nem foram objeto dos embargos de declaração opostos na origem. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.