DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno interposto contra decisão da Presidência do Superior Tribunal de Justiça que não conheceu do agravo em recurso especial manejado, porque não teria sido impugnado, especificamente, o fundamento adotado pelo Tribunal local alusivo à incidência da Súmula 7/STJ (e-STJ, fls. 924-926).<br>Em suas razões, aagravante afirma ter combatido, de modo específico, a não aplicação ao caso da Súmula 7/STJ, o que motivou pedido de reforma da decisão agravada.<br>Houve impugnação (e-STJ, fls. 957-967).<br>Em nova análise dos autos, verifico haver plausibilidade nas alegações da parte agravante quanto à impugnação realizada, razão pela qual, com fundamento no art. 259, § 6º, do RISTJ, reconsidero a decisão de fls. 924-926 (e-STJ) e passo a novo exame do agravo em recurso especial.<br>Cuida-se de agravo interposto por Dana Calina Prodanofcontra decisão que não admitiu o recurso especial, fundado naalíneaa do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, que desafiou acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 695):<br>Pedido de falência. Alegada impontualidade da requerida. Decreto de improcedência.Cerceamento de defesa inocorrente. Perícia suficiente. Afronta ao artigo 473, § 2º do CPC de 2015. Não configuração Preliminar rejeitada. Duplicatas emitidas com fundamento em entrega de mercadorias e prestação de serviços. Perícia que constatou a entrega de mercadoria em quantidade menor do que a adquirida. Cabos elétricos inadequados e ausência de comprovação de efetiva prestação de serviços pelo tempo apontado pela apelante. Contrato sinalagmático, que, portanto, estabelece obrigações recíprocas. Determinaçãodo valor devido que depende de elementos externos aos títulos Jurisprudência.Sentença confirmada. Majoração da verba honorária por aplicação do art. 85, §11 do CPC/2015. Apelo desprovido, com observação.<br>Nas razões do recurso especial, arecorrente apontou violação aos arts. 473,§ 2º, e 480, ambos do CPC/2015; e 94,I, da Lei 11.101/2005(e-STJ, fls. 720-749).<br>Sustentou ter oacórdão recorrido infringidoa lei federal, notadamente quanto ao cerceamento do seu amplo direito de defesa, por entende ser a perícia judicial inconsistente, além de padecer de vício, o que torna necessária a realização de outro trabalho técnico, como forma de comparar com o laudo que contesta.<br>Alegou, ainda, queos instrumentos de protesto e as cártulas que emitiu não possuem vício formal, adequando-se ao que disposto na lei de regência.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 833-844).<br>Juízo de admissibilidade negativo, o que originou a interposição deste agravo (e-STJ, fls. 848-850).<br>Contraminuta ofertada (e-STJ, fls. 895-905).<br>Brevemente relatado, decido.<br>O inconformismo não merece prosperar.<br>Em relação ao alegado cerceamento de defesa, o Tribunal local não reconheceu a sua ocorrência, por entender que o Juízo de origem, destinatário do conjunto probatório dos autos, atestou a suficiência das provas para a solução do litígio, consignando os seguintes fundamentos (e-STJ, fls.701-704):<br>Foi, conforme determinação feita no saneamento do processo, produzida prova pericial (fls. 393/446 e 490-498) e, ao depois, sobreveio a sentença apelada e o decreto de improcedência.<br>(..)<br>Consigne-se que o juiz, como destinatário da prova, não só pode como deve "determinar as provas necessárias ao julgamento do mérito"(artigo 370 do CPC de 2015) quando imprescindíveis para a formação de seu convencimento acerca dos fatos narrados pelas partes, ou, quando satisfeito acerca do tema controvertido, dispensar outras requeridas pelos litigantes. É oportuno lembrar que: "A prova tem como objeto os fatos deduzidos pelas partes, tem como finalidade a formação da convicção em torno desses fatos e como destinatário o juiz, visto que ele é que deve ser convencido da verdade dos fatos já que ele é que vai dar solução ao litígio" (Jurid XP, 21a Ed, Comentário ao art.332 do Código de Processo Civil). É por esta razão que o E. Superior Tribunal de Justiçareiteradamente tem assentado que: "O Juiz é o destinatário da prova e a ele cabe selecionar aquelas necessárias à formação de seu convencimento" (REsp nº 431058/MA, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 23.10.06).<br>Não ocorreu julgamento antecipado, foi produzida prova pericial e a prova oral, no caso, era desnecessária, pois, depois do exame realizado, sendo suficientes os elementos extraídos dos documentos disponibilizados pelas partes e da perícia realizada, só restou confrontar a conjuntura fática com o direito vigente.<br>Houve, concretamente, a produção de prova pericial e as partes tiveram ampla possibilidade de demonstração de suas alegações, não sendo identificada, de maneira alguma, a necessidade de uma segunda perícia, com a pura e simples repetição do exame já feito.<br>(..)<br>Uma segunda perícia, excluída a hipótese de invalidade, só é admitida se o primeiro laudo produzido, somados os eventuais elementos fornecidos em parecer elaborados por assistentes técnicos, for insatisfatório e insuficiente, conforme avaliação do julgador (STJ, REsp24.035-2-RJ, 4ª T, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJU 4.9.1995, p.27834; Moacyr Amaral Santos, Comentários ao Código de Processo Civil, Vol. IV, Forense, Rio de Janeiro, 1976, p.376-7). Este não é o caso. Além de não ser indicado um vício invalidante, os dados fornecidos não podem ser tidos como incompletos e merecedores de complementação.<br>Acrescenta-se que o Perito Oficial, ao analisar os documentos disponibilizados pelas partes, atuando nos limites da causa de pedir exposta na petição inicial, ao contrário do proposto pela recorrente, não ultrapassou o limite da designação, ausente, portanto, afronta a o disposto no artigo 473, § 2º do CPC de 2015. OPerito Oficial emitiu opiniões técnicas, como lhe é dado fazer, tomando pé do conteúdo integral da contratação, comparando dados obtidos e expondo os resultados obtidos, de molde a viabilizar possa ser emitido um veredicto condizente com a realidade concreta. Opiniões pessoais seriam aquelas dotadas de puro subjetivismo, o que não é identificado aqui, transparecendo, isso sim, a preocupação de encontrar respostas suficientemente completas para as questões trazidas à análise, ligadas à venda de materiais e à prestação de serviços de instalação do referido sistema de traço elétrico.<br>Veja-se que houve produção de prova pericial, com análise dos documentos fornecidos pelas partes, que ocorreunos limites da demanda, com emissão de opinião técnica - e não subjetiva - acerca das questões alusivasà venda de materiais e à prestação de serviços de instalação do referido sistema de traço elétrico.<br>Nesse ponto, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção da prova solicitada pela parte - no caso uma nova perícia - quando devidamente fundamentado e demonstrado pelas instâncias de origem que o feito se encontrava suficientemente instruído, afirmando-se, assim, a presença de dados bastantes à formação do seu convencimento.<br>Os princípios da livre admissibilidade da prova e da persuasão racional autorizam o julgador a determinar as provas que entende necessárias à solução da controvérsia, assim como o indeferimento daquelas que considerar prescindíveis ou meramente protelatórias.<br>A produção probatória se destina ao convencimento do julgador e, sendo assim, pode o juiz rejeitar a produção de determinadas provas, em virtude da irrelevância para a formação de sua convicção.<br>Guardadas as peculiaridades do caso, confira-se:<br>AGRAVO INTERNO NO EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL E AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITOS AUTORAIS. AÇÃO INDENIZATÓRIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS PROTELATÓRIOS. MULTA. CABIMENTO. CERCEAMENTO DE DEFEESA. NÃO OCRRÊNCIA. DEVER DE INDENIZAR E MONTANTE INDENIZATÓRIO. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N.º 7/STJ.<br>1. As questões postas em discussão foram dirimidas de forma suficiente, fundamentada e sem omissões, devendo ser afastada a alegada violação ao art. 489, do Código de Processo Civil/15.<br>2. Evidenciado o caráter manifestamente protelatório dos embargos declaratórios, impositiva a aplicação da multa prevista no art. 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil/73.<br>3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que não há cerceamento de defesa quando o julgador considera desnecessária a produção de prova ou suficientes as já produzidas, mediante a existência nos autos de elementos suficiente para a formação de seu convencimento.<br>4. Na hipótese dos autos, conclusões da Corte local acerca do dever de indenizar e ao montante indenizatório derivadas da análise do conjunto fático-probatório carreado aos autos, atraindo o óbice do Enunciado n.º 7/STJ.<br>5. Não apresentação de argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada.<br>6. AGRAVO INTERNO CONHECIDO E DESPROVIDO. (AgInt nos EDcl no REsp 1.697.494/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 8/3/2021, DJe 10/3/2021).<br>Assim sendo, infirmar o entendimento alcançado pelo acórdão recorrido com base nos elementos de convicção juntados aos autos, a fim de se concluir pela imprescindibilidade de produção de outras provas, tal como busca a parte insurgente, esbarraria no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À AÇÃO MONITÓRIA. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO ROTATIVO. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. CONTROVÉRSIA UNICAMENTE DE DIREITO. PROVA PERICIAL CONTÁBIL. DESNECESSIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULAS 7 E 83/STJ.<br>1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula 7/STJ).<br>2. As questões jurídicas apreciadas pelo Tribunal de origem se amoldam à jurisprudência desta Corte. Incidente, portanto, o enunciado 83 da Súmula do STJ.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AgInt no AREsp 1.752.961/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/6/2021, DJe 24/6/2021)<br>Relativamente àdecretação da falência, a questão foi assim decidida pela Corte estadual:<br>Passa-se, portanto, ao exame do mérito, destacando-se que, uma vez realizado o depósitoelisivo (artigo 98, parágrafo único, da Lei 11.101/2005, correspondente ao artigo 11, § 2º do revogado Decreto Lei 7.661/1945), não se cogita mais da quebra, mas da atribuição dos valores depositados, apreciada a pretensão deduzida na petição inicial sob um enfoque diverso do original, apreciada a contestação ajuizada e a legitimidade do crédito (João Pedro Scalzilli, Luiz Felipe Spinelli e Rodrigo Tellechea, Recuperação de Empresas e Falência, 2ª ed, Almedina, São Paulo, 2017, pp.540-1; Trajano deMiranda Valverde, Comentários à Lei de Falências,4ª ed, Atual. J. A. Penalva Santos e Paulo Penalva Santos, Forense, Rio de Janeiro, 1999,Vol. I, p.171).<br>(..)<br>Na espécie, a apelada recusa-se a efetuar o pagamento. Esta recusa está fundada, conforme a contestação ajuizada, nas alegações de prestação defeituosa dos serviços contratados e entrega de mercadoria em desacordo com o efetivamente adquirido.<br>Diante da conformação da defesa apresentada, então, a confirmação da presença de uma causa adequada e, simultaneamente, do cumprimento do principal e fundamental dever do emitente, de entrega da mercadoria vendida e a efetiva prestação dos serviços deve ser feita com referência a ambos os títulos.<br>(..)<br>A recorrida (colocada na posição de sacado) propôs que os deveres obrigacionais atribuídos à recorrente (emitente) não foram efetivamente cumpridos, alegada uma atuação defeituosa. Foi exposto que, no momento da entrega da mercadoria ou do término dos trabalhos de instalação do sistema de traço elétrico, não tinha, imediatamente, condições de apurar a efetiva entrega de mercadoria ou a adequação da prestação de serviços, o que remete aos artigos 8º, inciso II e 21, inciso II da Lei 5.474.<br>Com efeito, o artigo 96 da Lei 11.101/2005 reza que a falência, requerida comfundamento no artigo 94, inciso I da mesma lei, ou seja, a partir da afirmação da impontualidade no pagamento de obrigação líquida e certa e fundada em título executivo, não será decretada se o requerido provar nulidade de obrigação ou do título, ou, ainda, qualquer outro fato que extinga ou suspenda obrigação ou não legitime a cobrança de título.<br>Na espécie, a apelada, repete-se, justifica a ausência de pagamento dos enfocados títulos de crédito porque a apelante não teria cumprido com sua obrigação a contento, propondo não persistir a plena exigibilidade do crédito invocado e, com o escopo de dirimir a controvérsia estabelecida, foi produzida prova pericial.<br>O Perito Judicial, conforme o laudo pericial apresentado, fez constatações muito relevantes e que respaldam as alegações defensivas.<br>Em relação à metragem dos cabos (traço elétrico) adquiridos, verificou-se, especificamente, que, apesar da apelante ter afirmado a venda e entrega de 1.500 (um mil e quinhentos) metros, houve a comprovação da entrega de apenas 1.051,10 m (um mil, cinquenta e um metros e dez centímetros) (fls. 435/436), isto é, 448,90 m (quatrocentos e quarenta e oito metros e noventa centímetros) a menos do que o contratado.<br>Em relação à qualidade do material, o Perito Oficial identificou falhas na camada externa do cabo (traço elétrico) fornecido para a apelada, ocorrendo, inclusive, o derretimento das presilhas de manta asfáltica e, como consequência, "através de produtos químicos dessas presilhas, o ataque químico à camada externa dos cabos (traço elétrico)". Explica ter ocorrido um "ataque químico violento na camada externa dos cabos e poderia ter havido curto circuito nos dutos metálicos com os cabos (traço elétrico) com a consequente desarme do painel de controle de temperatura (fotografia 8) e o esfriamento do produto dentro dos dutos (folha 89), fato este presente e incontestável". Concluiu, com relação ao cabo examinado (traço elétrico), que este "não atendeu as especificações técnicas da Sika S/A, as amostras dos cabos apresentam falhas na camada externa de proteção e as presilhas de manta asfáltica não é a ideal para a fixação dos cabos nos dutos metálicos" (Sic - fls. 430/431).<br>(..)<br>Concluiu, enfim, que o cabo, além de ser de qualidade inadequada, não foi fornecido na quantidade inscrita na nota fiscal e que a própria duração do trabalho não foi comprovada.<br>Diante destas circunstâncias, a apelante não tem por que reclamar de um inadimplemento da apelada, face à regra geral de que, nos contratos bilaterais, nenhum dos contraentes, antes de cumprir sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro, tal qual inserida no artigo 476 do Código Civil vigente.<br>Também nesse ponto a conclusão adotada pelo acórdão recorrido teve por base os elementos fático-probatórios dos autos.<br>Com efeito, destacou-se a realização do depósito elisivo, bem como a comprovação da justificativa da parte agravada para a recusa do pagamento, no sentido de que a agravante não cumpriu sua obrigaçãoporque deixou de fornecer a mercadoria adquirida na quantidade contratada (entregou metragem menor) e sem a qualidade necessária, tudoconforme consignado no laudo pericial.<br>Ora, para afastar o entendimento manifestado pela Corte estadual seria necessário rever a matéria fática que levou à conclusão de que estava justificada a recusa do pagamento, o que é inviável no julgamento do recurso especial a teor do disposto na Súmula 7/STJ.<br>Nem se diga ser caso de revaloração da prova. Revalorar o fato é atribuir o devido valor jurídico a fato incontroverso, sobejamente reconhecido pelas instâncias ordinárias.<br>No caso, o que almeja a agravante é a revisão da conclusão a que chegou a Corte estadual, acerca da ausência de cerceamento de defesa e da impossibilidade de decretação da falência.<br>Portanto, não é possível o acolhimento do recurso com a simples revaloração de fatos, mas, diferentemente, seria necessário o revolvimento do conjunto probatório, medida obstada pela Súmula 7/STJ.<br>Não se olvide, ainda, o entendimento já adotado no Superior Tribunal de Justiça de que "a errônea valoração da prova que dá ensejo ao recurso especial é aquela que decorre de equívoco na aplicação de norma ou princípio no campo probatório, e não quanto às conclusões das instâncias ordinárias acerca dos elementos informativos coligidos aos autos do processo" (AREsp n. 1380879/RS, Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe de 5/8/2020).<br>Ante o exposto, conheço do agravo, mediante juízo de reconsideração, para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado daagravada, fixando-os em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. RECONSIDERAÇÃO. NOVA ANÁLISE DO AGRAVO. PEDIDO DE FALÊNCIA. IMPROCEDÊNCIA DECIDIDA COM BASE EM LAUDO PERICIAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. SUFICIÊNCIA DE PROVAS ATESTADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO DO JULGADOR. INVERSÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECERDO RECURSO ESPECIAL, EM JUÍZO DE RETRATAÇÃO.