EMENTAIPTU. VALOR COBRADO DA ANTIGA RFFSA, SUCEDIDA PELA UNIÃO FEDERAL. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. IMUNIDADE TRIBUTÁRIA. MATÉRIA DECIDIDA COM FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL.I - Inexiste omissão se a questão reclamada foi explicitamente analisada no âmbito do acórdão que decidiu os embargos de declaração.II - A questão da imunidade tributária foi explicitamente decidida com apoio de argumentos e regramentos constitucionais, o que implica a inviabilidade do recurso especial nesta parcela recursal.III - Agravo interno improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro RelatorRELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO:Trata-se de agravo interno interposto contra a decisão de fls. 376-384, pela qual se conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial.Na origem, a UNIÃO, sucessora da extinta Rede Ferroviária Federal S.A. - RFFSA, opôs embargos à execução, nos autos de execução fiscal ajuizada pelo Município de São Vicente/SP, visando à satisfação de crédito a título de IPTU, em que foi indicado o valor da causa de R$ 940,93 (novecentos e quarenta reais e noventa e três centavos).O Juízo de primeira instância julgou extinto o feito sem resolução do mérito, sob o fundamento de que o imóvel não chegou a integrar o patrimônio da União Federal, tendo sido excluído do patrimônio da FEPASA, antes da transferência à União - DNIT.Interposta apelação, o Tribunal Regional Federal da 3ª Região deu provimento ao recurso, para considerar: (i) que foi comprovado, conforme consta no Cartório de Registro de Imóveis, que o prédio objeto da exação ainda pertence à RFFSA, sucedida pela União, sendo parte legítima para responder pelos tributos devidos; bem como (ii) que a União Federal é responsável pelas obrigações tributárias da extinta RFFSA, afastando a imunidade tributária.No recurso especial, a UNIÃO apontou ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, alegando omissão acerca de dispositivos do CTN e sobre questão factual relacionada à titularidade do imóvel. Indicou ainda, ofensa aos arts. 130 e 131 do CTN, afirmando, em suma, que o Tribunal de origem deveria ter considerado que o imóvel não ingressou no patrimônio da União; que o promitente vendedor não é a União e sim a extinta FEPASA e, de qualquer forma, a RFFSA, enquanto empresa estatal que incorporou a FEPASA, gozava de imunidade em razão da prestação de serviço público de titularidade dos entes políticos.Na decisão agravada, foi afastada a ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e, acerca da alegada ofensa aos arts. 130 e 131 do CTN, foi observado que o Tribunal a quo afirmou que o imóvel entelado pertenceria à RFFSA conforme consta do CRI, sendo a União parte legítima para o pagamento do IPTU.Em relação à imunidade tributária afirmada pela União, o decisum impugnado não analisou a questão, tendo em vista que a matéria foi deslindada pelo Tribunal de origem com fundamento constitucional, sendo vedado, no recurso especial, tal exame.No presente agravo regimental, o recorrente reafirma a ocorrência de omissão, bem como a falta de fundamento constitucional na decisão acerca do princípio da imunidade tributária.É o relatório.EMENTAIPTU. VALOR COBRADO DA ANTIGA RFFSA, SUCEDIDA PELA UNIÃO FEDERAL. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. IMUNIDADE TRIBUTÁRIA. MATÉRIA DECIDIDA COM FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL.I - Inexiste omissão se a questão reclamada foi explicitamente analisada no âmbito do acórdão que decidiu os embargos de declaração.II - A questão da imunidade tributária foi explicitamente decidida com apoio de argumentos e regramentos constitucionais, o que implica a inviabilidade do recurso especial nesta parcela recursal.III - Agravo interno improvido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (RELATOR):Inicialmente deve ser afastada a alegação do recorrente de que teria ocorrido de fato ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, isso porque não teria sido apreciada a qualidade de imune da RFFSA.Entretanto, no acórdão recorrido, o Tribunal a quo expressamente consignou, in verbis:Com efeito, de acordo com os parâmetros fornecidos pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, não se poderia estender a norma que prevê a imunidade tributária recíproca à RFFSA (artigo 150, VI, "a", e §2º, da CF/1988), pois, a opção do legislador pela exploração indireta, por meio de concessão, nos termos do artigo 21, XII, "d", da Constituição Federal, tornou incompatível a alegação de que haveria serviço público essencial, explorado em regime de exclusividade ou monopólio, e sem intuito de lucro, como tem sido, a propósito, reconhecido pela jurisprudência regional. (fl. 197).A mesma transcrição deixa clarividente o fundamento constitucional vertido pelo Tribunal a quo para afastar a imunidade tributária da RFSA, sucedida pela União Federal.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.