DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por LETÍCIA CRISTINA SILVA RAMOS, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 481):<br>Apelação Cível e Recurso Adesivo. Plano de saúde Ação de obrigação de fazer. Sentença de procedência parcial. Apelos das partes. Negativa de cobertura a procedimentos cirúrgicos e materiais. Perícia realizada nos autos que concluiu pela necessidade dos procedimentos de osteotomia Le Fort I e osteotomia segmentar da maxila e de parte dos materiais solicitados pelo profissional assistente. Suposta fraude na solicitação dos procedimentos e materiais alegada pela operadora que não restou demonstrada na hipótese. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Súmula 102 deste Egrégio Tribunal de Justiça. Rol da ANS que não pode ser considerado taxativo. Agência reguladora que não pode limitar direito de forma a tornar inócuo o tratamento. Reconhecida defasagem entre regulamentações administrativas e avanço da medicina. Perícia que afastou a necessidade da utilização do material placa distratora por não ser o material essencial ao procedimento cirúrgico. Material que pode ser substituído por outras variações técnicas sem prejuízo ao tratamento da autora. Operadora que não está obrigada a se submeter irrestritamente às solicitações do segurado, sob pena de violação ao equilíbrio sinalagmático do contrato. Dever da operadora de fornecer cobertura aos procedimentos e materiais essenciais ao tratamento da autora, conforme parecer da perícia técnica realizada nos autos. Nega-se provimento aos recursos.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados com aplicação de multa (e-STJ, fls. 534-540).<br>No recurso especial, a recorrente apontou, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 479, 1.025 e 1.026, § 2º, do CPC/2015; 1º, I, e 10 da Lei n. 9.656/1998; 21, VIII, da RN n.338/2013; e 54, § 4º, do CDC:<br>Esclareceu que se opôs ao acórdão que manteve a sentença quejulgou parcialmente procedente a ação,autorizando a cobertura de procedimentos cirúrgicos conforme conclusão constante em laudo pericial, todavia acolhendo apertinência de apenas parte dos materiais solicitados, desconsiderando a plenitude da prescrição médica.<br>Arguiu que deve ser reconhecida a pertinência de todos os materiais utilizados no ato cirúrgico, solicitados pelo cirurgião eleito em regime particular que sempre acompanhou seu tratamento, tendo ele conhecimento das peculiaridades do caso, bem como suas reais necessidades.<br>Asseverou que cabecom exclusividade ao profissional a indicação do tratamento mais adequado ao caso apresentado,sendo certo queo plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura, prevalecendo a prescrição do profissional.<br>Pontuou não ser cabível a imposição de multa em razão do manejo dos embargos de declaração, haja vista que o recurso visou afastar vícios no acórdão embargado e prequestionar questões relevantes. Requereu o provimento do recurso especial(e-STJ, fls. 499-518).<br>Nas razões do agravo, a parte agravante impugna os fundamentos da decisão denegatória do recurso, reiterando, no mais, as razões do mérito recursal (e-STJ, fls. 559-575).<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 578-586).<br>Brevemente relatado, decido.<br>O acórdão concluiu que houve excesso na solicitação de materiais, razão por que não deveria ser a operadora do plano de saúde compelida aopagamento dos custos coma placa distratora. Nesse contexto, firmou-se que elapode ser substituída adequadamentepelo aparelho HIrax ou Hass, de menor custo, sem nenhum prejuízo ao tratamento de saúde da autora, não havendo nenhuma contraindicação para o uso dos outros materiais em substituição àqueles solicitados pelo profissional assistente.<br>Destarte, o aresto arrematou não ser o material (placa distratora) imprescindível ao êxito dos procedimentos cirúrgicos. Nessa linha, atestou o respeito à cobertura securitária sem os gastos com essa cobertura.<br>Veja-se (e-STJ, fls. 493-495):<br>Quanto ao recurso adesivo da autora, postulando a condenação da operadora a fornecer cobertura para a placa distratora, este não merece provimento. Conforme constatou o perito, a placa distratora não é essencial aos procedimentos cirúrgicos e pode ser substituída por outros materiais, como exemplo aparelho HIrax ou Hass, de menor custo, sem prejuízo ao tratamento e saúde da autora, não havendo qualquer contraindicação para o uso dos outros materiais em substituição àquele solicitado pelo profissional assistente.<br>Nesse sentido, destacou o perito:<br> .. <br>Portanto, não sendo o material placa distratora imprescindível ao êxito dos procedimentos cirúrgicos, não pode a operadora ser responsabilizada a custear material de alto custo que pode ser substituído por outros materiais sem prejuízo ao tratamento, de modo que à operadora compete fornecer os meios necessários à implementação do tratamento médico proposto e não se submeter irrestritamente às deliberações do segurado, quando existente outras opções de materiais que proporcionem o mesmo resultado cirúrgico e preservem a saúde da beneficiária, sob pena de violação ao equilíbrio sinalagmático do contrato.<br>Diante do exposto, não merece reforma a R. devendo ser mantida tal como lançada.<br>Essas manifestações foram fundadas na apreciação de fatos, provas e termos contratuais, atraindo os óbices das Súmulas 5 e 7/STJ, que incidem sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>A segunda instância também estampou que o manejo dos embargos de declaração estaria inquinado de abusividade, porquanto as teses neles ventiladas já teriam sido enfrentadas no acórdão das apelações. Reconheceu, então, o caráter protelatório dos declaratórios,ensejando a aplicação da multade 1% (um por cento) sobre o valor da causa - art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Nota-se (e-STJ, fls. 537-539):<br>Em verdade, nada há a aclarar na decisão embargada.<br>Não passam estes embargos de tentativa de modificar a decisão proferida, daí decorrendo seu caráter nitidamente infringente. As questões postas na lide foram examinadas e decididas pela Turma Julgadora, não havendo obscuridade, dúvida, contradição ou omissão no julgado a ser suprida.<br>O resultado do julgamento desfavoreceu a tese sustentada pelo embargante, mas tal circunstância não enseja a revisão da matéria como pretende o embargante.<br> .. <br>Trata-se, em verdade, de mera tentativa de revisão do julgado pelo mesmo órgão julgador, o que é incabível, não se podendo atribuir aos embargos de declaração efeitos meramente infringentes.<br>Se não concorda a parte com a solução adotada pelo acórdão embargado, deve fazer uso dos recursos adequados, dentre os quais não se encontra a via processual eleita.<br>Os embargos de declaração visam tão-somente à revisão do acórdão embargado pela Colenda Turma julgadora, o que é totalmente incabível e traduz o mau uso do recurso.<br>Olvida-se a embargante que, no caso em exame, houve perícia judicial, o que leva à conclusão de que a exclusão da cobertura não foi realizada exclusivamente com base no parecer da junta médica da operadora. Logo, totalmente equivocados os embargos de declaração interpostos, sem qualquer cuidado com o exame do caso concreto, o que traduz seu intuito meramente procrastinatório.<br>A atitude da embargante é manifestamente protelatória e merece reprimenda, razão pela qual se mostra imperiosa a imposição de multa de 1% sobre o valor da causa, conforme disposto no parágrafo 2º do artigo 1.026 do novo Código de Processo Civil (Lei nº 13.105/2015), segundo o qual:  .. .<br>Destarte, o entendimento no sentido do cabimento da multa e seu respectivo percentual foram questões solucionadas com base fático-probatória - Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. CONCLUSÃO NO SENTIDO DA ADEQUAÇÃO DOS MATERIAIS PARA O TRATAMENTO DENTÁRIO DA PARTE AUTORA. SÚMULAS 5 E 7/STJ. MULTA DO ART. 1.026, § 2º, DO NOVO CPC APLICADA EM RAZÃO DO RECONHECIMENTO DO CARÁTER PROTELATÓRIO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.