DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por Sociedade de Ensino Estácio de Sá Ltda.contra decisão que não admitiu o recurso especial, fundado nas alíneasaecdo inciso III do art. 105 da Constituição Federal, que desafiou acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro assim ementado (e-STJ, fls. 859-860):<br>Ação de conhecimento objetivando a revisão do contrato do Curso de Medicina ministrado pela Ré, com a redução, imediata, do valor das parcelas mensais ao patamar não inferior a 60%, enquanto permanecerem os efeitos da alteração na prestação dos serviços contratados por força da pandemia, com pedidos cumulados de que seja determinado o depósito judicial dos valores com a dedução pretendida a partir do mês de abril de 2020, de que a Ré se abstenha de inserir os seus nomes em cadastros restritivos de crédito e de devolução dos valores indevidamente pagos em março, proporcionalmente, e em abril de 2020, além dos que vierem a ser pagos no curso da demanda. Sentença que, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, determinou que fossem aplicados os descontos previstos na Lei Estadual nº 8.864/2020, nas parcelas da semestralidade ou anuidade do curso de Medicina em que estão inscritos os Apelados, a partir da vigência da referida lei, condenando-a a conceder os descontos dos meses em que a aula foi realizada em EAD, sob pena de multa em valor equivalente ao valor de cada mensalidade, bem como ao ressarcimento dos valores pagos em março, proporcionalmente, e abril de 2020, devidamente corrigidos, além do pagamento dos ônus da sucumbência. Apelação da Ré. Presunção de constitucionalidade da Lei Estadual nº 8.864/2020, de 03/06/2020, visto que, embora esteja em curso perante o Órgão Especial deste Tribunal de Justiça, a Ação Direta de Inconstitucionalidade 0035998-29.2020.8.19.0000, e haver outra ADI em trâmite perante o Supremo Tribunal Federal (nº 6448-RJ), não houve nenhuma decisão no sentido de suspensão de sua vigência ou de reconhecimento do alegado vício. Já estando em curso no Órgão Especial demanda que discute a constitucionalidade da referida lei estadual, não é o caso de se suscitar um novo incidente com essa finalidade, como pretendido pela Apelante, pois a matéria já foi submetida àquele órgão julgador. Lei Estadual nº 8.864/2020 que estabelece condições e limites mínimos de abatimento nas mensalidades, com previsão de instalação de mesa de negociação para cadamodalidade de ensino ou curso ofertado. No caso dos autos, as aulas do Curso de Medicina estavam sendo ministradas de forma remota, e as aulas práticas presenciais haviam sido suspensas, o que não correspondia ao serviço efetivamente contratado, tendo sido, com acerto, determinada a redefinição dos ônus contratuais para as ambas as partes, de modo a assegurar o reequilíbrio contratual, conforme dispõe o artigo 51 § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Termo inicial da incidência dos descontos que, conforme determinado na sentença, será a vigência da Lei Estadual nº 8.864/2020, ou seja, junho de 2020, devendo, assim, ser excluída da condenação, a devolução dos valores pagos nos meses de março (proporcional) e abril. Provimento parcial da apelação.<br>Os embargos de declaração interpostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 923-926).<br>Nas razões do recurso especial, a recorrenteapontouviolação aos arts.20 do Decreto-Lei 4.657/1942, a Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro (LINDB);6º, V, do Código de Defesa do Consumidor; e 317 e 478 do Código Civil, além de dissídio jurisprudencial(e-STJ, fls. 967-990).<br>Alegou que a Corte estadualnão se desincumbiu do ônus de considerar as consequências práticas da sua decisão sobre o caso.<br>Sustentou, ainda,a impossibilidade de revisão contratual, em razão da ausência de demonstração de desequilíbrio econômico-financeiro do negócio jurídico.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 1.036-1.051).<br>Juízo de admissibilidade negativo, o que provocou a interposição do presente agravo (e-STJ, fls. 1.053-1.056).<br>Contraminuta ofertada(e-STJ, fls. 1.142-1.159).<br>Brevemente relatado, decido.<br>O inconformismo não merece prosperar.<br>No caso, ao analisar a questão, o Tribunal local consignou o seguinte (e-STJ, fls. 859-):<br>Insurge-se a Apelante contra a sentença que, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, determinou que fossem aplicados os descontos previstos na Lei Estadual nº 8.864/2020, nas parcelas da semestralidade ou anuidade do curso de medicina em que estão inscritos os Apelados a partir da vigência da referida lei, condenando-a a conceder os descontos dos meses em que a aula foi realizada em EAD, sob pena de multa em valor equivalente ao valor de cada mensalidade, bem como ao ressarcimento dos valores pagos em março, proporcionalmente, e abril de 2020, devidamente corrigidos, além do pagamento dos ônus da sucumbência.<br>A relação jurídica existente entre as partes é de consumo, e, como tal, a ela se aplica a disciplina da Lei 8.078/1990, o que impõe a preservação do equilíbrio entre as partes contratantes, respeitada a vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo.<br>No caso dos autos, os Apelados argumentam que celebraram o contrato de prestação de serviços educacionais, referente ao Curso de Medicina ministrado pela Apelante, na modalidade presencial, mediante uma mensalidade estabelecida no valor de R$ 11.000,00, e que, em razão da pandemia surgida com a Covid-19, a Apelante alterou a programação estabelecida, sem proceder ao reequilíbrio financeiro do contrato.<br>Acrescentam que algumas aulas teóricas passaram a ser ministradas on line, e que as aulas práticas foram suspensas, razão pela qual se revela desproporcional amanutenção do valor originário das mensalidades, principalmente, ante a atual conjuntura global.<br>(..)<br>Ressalte-se, outrossim, que considerando que as aulas do Curso de Medicina estavam sendo ministradas de forma remota, e as aulas práticas presenciais haviam sido suspensas, não correspondendo o serviço efetivamente prestado ao objeto contratado, foi, com acerto, determinada a redefinição dos ônus contratuais para as ambas as partes, de modo a assegurar o reequilíbrio contratual, conforme dispõe o artigo 51 § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.<br>Constata-se, portanto, que, quanto ao argumento de não terem sido consideradas as consequências práticas da decisão adotada,a leitura do acórdão recorrido revela que o conteúdo normativo doart. 20 da Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro (LINDB)não foiobjeto de debate e decisão pela Corte estadual, carecendo, portanto, do necessário prequestionamento viabilizador do recurso especial.<br>De fato, o prequestionamento ocorre quando a causa tiver sido decidida à luz da legislação federal indicada, com emissão de juízo de valor acerca dos respectivos dispositivos legais, interpretando-se sua aplicação ou não ao caso concreto, o que não se deu na presente hipótese.<br>Inafastável, portanto, a incidência do enunciado 211/STJ.<br>Verifica-se que, apesar da oposição dos embargos de declaração pela parte recorrente, o Tribunal local não decidiu acerca darespectivamatéria, incidindo, assim, a Súmula 211 desta Corte Superior.<br>Nem se argumente ser o caso de prequestionamento implícito (ou ficto).<br>Com efeito,o prequestionamento ficto, previsto no art. 1.025 do CPC/2015, só é admissível quando, após a oposição de embargos de declaração na origem, o recorrente suscite a violação ao art. 1.022 do mesmo Diploma, pois somente dessa forma é que o Órgão julgador poderá verificar a existência do vício e proceder à supressão de grau, o que, no caso, não ocorreu.<br>Assim, inviável reconhecer a ocorrência deprequestionamento implícito.<br>Além disso, rever a conclusão do Tribunal estadual tal como pretendido pela agravante, não prescindiria do reexame de matéria fático-probatória, atraindo o óbice da Súmula 7/STJ.<br>De fato, analisar a alteração doprogramade prestação do serviço -aulas teóricas que passaram a ser ministradas on line, aulas práticas foram suspensas, prestação efetiva do serviço contratado e suas consequências para o equilíbrio financeiro da avença - que serviu de base para o acórdão recorridonão é possível nesta esfera recursal, em razão do disposto na Súmula 7/STJ.<br>Não há como chegar a outra conclusão, a menos que se analisem os contratos de prestação de serviço e o fatos ocorridos.<br>Também não é o caso de revaloração da prova. Revalorar o fato é atribuir o devido valor jurídico a fato incontroverso, sobejamente reconhecido pelas instâncias ordinárias.<br>No caso, o que almejaaagravanteé a revisão do entendimento a que chegou a Corte estadual, acerca da necessidade de readequação financeira do valor da mensalidade.<br>Portanto, não é possível o acolhimento do recurso com a simples revaloração de fatos, mas, diferentemente, seria necessário o revolvimento do conjunto probatório, medida obstada pela Súmula 7/STJ.<br>Não se olvide, ainda, o entendimento já adotado no Superior Tribunal de Justiça de que "a errônea valoração da prova que dá ensejo ao recurso especial é aquela que decorre de equívoco na aplicação de norma ou princípio no campo probatório, e não quanto às conclusões das instâncias ordinárias acerca dos elementos informativos coligidos aos autos do processo" (AREsp n. 1380879/RS, Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe de 5/8/2020).<br>Além disso, consoante a jurisprudência desta Corte, a incidência da Súmula 7/STJ impede o conhecimento do recurso também pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade entre os paradigmas de cada caso.<br>Diante do exposto, conheço do agravo para nãoconhecerdo recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado dosrecorridos, fixando-os em15% (quinze por cento) sobre o valor da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENSINO SUPERIOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. AÇÃO REVISIONAL DO VALOR DAS PARCELAS. AULAS SENDO MINISTRADAS DE FORMA DIFERENTE DO CONTRATADO. REEQUILÍBRIO CONTRATUAL. NECESSIDADE.DISPOSITIVODALINDB APONTADOCOMO OFENDIDO. CONTEÚDO NORMATIVO. PREQUESTIONAMENTO. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. APLICAÇÃO. PREQUESTIONAMENTO FICTO. CONDIÇÕES NÃO SATISFEITAS. ALTERAÇÃO DA FORMA DE PRESTAÇÃO DO SERVIÇO.REVISÃO DAS CONCLUSÕES ESTADUAIS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA. REVALORAÇÃO DA PROVA. AFASTAMENTO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL PREJUDICADA.AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.