DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Angra dos Reis Distribuidora de Produtos Alimentícios Ltda., com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 3.686):<br>Apelação. Contrato de distribuição de produtos alimentícios. Ação de indenização. Sentença de improcedência da ação e procedência da reconvenção. Autora que se insurge apenas em relação a lide principal e não contra a condenação na reconvenção em razão da inadimplência em relação aos produtos adquiridos das rés. Justiça gratuita concedida em agravo interno apenas para o conhecimento da apelação. Autora que alega que sofreu danos pela rescisão abrupta e pela expropriação do fundo de comércio por meio de sistema informatizado das rés. Contrato verbal. Relação comercial entre 2005 e 2013. Perícia judicial realizada. Constatado que não havia exclusividade e a autora comercializava produtos de outros fornecedores, sendo-lhe possível diversificar os seus negócios. Prazo de sessenta dias que não foi exíguo pois constatado estoque que permitiu o giro do negócio por dez meses. Aquisição de produtos após a rescisão, possibilitando o redirecionamento dos negócios. Falta de documentos relativos aos lucros da empresa e evolução patrimonial que não pode ser usada em favor da autora. Fundo de comércio. Autora que não comprovou a abertura de mercado em favor das rés. Prova nos autos que indica que em janeiro/2005 a autora recebeu das rés a relação de clientes de sua área de atuação, comprovando que as rés detinham a informação sobre os pontos de venda de seus produtos. Sentença mantida. Honorários majorados. RECURSO DESPROVIDO.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados, conforme se verifica da seguinte ementa (e-STJ, fl. 3.722):<br>Embargos de Declaração. Ausência das hipóteses do artigo1.022 do Código de Processo Civil. Recurso de caráter infringente. Embargos opostos para fins de prequestionamento também se sujeitam às hipóteses do art.1.022 do CPC. Não é exigível a menção expressa dos dispositivos legais para fins de prequestionamento, bastando a análise da matéria pelo Tribunal de origem. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONHECIDOS E REJEITADOS.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 3.732-3.743), a agravante alegou violação aos arts. 5º, LXXIV, da CF/1988; 98 e 1.022, I e II, do CPC/2015; 720 do CC/2002; e 27, alínea j, e 34 da Lei n. 4.886/1965; bem como a existência de dissídio jurisprudencial.<br>Sustentou, em síntese, que o acórdão recorrido foi contraditório ao reconhecer que a empresa ora agravante esteve em atividade por apenas 10 meses - o que demonstra sua incapacidade financeira -, porém, limita a concessão do benefício à gratuidade de justiça somente ao conhecimento do recurso de apelação, uma vez que a parte não possui condições de arcar com as despesas processuais de forma integral.<br>Além disso, defendeu a existência de dissídio jurisprudencial em relação ao prazo de 60 (sessenta) dias para denúncia do contrato, bem como quanto às consequências a serem indenizadas pela abrupta e ilícita rescisão contratual.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 3.785-3.805).<br>O processamento do apelo especial não foi admitido pela Corte local, levando a insurgente a interpor o presente agravo.<br>Nas razões do agravo, a parte agravante impugna os fundamentos da decisão denegatória do recurso, reiterando, no mais, as razões do mérito recursal.<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 3.836-3.858).<br>Brevemente relatado, decido.<br>O Tribunal de origem, ao dirimir as controvérsias postas nos autos, assim fundamentou (e-STJ, fls. 3.685-3.696 - sem grifo no original):<br>Inicialmente, necessário registrar que a Apelante não se insurge em relação a reconvenção, o que demonstra o acerto da decisão em reconhecer a procedência do pedido das Apeladas, condenando a Apelante ao pagamento da quantia de R$ 836.868,71 (oitocentos e trinta e seis mil, oitocentos e sessenta e oito reais e setenta e um centavos), com correção monetária e juros conforme estabelecido em sentença. Portanto, em respeito ao princípio do tantum devolutum quantum appellatum, a matéria reconvencional não será analisada.<br>Revendo as provas contidas nos autos e os depoimentos das testemunhas, verifica-se que foram bem analisadas pelo MM Juízo a quo em sentença, que afastou as alegações da Apelante, revelando-se, no mérito, irretocável, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos, conforme autoriza o art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça.<br>Com efeito, não obstante a insurgência recursal, não há fundamento para alterar as razões de decidir do MM Juízo sentenciante que analisou detidamente todo o conjunto probatório dos autos, dando a adequada e correta solução para o caso em tela.<br>Destaco os seguintes pontos da sentença:<br>(..)<br>A prova pericial foi realizada em estrita consonância com os ditames legais, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. O laudo pericial de fls. 1203/1360 bem analisou a documentação dos autos e a disponibilizados pelas partes, respondendo os quesitos do Juízo e das partes. Também juntou o perito os documentos complementares obtidos pela perícia por meio de pesquisas e diligências (fls. 1361/3000). Após as manifestações das partes, o perito prestou os esclarecimentos às fls. 3079/3133.<br>Ao contrário do que alega a Apelante, a perícia judicial, conforme bem registrado em sentença, demonstrou que a Apelante comercializada produtos de outros fornecedores, portanto, não atuava com exclusividade para as Apeladas e o fato de haver proibição em relação a um concorrente específico, não a impedia de negociar com outros fornecedores, de modo que podia diversificar seus negócios com produtos de vários fornecedores.<br>O prazo de sessenta dias não pode ser considerado exíguo, visto que a perícia constatou que a Apelante tinha estoque suficiente para dez meses e, mesmo após a rescisão, adquiriu grande quantidade de produtos da Apelada, o que lhe permitia continuar com as atividades mantendo o giro do negócio até redirecionar suas atividades, aumentando a comercialização dos demais fornecedores e buscando novas parcerias. Como bem destacou o MM Juízo a quo "Se este redirecionamento não foi possível, tal fato também não pode ser imputado às rés, sob pena de subversão da lógica econômica do contrato em comento".<br>Sobre os investimentos realizados pela Apelante ao longo da relação comercial, a falta de documentação verificada pelo perito não pode ser usada a seu favor como pretende a Apelante. Ao contrário do que entende, os documentos poderiam demonstram exatamente o contrário do que alega (que o prejuízo foi maior que o indicado pelo perito). A documentação relativa aos lucros da empresa e evolução patrimonial poderia demonstrar exatamente o contrário, que foi alcançado o retorno dos investimentos e haveria registro de lucratividade e não prejuízos, até porque não se vislumbra porque a Apelante iria preferir concentrar 75% de seus negócios com as Apeladas, conforme alegou, se o negócio não lhe era lucrativo e não atuava com exclusividade para as Apeladas.<br>Em relação a alegação de expropriação do fundo de comércio, melhor sorte não assiste à Apelante. Como bem observou o MM Juízo a quo, a Apelante não comprovou nos autos que "tenha sido a efetiva responsável pela abertura do mercado de consumo na zona de distribuição dos produtos fornecidos pelas rés".<br>Conforme admitiu a própria Apelante, a testemunha Maurício, declarou que não houve expropriação, "não se apropriou" de informações.<br>Verifica-se no e-mail de fls. 61, que a Apelante recebeu em 10/01/2005, no início da relação comercial, a "relação de clientes situados em sua área de atuação" (fls. 62/72). Se a Apelante recebeu a lista de clientes, contendo nome e endereço, que estavam em sua área de atuação, não pode alegar que abriu mercado para as Apeladas, pelo contrário, demonstra que as Apeladas tinham conhecimento dos pontos de venda de seus produtos, não necessitando do sistema informatizado para "expropriar" essas informações conforme alega a Apelante.<br>Diante de tais circunstâncias, não tendo sido demonstrado o desacerto da sentença, de rigor sua manutenção, impondo-se o desprovimento do recurso.<br>De início, quanto à alegada contradição, cabe esclarecer que os embargos de declaração se revestem de índole particular e fundamentação vinculada, cujo objetivo é o esclarecimento do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo natureza de efeito modificativo.<br>Outrossim, a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.<br>A propósito, segue trecho do acórdão prolatado em julgamento dos embargos de declaração (e-STJ, fls. 3.726-3.727 - sem grifo no original):<br>Descabe a alegação de contradição com outro julgamento desta Câmara, eis que em cada caso concreto as partes devem produzir as provas necessária para comprovar o seu direito (art. 373, I, do CPC) ou para afastar o pedido inicial (art. 373, II, do CPC). No presente caso, as provas carreadas aos autos e produzida durante a instrução não corroboraram para as pretensões da Embargante.<br>No caso, devem ser considerados os depoimentos das testemunhas ouvidas nos presentes autos, bem como a perícia realizada e provas juntadas pelas partes. Cabe destacar que os e-mails juntados pela própria Embargante comprovaram que a Embargada tinha total conhecimento dos pontos de venda de seus produtos e os forneceu à Embargante, não se sustentando a alegação de expropriação do fundo de comércio por meio do sistema informatizado instalado pela Embargante.<br>Em relação a gratuidade judiciária, a questão já foi apreciada, em sede de agravo interno, por esta Câmara que, por maioria de votos, deferiu o benefício apenas para o conhecimento da apelação, vencido este Relator que negava a gratuidade judiciária, não havendo razões para alteração daquele acórdão.<br>Estamos diante, portanto, de mero inconformismo da parte que pretende o reexame da questão já decidida e, consequente, nova decisão, o que não é possível em sede de embargos de declaração. Se a parte entende violados os dispositivos apontados, deve manejar os recursos próprios aptos a modificarem o julgado.<br>Desse modo, tendo o Tribunal de origem motivado adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese, não há afirmar que a Corte estadual se pronunciou de maneira contraditória sobre o pleito da ora recorrente, apenas pelo fato de ter o julgado recorrido decidido contrariamente à pretensão da parte.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. CERCEAMENTO DE DEFESA CARACTERIZADO. NULIDADE DA SENTENÇA RECONHECIDA. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1022 e 489 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.<br>2. O Tribunal de origem reconheceu o cerceamento de defesa, tendo em vista a insuficiência da prova para o deslinde da controvérsia. Assim, alterar tal entendimento exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, medida inviável em recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ, o que impede o conhecimento do recurso por ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1795771/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 26/08/2021 - sem grifo no original)<br>Além disso, quanto à suposta violação de norma constitucional, salienta-se que o recurso especial não é a via própria para a resolução de tal controvérsia, pois a análise de matéria constitucional não é de competência desta Corte, mas sim do Supremo Tribunal Federal, por expressa determinação da Carta Magna.<br>Revela-se, portanto, inviável o exame de ofensa adispositivoconstitucional, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência reservada ao Supremo Tribunal Federal.<br>Por fim, em relação ao dissídio jurisprudencial, pela leitura do acórdão recorrido acima transcrito, verifica-se que as conclusões do Tribunal local foram fundamentadas no contexto fático e probatório acostados aos autos, de modo que, rever este entendimento, demandaria reexame de fatos e provas, o que encontra óbice na Súmula n. 7/STJ.<br>Assim, a análise do dissídio jurisprudencial fica prejudicada em razão da aplicação do enunciado da Súmula n. 7/STJ, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão combatido e o aresto paradigma, uma vez que as suas conclusões díspares ocorreram não em virtude de entendimentos diversos sobre uma mesma questão legal, mas sim de fundamentações baseadas em fatos, provas e circunstâncias específicas de cada processo.<br>Diante do exposto, conheço do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte agravada em 2% sobre o valor atualizado da condenação.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS. 1. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. CONTRADIÇÃO. VÍCIO NÃO CONFIGURADO. 2. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE DE ANÁLISE PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 3. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. NECESSIDADE DE REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.