DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado em favor de CAIO WALLACE CALDAS SANES contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, proferido no julgamento da Apelação Criminal n. 0030642-41.2020.8.19.0004, assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO DE VEÍCULO AUTOMOTOR.MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO (CRIME POSTERIOR AO ADVENTO DA LEI 13.654/2018).PROVA FIRME DA MATERIALIDADE E DA AUTORIA. PRESENÇA DAS MAJORANTES CONFIRMADAS. APLICAÇÃO CONCOMITANTE DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA QUE EXIGE FUNDAMENTAÇÃO ESPECÍFICA, AUSENTE NA ESPÉCIE. REGIME PRISIONAL MAIS SEVERO QUE SE MANTÉM. 1) Segundo se extrai dos autos, o ofendido estava chegando em casa com sua esposa (vítima Andrea) e a filha do casal, com seu veículo Renault Sandero, quando foram abordados por Caio - de arma em punho apontando-a diretamente para o ofendido -, Gabriel e o terceiro ainda não identificado, determinado que todos desembarcassem do veículo, e assim o manteve enquanto obedeciam às suas ordens, e Gabriel e o comparsa, atuavam dando suporte e cobertura a ação. Após todos desembarcarem, os roubadores entraram no veículo e dali se evadiram, momento em que tanto Andrea quanto sua filha, anunciaram ter reconhecido Gabriel, por que ele havia estudado junto com a menor. 2) A validade do reconhecimento fotográfico realizado pela vítima em sede inquisitorial, como elemento de prova para fixação d a autoria, é reconhecida pela Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, quando corroborada em Juízo por suas declarações seguras, anunciando a presença de elementos fáticos que lhe deram convicção para efetuar o reconhecimento.Precedentes. 3) Comprovada a materialidade e a autoria do crime de roubo com o emprego de arma de fogo e o concurso de pessoas,através da incriminação da testemunha vítima, colhidas em sede inquisitorial e confirmadas em juízo, resulta incensurável o decreto condenatório. Precedentes. 4) Inconteste a existência de liame subjetivo nas condutas perpetradas pelo acusado, o corréu (Gabriel) e o comparsa ainda não identificado, denotando-se assim a nítida divisão de tarefas, a revelar a presença da causa de aumento de pena, devendo, portando, ser prestigiada a condenação, nos termos consignados pelo sentenciante. 5) É remansosa a jurisprudência das Cortes Superiores, no sentido do reconhecimento da majorante ao emprego de arma de fogo, a despeito de ela não ter sido apreendida e periciada, mas quando evidenciado o seu efetivo emprego por outro meio de prova, exatamente como no caso, pela palavra das vítimas em sede distrital e judicial. Precedentes. 6) Dosimetria. Pena-base fixada em seu mínimo legal, não sofrendo alterações na fase intermediária. Na terceira fase, acolhe-se o pleito defensivo direcionado ao seu redimensionamento, com a aplicação do parágrafo único do artigo 68, para que incida apenas uma das causas de aumento de pena, uma vez que o sentenciante se limitou a mencionar a presença do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, razão pela qual a pena intermediária é acrescida apenas da fração referente ao emprego de arma de fogo (2/3).Precedente. 7) Mantem-se o regime prisional mais gravoso para o condenado, diante das circunstâncias concretas do delito, notadamente por terem os três roubadores abordado as vítimas em plena via pública, tendo Caio apontado diretamente a arma de fogo para a vítima Robson, e determinado que todos desembarcassem do veículo, e assim o manteve enquanto as outras duas vítimas - Andrea sua esposa e a filha do casal -, obedeciam as suas ordens, e Gabriel e o comparsa, atuavam dando suporte e cobertura a ação, não obstante o quantum total inferior a 8 anos, se assere escorreita a conservação do regime inicial fechado (art. 33, §2º, b, e §3º, do CP). Precedentes. Parcial provimento do recurso.(fls. 19-20).<br>Infere-se dos autos que o paciente foi condenado à pena de 8 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime fechado, e 10 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal - CP (roubo majorado).<br>A defesa apelou da sentença. OTribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, por unanimidade de votos, deu parcial provimento ao recurso defensivo, para aplicar na terceira fase apenas a fração de aumento relativa ao emprego de arma de fogo (2/3), fixando a pena definitiva em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime fechado,e pagamento de 10 dias-multa.<br>No presente writ, adefesa alega a nulidade no reconhecimento fotográfico, visto que este teria ocorrido sem a observância das formalidades previstas no art. 226, II, do Código de Processo Penal - CPP. Em decorrência disso, afirma que o paciente deve ser absolvido, nos termos do art. 386, VII, do CPP.<br>Assevera que "não se pode desprezar que os reconhecimentos fotográficos têm pouquíssima credibilidade e, a bem da verdade, não se prestam a fundamentar uma condenação criminal quando não corroborados por outros elementos probatórios, conforme jurisprudência sedimentada de ambas turmas deste C. Superior Tribunal de Justiça:" (fl. 11).Deste modo, requera absolvição do paciente.<br>OMinistério Público Federal manifestou-se pela denegação do habeas corpus (fls. 102-107).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção do ora paciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>O Tribunal de origem assim destramou a controvérsia acerca da autoria:<br>No dia dos fatos, ao comparecerem a sede Distrital para registrar a ocorrência, a os ofendidos Robson e Andréa, bem como a filha do casal, não tiveram dúvidas em reconhecer o corréu Gabriel, posto que ele havia estudado com a filha do casal e era por todos eles conhecido.<br>Horas após os fatos, Gabriel foi preso em flagrante junto com o Caio e outro elemento, sendo certo que as fotos dos três elementos foram disponibilizadas à testemunha vítima Andréa, que não teve dúvidas em mais uma vez reconhecer Gabriel, bem como reconheceu o acusado Caio, como o elemento que estava portando uma pistola e a apontando diretamente para a face de seu marido, o ofendido Robson, e não reconheceu o terceiro elemento com eles detidos.<br> .. <br>Nesse contexto, verifica-se que a Defesa Técnica incorre em flagrante desvio de perspectiva, ao afirmar a invalidade do reconhecimento fotográfico realizado pela vítima Andréa em sede Policial.<br>No ponto, cumpre asserir que se encontra sedimentado na jurisprudência que o reconhecimento realizado em sede inquisitorial, uma vez ratificado em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa - como no caso vertente - pode ser utilizado como meio idôneo de prova para fixar a autoria, escorando o decreto condenatório. Confira-se:<br> .. <br>Outrossim, cumpre consignar que, horas após a ação delitiva, o apelante Caio, o corréu Gabriel, e um terceiro elemento, foram presos na posse do veículo subtraído das vítimas, por policiais militares que os conduziram à 74ª D.P. Ao domarem conhecimento dessa prisão, os policiais da 72ª (onde o roubo aqui apurado foi registrado), providenciaram fotos coloridas dos 03 elementos e as enviaram para a vítima Andréa - via WhatsApp -, momento em ela, além de reconhecer Gabriel, também não teve dúvidas em reconhecer o apelante Caio, como o elemento que estava armado com uma pistola e que a ficou apontando para o rosto do seu marido (ofendido Robson), e determinado que todos desembarcassem do veículo, e assim o manteve enquanto as outras duas vítimas - Andrea sua esposa e a filha do casal -, obedeciam as suas ordens, não reconhecendo o terceiro elemento.<br>Registre-se que não constam declarações do ofendido Robson em sede policial, após a prisão de Caio e Gabriel.<br>Contudo, sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa, e sob os ditames do artigo 226 do CPP, as vítimas não tiveram nenhuma dúvida em apontar o apelante Caio, como o elemento que estava armado, com uma pistola, e que ficou a apontando para o rosto do ofendido Robson, e determinado que todos desembarcassem do veículo, e assim o manteve enquanto as outras duas vítimas - Andrea sua esposa e a filha do casal -, obedeciam às suas ordens.<br>Observe-se, por oportuno, que a defesa não produziu nenhuma prova, restando suas ilações - formuladas em sede de apelo com o fito de buscar desqualificar a prova -, incapazes de ilidir as declarações das testemunhas de acusação, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento.<br>Com efeito, do confronto entre a tese acusatória e a defensiva de fragilidade probatória, permeia-se de maior relevo a palavra da vítima corroborada pelos demais elementos probatórios colhidos em fase policial e em juízo, sendo certo que a ofendida não demonstrou qualquer pretensão espúria de apontar o Apelante como um dos criminosos que participaram do roubo.<br>Diante deste cenário, não há como acolher a tese absolutória por fragilidade probatória em favor do acusado Caio Wallace Caldas Sanes.(fls. 25-31).<br>Em revisão a orientação jurisprudencial, ambas as Turmas Criminais que compõem esta Corte Superior de Justiça, a partir do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, passou-se a ter nova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo.<br>Definiu-se que "o reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração independente e idônea do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial" (HC 648.232/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/5/2021, DJe 21/5/2021).<br>Contudo, no caso concreto, as instâncias ordinárias afirmaram a existência de provas de autoria e materialidade suficientes afundamentar a condenação. Destacou-seque o corréu Gabriel era conhecido das vítimas - havia estudado com a filha do casal- tendo o paciente sido capturado logo após o crime em sua companhia, ainda em situação flagrancial, na posse da resfurtiva, ocasião em que também foi de pronto identificado como autor dos delitos.<br>A tese defensiva de que o paciente estava em aula no momento do crime restou isolada nos autos, tendo o Juízo sentenciante afirmado que o dia dos fatos não foi dia letivo, logo, não havia registro de presença que corroborasse com a defesa (fl. 42).<br>Desse modo, ainda que se reputasse nulo ato de reconhecimento, sobreexiste vasto conjunto de elementos de prova a demonstrar a imputação feita ao paciente. Rever tais conclusões demandaria aprofundado revolvimentofático-probatório, procedimento vedado na via estreita dohabeas corpus. Nesse sentido:<br>Confira-se, ainda, nessesentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART.157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. NULIDADE. RECONHECIMENTO PESSOAL.CONFIRMAÇÃO DA AUTORIA EM JUÍZO. PRESENÇA DE OUTRAS PROVAS ROBUSTAS PARA ENSEJAR A CONDENAÇÃO DO RÉU. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, recentemente, firmou entendimento no sentido de que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Não obstante, é possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada pela Sexta Turma do STJ (HC n. 598.886, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, DJe de 18/12/2020), não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório o princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que existam provas produzidas em contraditório judicial.<br>3. Na hipótese, a situação trazida nos autos apresenta particularidades que autorizam a distinção com a nova orientação desta Corte Superior a respeito do reconhecimento pessoal e fotográfico, porquanto, além de os objetos e da arma do roubo terem sido encontradas com o réu, o reconhecimento da vítima ocorreu no mesmo dia do fato criminoso, sendo ratificado em juízo pouco tempo depois, oportunidades nas quais a vítima apontou, com riqueza de detalhes, ser o réu o autor do delito, o que enfraquece a tese defensiva de que tenha havido falhas e equívocos advindos da memória humana (falsa memória).<br>4. Ressalta-se que, nesse panorama, é inviável a alteração, em sede de habeas corpus, da conclusão alcançada pelas instâncias ordinárias, visto que não é possível o exame aprofundado dos elementos de prova produzidos na investigação, ou ação penal correspondente, para fins de afastar os indícios de autoria aferidos nas instâncias de origem.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 663.844/SE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 01/06/2021).<br>DIREITO E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO TENTADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ART.226 DO CPP. COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DO DELITO. CONSTATADAS OUTRAS PROVAS INCRIMINATÓRIAS. REVISÃO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, só é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. A autoria delitiva foi estabelecida em vista de outras provas incriminatórias, como o depoimento da vítima, a identificação de sinal característico no braço do recorrente, consistente em tatuagem, bem como a identificação do mesmo modus operandi em outros delitos praticados.<br>3. Quando o tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, conclui estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendo comprovada a prática do crime descrito no art. 157, caput, do Código Penal em sua forma tentada, não cabe ao STJ rever essa conclusão, tendo em vista a necessidade de incursão no conjunto fático-probatório dos autos, vedado pela Súmula n. 7 do STJ.<br>4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1792589/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021).<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.