DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por AIRTON RIBEIRO AMARO, AMARO TRANSPORTE E COMERCIO LTDA, ANA LUCIA GOMES AMARO, DANIEL GOMES AMAROcontra decisão que não admitiu o seu recurso especial.<br>2. A irresignação não merece prosperar.<br>A parte agravante não rebate, de forma específica, clara e fundamentada, os argumentos da decisão agravada, notadamente a incidência da Súmula 282/STF no tocante à alegação de ofensa ao art. 397 do CC, em virtude da ausência de prequestionamento.<br>No recurso de agravo, no capítulo referente à violação ao artigo 397 do Código Civil, a parte, ao invés de impugnar a ausência de prequestionamento, discorre sobre a matéria ser exclusivamente de Direito e sobre o mérito em si(e-STJ Fl.338-339):<br>V- Da violação ao artigo 397 do Código Civil<br>Na análise do caso, denota-se que a matéria tratada neste recurso especial é exclusivamente de Direito, qual seja, a interpretação do artigo 397 do Código Civil que versa sobre a necessidade da constituição em mora do devedor mediante a interpelação judicial ou extrajudicial.<br>O parágrafo único do artigo 397 do Código Civil estatui:<br>" Art. 397. Parágrafo único: Não havendo termo, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial."<br>Para melhores esclarecimentos quanto ao artigo supracitado, passemos a lição do doutrinador Flávio Tartuce:<br>"Mora ex persona ou mora pendente  caracterizada senão houver estipulação de termo final para a execução da obrigação assumida. Desse modo, a caracterização do atraso dependerá de uma providência, do credor ou seu representante, por meio de interpelação, notificação ou protesto do credor, que poder ser judicial ou extrajudicial (art. 397, parágrafo único, do CC)." (Tartuce, Flavio, Manual de Direito Civil, 2 2 edição, Editora Método, pág. 396).<br>Trata-se de uma obrigação, onde inexistente o termo, depende de um ato caracterizador à mora, seja uma notificação, uma interpelação judicial ou um protesto.<br>Nestes casos para o devedor ser constituído em mora é essencial a providência que o constitua, de maneira que a ausência, inviabiliza qualquer tipo de cobrança com relação a tal obrigação.<br>Deste modo, caberia à instituição financeira recorrida, antes da propositura desta ação, notificar extrajudicialmente ou mesmo judicialmente os recorrentes com o propósito de constituí-los em mora, ocasião em que legitimaria a cobrança, que inadequadamente, aqui se faz.<br>Neste sentido, não se pode prevalecer a manutenção do entendimento firmado na r. sentença, notadamente, pelo descumprimento legal do artigo 397 do Código Civil, já que não houve qualquer interpelação extrajudicial dos apelantes para o pagamento da suposta dívida.<br>Para se ter ideia, em casos onde se discute até mesmo rescisão de contrato de compra e venda, a mora é exigida, conforme já decidiu o E. Tribunal Paulista, em caso análogo, porém com outra Câmara:<br>"Apelação Cível. Rescisão de compromisso de compra e venda. Decisão que rescindiu o compromisso de compra e venda, determinou a reintegração da vendedora na posse do imóvel e condenou os réus ao pagamento de aluguel mensal, pelo tempo de ocupação Inconformismo dos réus Invalidez permanente do réu comprovada - Inexistência de fato ou omissão imputável ao devedor - Mora não delineado Art. 396 do Código Civil - Recurso provido." (TJ/SP  Apelação n9224211-85.2008.8.26.0000 - 9ª Câmarade Direito Privado  Rel. Des. Piva Rodrigues  d. j. 06.08.2013  v. u.)<br>Deste modo, não se pode prosperar o v. acórdão recorrido, aguardando-se que este C. Superior Tribunal de Justiça analise a questão trazida e dê provimento ao recurso interposto, pela alínea "a" do artigo 105, III da Constituição Federal.<br>Ademais, no agravohá apenas a afirmação genérica de que os dispositivos foram enfrentados pelo Tribunal na origem, sem fazer qualquer correlação com o art. 397 do CC(e-STJ Fl.328-330):<br>Com relação ao prequestionamento, a jurisprudência já consolidou e destacou que não é necessário, para fins de admissibilidade do presente recurso, que se mencione expressamente os dispositivos legais violados no v. acórdão recorrido, bastando ao Tribunal "a quo", apenas o enfrentamento da matéria discutida, senão vejamos:<br>"Como é cediço, "para que se tenha por configurado o pressuposto do prequestionamento, é bastante que o tribunal de origem haja debatido e decidido a questão federal controvertida, não se exigindo expressa menção ao dispositivo legal pretensamente violado no especial" (RSTJ 157/31, 148/247, RT 659/192, entre dezenas de outras)."<br>Tem-se, então, que as questões envolvendo os dispositivos legais acima referidos foram devidamente apreciadas e enfrentadas pelo Tribunal de Justiça Paulista, restando permitido, dessa forma, o trâmite do inconformismo.<br>Para não pairar dúvidas a este respeito a doutrina maior também afirma que para a admissibilidade do Recurso Especial exige-se apenas e tão somente que a matéria objeto do reclamo tenha sido apreciada pelo Tribunal a quo:<br>"O "prequestionamento", porém, diferente do que insinua o seu nome, caracteriza-se pelo enfrentamento de uma dada tese de direito constitucional ou de direito infraconstitucional federal na decisão a ser recorrida, e não pelo debate ou pela suscitação da questão antes de seu proferimento. A palavra deve ser compreendida como a necessidade de o tema objeto do recurso haver sido examinado, enfrentado, decidido, pela decisão atacada." (Curso sistematizado de direito processual civil, 5: recursos, processos e incidentes nos tribunais, sucedâneos recursais : técnicas de controle das decisões jurisdicionais / Cássio Scarpinella Bueno.  São Paulo : Saraiva, 2008 p. 241)<br>Corroborando o aqui exposto, vejamos a posição deste E. Superior Tribunal de Justiça:<br>"Desnecessidade de menção expressa dos dispositivos infraconstitucionais ora alegados. Para atendimento do requisito do prequestionamento, é desnecessário que o Acórdão recorrido mencione expressamente os preceitos legais tidos como contrariados nas razões de Recurso Especial, sendo suficiente que a questão tenha sidoapreciada pelo Tribunal local, o que se verifica no caso dos autos quanto ao tema dos lucros cessantes."(STJ , EDcl no REsp 1.003.429/DF, Rel. Min. Sidney Beneti, 3 2 Turma, jul. 27.10.2009, DJe 18.11.2009)<br>Assim, resta devidamente demonstrado o cabimento do presente Recurso Especial.<br>Dessa forma, observa-se ausência de impugnaçãoespecífica, clara e fundamentada quanto àalegação da decisão recorrida de que o art. 397 do CC não foi objeto de debate no v. acórdão hostilizado (e-STJ Fl.321).<br>Essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida.<br>Era esse o entendimento segundo a inteligência do disposto no inciso I, do § 4º, do art. 544 do Código de Processo Civil de 1973, incluído pela Lei nº 12.322/2010, que tratava da sistemática dos agravos contra os despachos denegatórios dos recursos dirigidos a esta Corte e consigna ser dever do agravante atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada, sob pena de não conhecimento de sua irresignação. Nesse sentido: AgRg no Ag 1270282/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe 17/02/2012 e AgRg no Ag 1327361/MG, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma.<br>E continua a ser esse o entendimento na vigência do Novo Código de Processo Civil, ao estipular que o relator não deve conhecer de recurso que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida (art. 932, III, Novo CPC).<br>Ressalte-se que o art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ também estabelece como ônus do agravante a impugnação a todos os fundamentos da decisão recorrida, sob pena de ver o seu agravo não conhecido.<br>3. Ante o exposto, não conheço do agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.