DECISÃO<br>Trata-se  de  agravo de PR DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS E ALIMENTOS LTDA., em queobjetivaadmissão  de  recurso especial interposto  contra  acórdão  do TJPE assim  ementado:<br>DIREITO TRIBUTÁRIO. AGRAVO DEINSTRUMENTO. TUTELA DE URGÊNCIA. AUSÊNCIA DE REQUISITO AUTORIZADOR. NÃO COMPROVAÇÃO DE APLICAÇÃO DA SISTEMÁTICA DE PAUTA FISCAL. LC 87/96. FIXAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO DA SUBSTITUIÇÃO TRIBUTÁRIA PROGRESSIVA. LEGALIDADE CONFIGURADA. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO. AGRAVO INTERNO PREJUDICADO. DECISÃO UNÂNIME.1. Cuida-se de agravo de instrumento interposto pelo Estado de Pernambuco em face de decisão proferida pelo Juízo 7ª Vara da Fazenda Pública da Capital, que determinou a não aplicação de regra normativa tida por instituidora de pauta fiscal.2. Acerca do tema, cumpre ressaltar que face à difusão, por alguns Entes Fazendários Estaduais, da fixação de base de cálculo de ICMS, na substituição tributária, com fulcro tão somente em atos infralegais e sem critérios balizadores da operação presuntiva, restou assentado, evidentemente, que tal prática não se coaduna com o ordenamento pátrio. 3. Nesse sentido, após inúmeros precedentes, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 431: É ilegal a cobrança de ICMS com base no valor da mercadoria submetido ao regime de pauta fiscal. 4. Por corolário lógico, a presunção da base de cálculo do ICMS na substituição tributária progressiva apenas pode ser realizada mediante critérios estabelecidos em lei, e não de forma aleatória. 5.Exsurge de tal ilação a diferenciação já pacificada no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não há que se confundir pauta fiscal, terminologia utilizada para apuração arbitrária, sem supedâneo legal, e a fixação da base de cálculo de operação presumida, lastreada em parâmetros legais. Precedentes. 6. In casu, a base de cálculo concernente à sistemática de substituição tributária com exigência antecipada do ICMS, assim como assevera o agravante, foi instituída em por lei em sentido estrito, editada em observância aos preceitos da LC Nº 87/96. 7. Conforme o disposto no art. 300, do Código de Processo Civil, o provimento de urgência pressupõe a existência de elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil ao processo. 8. A probabilidade para os fins de tutela de urgência corresponde, portanto, a um juízo de quase certeza que se forma sobre uma determinada situação de fato ou de direito mediante conhecimento sumário e superficial dos elementos de prova apresentados pela parte, o que não se verifica in casu. 9. Isso porque a previsão do art. 8º da Lei Complementar Nº 87/96, em que se fulcram as normas estaduais, estatui fixação da base de cálculo com observância de critérios individualizadores, de modo que não se visualiza, ao menos nesta análise de cognição não exauriente, a vinculação da Fazenda à aventada pauta fiscal. 10. Desse modo, não se constata a comprovação de ilegalidade ou incorreção na cobrança realizada pelo Ente Público a evidenciar a probabilidade do direito alegado pela parte impetrante. 11. Agravo de Instrumento provido, prejudicado o agravo interno. 12. Decisão unânime.<br>No  especial,  a  parte  alega  violação  dos  arts. 926, 927 e 1.022 do CPC/2015,  bem  como  a  ocorrência  de  divergência  jurisprudencial. <br> Sustenta,  em  síntese, que: (a)há omissão no acórdão recorrido que, mesmo após provocação por embargos de declaração, deixou de se manifestar acerca das regras dos arts. 926 e 927 do CPC, deixando de aplicar os precedentes do Superior Tribunal de Justiça ao caso concreto; e (b) a Corte a quodeixou de aplicar a determinação legal de observância de sua jurisprudência ao não aplicar ao caso concreto o entendimento jurisprudencial esposado na Súmula 431 do STJ.<br>O recurso especial foi inadmitido por aplicação do óbice da Súmula 280 do STF e por ausência de vício de integração a ser dirimido no acórdão, fundamentos atacado pelo agravo.<br>Passo  a  decidir. <br>O recurso especial se origina de agravo de instrumento contra decisão que concedeu liminar em mandado de segurança para determinar ao fisco estadual que deixasse de cobrar o ICMS com base em pauta fiscal.<br>O Tribunala quodeu provimento ao agravo de instrumento para reformar a decisão impugnada, ao fundamentode que, em análise sumária, não se observa o requisito da probabilidade do direito pleiteado para a concessão da liminar, tendo em vista que, ao menos em examepreliminar, o tributo estadual está sendo cobrado considerando base de cálculo e alíquota com fundamentos em lei formal, não se podendo afirmar a existência de pauta fiscal.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados.<br>Pois bem.<br>Inicialmente,verifica-se que o Tribunal de origem se manifestou, de maneira clara e fundamentada, acerca de todas as questões relevantes para a solução da controvérsia, inclusive em relação às quais o recorrente alega omissão.<br>De fato, ficou consignouno acórdão recorrido que os precedentes do Superior Tribunal de Justiça acerca da ilegalidade na cobrança de tributos com base em pauta fiscal não poderiam, ao menos em uma análise preliminar, ser aplicados ao caso concreto, uma vez que há elementos nos autos demonstrando que a base de cálculo e a alíquota do tributo estadual exigido têm fundamento em lei formal e não em mero ato administrativo, ainda que normativo.<br>Dessa forma, correta a rejeição dos embargos de declaração, ante a inexistência de omissão, contradição ou obscuridade a ser sanada.<br>Dito isso,vale salientar que o Tribunal a quo entendeu não estarem presentes os requisitos para a concessão da liminar discutida.<br>Ocorre que, como cediço, o Superior Tribunal de Justiça, em sintonia com o disposto na Súmula 735 do STF, firmou o entendimento de que, em regra, "não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, em razão da natureza precária da decisão, sujeita à modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmada ou revogada pela sentença de mérito" (STJ, AgRg no AREsp 438.485/SP, rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, Segunda Turma, DJe de 17/02/2014).<br>Com efeito, segundo a orientação do Supremo Tribunal Federal, se a decisão interlocutória puder ser revista pela instânciaa quono mesmo processo em que proferida, dela não caberá recurso extraordinário, nem recurso especial, não porque seja interlocutória, mas por não ser definitiva. Nesse sentido: RE 432.462 AgR/SE, rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, DJe 13/04/2011; ARE 926.394 AgR/GO, rel. Ministro EDSONFACHIN, Segunda Turma, 02/05/2017.<br>Realmente, o juízo desenvolvido em sede liminar, fundado na mera verificação da ocorrência dopericulum in morae da relevância jurídica da pretensão deduzida pela parte interessada, não enseja o requisito constitucional do esgotamento das instâncias ordinárias, indispensável ao cabimento dos recursos extraordinário e especial, conforme exigido expressamente na Constituição Federal -"causas decididas em única ou última instância".<br>É certo que esta Corte de Justiça admite a mitigação do Enunciado 735 do STF, especificamente nas hipóteses em que a própria medida importe em ofensa direta à lei federal que disciplina a tutela provisória (art. 273 do CPC/1973 ou art. 300 do CPC/2015), por exemplo, quando houver norma proibitiva da concessão dessa medida, o que não se verifica no caso dos autos.<br>Na hipótese dos autos, o Tribunala quoapontou para a inexistência de preenchimento dos requisitos para a concessão da liminar, impondo-se a aplicação do óbice da Súmula 735 do STF.<br>Ante  o  exposto,  com  base  no  art.  253,  parágrafo  único,  II,  "b",  do  RISTJ,  CONHEÇO  do  agravo  para  CONHECER  PARCIALMENTE  DO  RECURSO  ESPECIAL  e,  nessa  parte,  NEGAR-LHE  PROVIMENTO. <br>Publique-se. Intimem-se.