ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com a Sra. Ministra Relatora.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por ORESTES DILAY contra decisão unipessoal que indeferiu a petição inicial do mandado de segurança que impetrara.Ação: de indenização por danos materiais e morais, proposta por ORESTES DILAY (agravante) em face de UNIÃO, decorrentes de erro cometido pela Justiça do Trabalho.Sentença: julgou improcedentes os pedidos iniciais.Acórdão: o TRF/4 negou provimento ao apelo interposto pelo agravante, nos termos da seguinte ementa:ADMINISTRATIVO E RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA DO ESTADO. ERRO JUDICIÁRIO. HIPÓTESES.A indenização por erro judiciário tem previsão expressa na Constituição Federal de 1998, em seu artigo 5º, inciso LXXV: "LXXV - o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença".O Supremo Tribunal Federal, em inúmeras oportunidades, assentou que a regra geral é de que a responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário, a não ser nos casos expressamente declarados em lei (Ministro Moreira Alves, Resta nº 111.609-9, julgado em 11.12.1992, DJU de 19.03.1993; ainda RTJ 59/783, Relator Ministro Thompson Flores; RExt nº 505.393-8, Relator Ministro Sepúlveda Pertence, julgado em 26.06.2007, DJU de 05.10.2007).Caso em que, da narração da parte autora, não se vislumbra qualquer dolo, fraude ou erro grosseiro na decisão recorrida. Na verdade, percebe-se que a demandante almeja a rediscussão, por este juízo, de decisão anterior, invocando para tanto a tese do erro judiciário. Tal pretensão fere a lógica processual recursal.Embargos de declaração: opostos pelo agravante, foram parcialmente acolhidos para fins de prequestionamento.Recurso especial: interposto pelo agravante, alega violação de diversos dispositivos do CPC/73, sustentando, em síntese: i) omissão e carência de fundamentação do julgado recorrido, que não teria apreciado todas as questões suscitadas nos autos ou motivado suas conclusões; ii) não ser necessária a desconstituição do ato judicial para se obter a indenização por erro judiciário; iii) que teria sido suficientemente demonstrado o vício do julgado que teria suspendido injustamente o fornecimento de energia elétrica.Decisão monocrática da 1ª Turma do STJ: da lavra do Min. Napoleão Nunes Maia Filho, negou seguimento ao REsp 1.556.129/PR, pela incidência da Súmula 126/STJ.Embargos de declaração: opostos pelo agravante, foram rejeitados.Acórdão da 1ª Turma do STJ: negou provimento ao agravo interno no REsp 1.556.129/PR interposto pelo agravante.Embargos de declaração: opostos pelo agravante, foram rejeitados.Decisão monocrática do Ministro Presidente do STJ: indeferiu liminarmente os embargos de divergência opostos pelo agravante.Embargos de declaração: opostos pelo agravante, foram rejeitados.Acórdão da 1ª Seção do STJ: negou provimento ao agravo interno no EREsp 1.556.129/PR interposto pelo agravante, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. ACÓRDÃO EMBARGADO NÃO CONHECEU DO RECURSO ESPECIAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 126/STJ. INADMISSIBILIDADE DE EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA CONTRA ACÓRDÃO QUE NÃO APRECIOU O MÉRITO.1. Cuida-se de Agravo Interno contra decisum que rejeitou os Aclaratórios de decisum que indeferiu liminarmente os Embargos de Divergência.2. O Agravo Interno não merece prosperar, pois a ausência de argumentos hábeis para alterar os fundamentos da decisão ora agravada torna incólume o entendimento nela firmado. Portanto não há falar em reparo na decisão.3. Mediante análise dos autos, verifica-se que o acórdão embargado concluiu pela impossibilidade de se analisar o mérito do Recurso Especial em razão da incidência da Súmula 126/STJ.4. Não é admissível o recurso de Embargos de Divergência, quando o acórdão recorrido não tenha apreciado o mérito ou a controvérsia. No mesmo sentido é a jurisprudência consolidada no STJ: AgInt nos EREsp 1.500.624/MG, Rel. Min. Francsico Falcão, Primeira Seção, DJe de 1º/4/2019; AgInt nos EREsp 1.345.680/SC, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Corte Especial, DJe de 19/4/2017; e AgInt nos EREsp 1.226.477/RS, Relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe de 26/10/2016.4. Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico deste Tribunal, não há prover o Agravo Interno que contra ela se insurge.5. Agravo Interno não provido.Mandado de Segurança: sustenta o agravante, em síntese, que o acórdão do TRF/4 fez referência à Constituição Federal, mas não adotou nenhuma base constitucional como fundamento, razão pela qual é incabível a interposição de Recurso Extraordinário e, consequentemente, a incidência da Súmula 126/STJ nesta Corte para negar seguimento ao Recurso Especial que interpusera.Alega que após a interposição de agravo interno, embargos de divergência e novo agravo interno, foram esgotados os recursos para ver reformada a decisão que inadmitiu o seu Recurso Especial, restando somente o uso da segurança.Defende, ainda, o cabimento do mandado de segurança, sob o argumento de existir erro evidente.Decisão monocrática: indeferiu a petição inicial, com fundamento nos arts. 10 da Lei 12.016/2009 e 212 do RISTJ, por não ser cabível, na espécie, a impetração de mandado de segurança.Agravo interno: o agravante defende o cabimento do mandado de segurança contra decisão judicial que não caiba recurso, como na presente hipótese.Afirma que a incidência da Súmula 126/STJ representa teratologia ou manifesta ilegalidade, porquanto "esse óbice surgiu de ex abrupto, de ofício, surpreendendo a tudo e a todos, em clamorosa teratologia, pois em gritante ofensa ao contido no artigo 10 do Código de Processo Civil e, clamoroso desprezo ao devido processo legal, vício que importa em ilegalidade e, portanto, em nulidade de pleno direito" (fls. 124/125, e-STJ).Argumenta, ainda, acerca do não cabimento de recurso extraordinário e da não incidência da referida Súmula 126/STJ.Sustenta a ilegalidade do indeferimento dos embargos de divergência, pois "não tinham por objeto o mérito do Especial, mas sim, o afastamento da aplicação da Súmula 126 deste Superior Tribunal de Justiça" (fl. 132, e-STJ).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO MANDADO DE SEGURANÇA. ATO JUDICIAL. TERATOLOGIA, ILEGALIDADE OU ABUSO DE PODER. DIREITO LÍQUIDO E CERTO. AUSÊNCIA. DESCABIMENTO COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. INICIAL INDEFERIDA.1. Em regra, não se admite a impetração de mandado de segurança contra ato jurisdicional dos órgãos fracionários desta Corte ou de seus ministros salo se houve manifesta ilegalidade ou teratologia. Precedentes.2. Não se verifica qualquer teratologia ou ilegalidade ou abuso de poder no ato atacado, não havendo se falar em direito líquido e certo à adoção da tese sustentada pelo impetrante.3. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada indeferiu a inicial do mandado de segurança impetrado pelo agravante, sob o fundamento de que i) é assente no STJ o entendimento de que não cabe mandado de segurança contra ato jurisdicional dos órgãos fracionários ou de relator desta Corte Superior, salvo se houver manifesta ilegalidade ou teratologia; ii) impossibilidade da utilização da mandado de segurança como sucedâneo recursal; iii) o alegado direito líquido e certo na hipótese, traduz-se, na verdade, em mero inconformismo com as várias decisões deste Tribunal em seu desfavor.A irresignação do agravante no presente recurso resume-se em esclarecer que "os venerandos pronunciamentos da Corte a partir do que não conheceu do Especial, todos eles o foram na suposição,  ..  mas (suposição) equivocada de que de fato tinha incidência a mencionada Súmula 126 do E. STJ, quando, na verdade real,  ..  ela (a citada Súmula) aplicação não tinha e não tem, pois definitivamente na origem a Egrégia Corte "a quo" não solucionou o caso com fundamento direto na Constituição" (fl. 145, e-STJ).Com efeito, o julgamento do EREsp 1.556.129/PR, tal como o julgamento do REsp 1.556.129/PR, ainda que contrários aos anseios do agravante, não apresentam qualquer teratologia, ilegalidade ou abuso de poder que justifique a impetração de mandado de segurança.O alegado direito líquido e certo na hipótese, traduz-se, na verdade, em mero inconformismo com o que foi decidido.Nesse contexto, é assente no STJ o entendimento de que não cabe mandado de segurança contra ato jurisdicional dos órgãos fracionários ou de relator desta Corte Superior, salvo se houver manifesta ilegalidade ou teratologia. Nesse sentido: AgRg no MS 22256/DF, Corte Especial, DJe 06/05/2016; AgInt no MS 25.035/DF, DJe 22/05/2019; AgInt no MS 25.847/DF, DJe 10/09/2020 e AgInt no MS 27.637/DF, DJe 13/09/2021.Por fim, mesmo não cabendo recurso contra o acórdão impugnado pelo writ, verifica-se, na espécie, uma tentativa de utilização do mandado de segurança a fim de viabilizar a reapreciação pela Corte Especial de questões devidamente enfrentadas pelo STJ.A pretensão da impetrante não se afigura possível, tendo em vista a conclusão pela inexistência de ilegalidade ou flagrante desacerto no acórdão atacado.Por todo o exposto, não merece reforma a decisão agravada.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.