DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por UNIMED SAO GONCALO NITEROI SOC COOP SERV MED HOSP LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>DIREITO DO CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA ONCOLÓGICA. NEFRECTOMIA LAPAROSCÓPICA. UTILIZAÇÃO DE PROCEDIMENTO ROBÓTICO. NEGATIVA DE AUTORIZAÇÃO. DANO MORAL CONFIGURADO. SENTENÇA QUE SE MANTÉM. Trata-se de apelação cível interposta de sentença que julgou procedentes os pedidos para confirmar os efeitos de todas as tutelas antecipadas concedidas durante o curso do processo e condenar a ré ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir do arbitramento (súmula 362, STJ), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (art. 405, CC), bem como custas processuais e honorários de 10% sobre o valor da condenação.<br>1. Preliminar de cerceamento de defesa que não prospera, já que o pedido de produção da prova, consubstanciada na expedição de ofício à ANS para verificação da obrigatoriedade da cobertura de cirurgia pelo meio robótico, além de ter sido analisada e indeferida pelo juízo a quo, cuida-se de prova desnecessária ao deslinde da controvérsia. Isto porque basta uma simples consulta ao site da ANS para que sejam verificados os procedimentos de cobertura obrigatória, sendo certo que, na hipótese dos autos, o procedimento de nefrectomia laparoscópica, ou seja, a retirada do rim com a utilização de instrumentos especiais, está previsto no Anexo I do rol de procedimentos e eventos de saúde -2018 -(Alterado pelas RN 453/2020, RN 457/2020 e RN 460/2020).<br>2. Rol de Procedimentos da ANS que é meramente exemplificativo e está em constante atualização, de acordo com a evolução da medicina e com o surgimento de novas patologias, vide as novas coberturas ocasionadas pela pandemia da COVID-19.<br>3. Inserção de procedimentos que preservem ao máximo o ser humano, que importem em uma recuperação mais rápida e menos dolorosa, privilegia o princípio da dignidade da pessoa humana, cláusula geral dos direitos da personalidade e fundamento da República Federativa do Brasil (art. 1.º, III, CRFB).<br>4. Plano de saúde a quem não cabe determinar a necessidade ou não de tal ou qual procedimento médico quando há indicação expressa de médico que acompanha o paciente. Neste ponto, inclusive, há entendimento sumulado por este tribunal na Súmula nº 211.<br>5. Contrato de adesão que deve ter suas cláusulas interpretadas da maneira mais favorável à parte hipossuficiente e, - na hipótese dos autos, em situação de vulnerabilidade devido à diminuição de autonomia, em razão da idade e da doença -, com o fim de garantir o exercício pleno do direito fundamental à saúde, devendo-se afastar as cláusulas limitativas de cobertura que ponham em risco a saúde da segurada.<br>6. Dano moral que é inconteste, pois a falha na prestação do serviço é patente, o que justifica a indenização, porquanto a autora se viu impossibilitada de realizar o procedimento cirúrgico, ante a negativa da ré, que precisou ser compelida ao custeio da cirurgia, sob pena de multa.<br>7. Entendimento consolidado neste tribunal é no sentido de que "a recusa indevida ou injustificada, pela operadora de plano de saúde, de autorizar a cobertura financeira de tratamento médico enseja reparação a título de dano moral", nos termos da súmula n.º 339 deste tribunal.<br>8. Valor fixado a título de indenização de danos morais, em R$ 15.000,00, que está em consonância com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, considerando o inegável transtorno e abalo ao direito fundamental à saúde, a atingir a dignidade da pessoa - tratando-se de dano in re ipsa, ínsito à própria ofensa, que se proclama mediante uma presunção hominis, como autoriza o CPC, em seu art. 375. Inteligência da Súmula 343, TJRJ.<br>9. Recurso ao qual se nega provimento.<br>Em suas razões,aponta a recorrente ofensa ao disposto: no art. 199, da CF/88; nos arts. 187, 757, 927 e 944, todos do CC; bem como no art. 35-E, da Lei 9656/98.<br>Sustenta, em síntese: a) ser descabida sua condenação em danos materiais haja vista que foi a recorrida quem não observou a ausência de cobertura contratual para a realização de procedimento de forma particular, uma vez que o contrato não prevê "livre escolha"; b) que o acórdão recorrido impõe à recorrente uma obrigação que nem a lei e nem o contrato determinam; c) a taxatividade do rol de procedimentos da ANS; d) que o procedimento cirúrgico de que tratam os autos não se encontra abarcado pelo referido rol de procedimentos da ANS; e) que a Operadora não pode ser considerada como garantidora universal; e f) a incorreção de fixação de danos morais em seu desfavor.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 683/703.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Em face das circunstâncias que envolvem a controvérsia e para melhor exame do objeto do recurso, com fundamento no artigo 34, inciso VII, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, DOU PROVIMENTO ao presente agravo para determinar a sua conversão em recurso especial, sem prejuízo de novo exame acerca de seu cabimento, a ser realizado no momento processual oportuno.<br>Publique-se. Intimem-se.