DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelaUNIÃO, com respaldona alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃOassim ementado (e-STJ fl. 630):<br>ADMINISTRATIVO. MILITAR. INCAPACIDADE TEMPORÁRIA. POSSIBILIDADE DE CURA, CONDIÇÃO DE ADIDO POR MAIS DE 2 ANOS. DIREITO À REFORMA. ART. 106, III, DA LEI 6880/80. OBRIGATORIEDADE DE TRATAMENTO MÉDICO.<br>1. A prova dos autos se mostra suficiente para a verificação de que o autor em decorrência da patologia adquirida na atividade militar, restou temporariamente inválido para as atividades militares.<br>2. O militar ficou mais de 2 (dois anos) na condição de adido/agregado, fazendo jus à reforma nos termos do art. 106, III, da Lei 6880/80.<br>3. Apelo autoral parcialmente provido.<br>Embargos de declaração rejeitados (e-STJ fls. 668/669).<br>Em suas razões, a parte recorrente aponta violação do art. 535do CPC/1973, por negativa de prestação jurisdicional, e, no mérito, alega vulneração dos arts.106, II e III, da Lei n.6.880/1980, uma vez que "o instituto da agregação, previsto na Lei n.6.880/1980, é inaplicável ao demandante, um ex-Soldado incorporado ao Exército para a prestação do Serviço Militar Obrigatório e regido pela Lei n.4.375/1964." (e-STJ fl. 707)<br>Assevera que, "acatado pedido de reintegração para tratamento médico, no caso em espécie, deveria se dar na CONDIÇÃO DE ENCOSTADO, SEM DIREITO À REMUNERAÇÃO, na forma do art.121, §§ 3º e 4º da Lei n. 6.880/1980 e do art. 149 do Decreto n. 57.654/1966" (e-STJ fl. 713).<br>Por fim, afirma que, "como a incapacidade seria unicamente com relação ao serviço do exército, e sua condição não tem relação de causa e efeito com o serviço militar, não havendo invalidez, o pedido autoral de reintegração não prospera, porque ainda que a incapacidade seja definitiva, sendo esta somente para o serviço do Exército, não há invalidez, e o autor deve ser licenciado, pois não há direito a reforma ou permanência no Exército." (e-STJ fl. 716)<br>Contrarrazões às e-STJ fls.<br>Após realizado juízo de retratação referente aoTema810 do STF e e ao Tema 905 do STJ, houve a admissibilidade positivado recurso pelo Tribunal de origem quanto às demais questões,às e-STJ fls. 813/814.<br>Passo a decidir.<br>Verifico que a pretensão recursalmerece prosperar, em parte.<br>Em relação à alegada ofensa do art. 535 do CPC/1973, cumpre destacar que, ainda que o recorrente considere insubsistente ou incorreta a fundamentação utilizada pelo Tribunal nos julgamentos realizados, não há necessariamente ausência de manifestação. Não há como confundir o resultado desfavorável ao litigante com a falta de fundamentação, motivo pelo qual não se constata violação dos preceitos apontados.<br>Consoante entendimento desta Corte, o magistrado não está obrigado a responder a todas as alegações das partes nem tampouco a rebater um a um todos seus argumentos, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como ocorre na espécie. Nesse sentido:<br>IPVA. NÃO CONFIGURADA VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. CERCEAMENTO DE DEFESA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283 DO STF. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE VEÍCULO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CREDOR FIDUCIÁRIO. CONTROVÉRSIA DIRIMIDA COM ANÁLISE DE LEGISLAÇÃO DISTRITAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 280/STF. LEI LOCAL. ILEGITIMIDADE ATIVA DO DISTRITO FEDERAL. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. MULTA DO ART. 1026 DO CPC/2015.<br>1. Inicialmente, em relação aos arts. 141 e 1022 do CPC, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente. Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional.<br> .. <br>(REsp 1.671.609/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJe 30/06/2017).<br>No caso, o Tribunal de origem decidiu integralmente a controvérsia, nos seguintes termos (e-STJ fls. 624/628):<br>Da reforma com base no art. 106, inciso II, da Lei nº 6.880/80<br>Restou cabalmente demonstrado no bojo dos autos em epígrafe a existência da lesão do autor na época da sua desincorporação, bem como do nexo causal entre a atividade militar e a patologia adquirida. Vide fragmentos do laudo pericial, evento 60:<br>a) apresenta o autor doença que o incapacita para o exercício de sua atividade profissional <br>R: No momento sim.<br>b) em caso positivo, qual o estado mórbido incapacitante  R: lombociatalgia. (..)i) a moléstia ou a eclosão de seus sintomas possui relação de causa e efeito com as atividades desempenhadas no Exército ou era preexistente à incorporação nas fileiras militares  Em caso positivo, como chegou a tal conclusão <br>R: Refere que as dores tiveram início em 2.010, mas apresenta exame datado de janeiro de 2.011.<br>O autor entrou para o exército em pleno gozo de sua saúde física em março de 2007, e a partir de 2011 passou a apresentar sintomas de moléstia dos discos intervertebrais. Diante desse quadro, verifica-se que o autor encontra-se incapacitado para o serviço militar, e que a incapacidade eclodiu no período em que servia na caserna. Sobre o tema, esta Corte tem entendido que não é possível o licenciamento de militar que apresente incapacidade, ainda que temporária e parcial, decorrente de lesão ou enfermidade eclodida durante o período em que prestava serviço militar.<br>(..)<br>Resta verificar se tal incapacidade é definitiva ou temporária.<br>Novamente verificando as conclusões do expert não pairam dúvidas sobre a temporariedade da incapacidade do autor. Seguem fragmentos do laudo pericial:<br>" (..) g) qual é o grau de redução da capacidade laboral  R: Moderada. h) a moléstia incapacita o autor para o serviço ativo das Forças Armadas  Em caso positivo, tal incapacidade é temporária ou definitiva  R: Sim, temporariamente. i) a moléstia ou a eclosão de seus sintomas possui relação de causa e efeito com as atividades desempenhadas no Exército ou era preexistente à incorporação nas fileiras militares  Em caso positivo, como chegou a tal conclusão  R: Refere que as dores tiveram início em 2.010, mas apresenta exame datado de janeiro de 2.011. j) por conta da moléstia, o autor está inválido, isto é, incapacitado total e permanentemente para qualquer trabalho, inclusive na área civil  R: Não. k) é possível a recuperação do problema de saúde do autor  Em caso positivo, a recuperação seria total ou parcial e como seria feita (medicamentos, fisioterapia, cirurgia)  R: Sim, podendo ter recuperação total, a possibilidade de tratamento cirúrgico deve ser avaliada.<br>Assim, sobre o aspecto do grau da capacidade, conforme muito bem delineado na sentença, o autor não faz jus ao direito à reforma, haja vista sua incapacidade ser temporária. Acertou a sentença neste ponto.<br>Da reforma com base no art. 106, inciso III, da Lei nº 6.880/80<br>No que se refere ao complemento dos dois anos na condição de adido, fato que dá o direito ao militar adido à obtenção da reforma, nos termos do artigo 106, III, da Lei 6880/80, tal ponto deve ser analisado de forma pormenorizada. Sustenta o autor, estar na condição de adido desde março de 2012 e que, prestes a completar os dois anos necessários nessa condição para obter o direito à reforma, acabou sendo excluído das forças armadas. Alega que, sendo o ato de licenciamento nulo, a contagem do prazo como adido deveria prosseguir.<br>Assim, conclui que em março de 2014 teria implementado os requisitos para a reforma. Assiste razão à parte autora.<br>Nota-se que a Administração Militar, de forma sucinta, em contraste com todo o histórico de saúde do autor, o considerou capaz fisicamente, afastando o autor em 31/01/2014. Tal afastamento se deu dois meses antes da data em que o segurado iria completar o período de dois anos na condição de adido, dando a ele o direito a se reformar.<br>Dessa narrativa, vislumbro clara má fé por parte da administração militar. Percebe- se que a Administração Militar faltando dois meses para o militar atingir o período necessário à reforma, apresentou parecer considerando o militar apto. Acontece que tal parecer destoa de toda a evolução clínica do paciente, que, por várias vezes, já tinha sido considerado temporariamente incapaz. O laudo pericial confirma tal entendimento ao apontar pela incapacidade do autor.<br>O ato administrativo que desincorporou o autor das forças armadas foi declarado nulo pelo juiz a quo, decisão esta confirmada por esta Corte. Tem-se que a anulação de um ato administrativo provoca, em geral, efeitos ex tunc, ou seja, retroage à data da prática do ato, fazendo com que sejam fulminados eventuais efeitos que o ato nulo tenha gerado. Desta feita, importa reconhecer a continuidade do militar na caserna. Permanecendo a debilidade física do autor, o tempo que esteve como adido deve ser computado até a presente data.<br>Nos termos do artigo 106, III, da Lei 6880/80 "A reforma ex officio será aplicada ao militar que estiver agregado por mais de 2 (dois) anos por ter sido julgado incapaz, temporariamente, mediante homologação de Junta Superior de Saúde, ainda que se trate de moléstia curável". Em primeiro comentário sobre o artigo, percebe-se que o mesmo não faz distinção entre militar efetivo e militar temporário, bem como, o artigo é claro em ressaltar que a reforma será concedida ainda que a moléstia seja curável.<br>Declarada a nulidade do ato de licenciamento do autor, verifica-se que o autor preenche o requisito de condição de adido por mais de 2 (dois) anos, de forma que faz jus à reforma pretendida.<br>Desse modo, o autor será reformado, com o soldo que ocupava na ativa, art. 108, IV, da Lei 6880/80.<br>A jurisprudência dessa corte é firme em reconhecer a reforma do militar com base no artigo 106, III, da Lei 6880/80.<br>(..)<br>A respeito da argumentação do autor, no sentido de que a incapacidade deve ser considerada definitiva, tempo em vista que a cura seria apenas obtida com realização de procedimento cirúrgico, e o autor não poderia ser obrigado a se sujeitar a tal procedimento, entendo que tal discussão perde o objeto, tendo em vista a reforma concedida com base no art. 106, inciso III, da Lei nº 6.880/80.<br>Assim, estando reformado o autor, diante da irreversibilidade do instituto em caso de recuperação da capacidade, a União perde o interesse em exigir a submissão do autor a tratamento médico visando a recuperação de sua capacidade. Por tal motivo, não há interesse para a União em submeter o autor a tratamento médico contra a sua vontade.<br>Do Encostamento<br>A propósito, tenho que não é possível no caso dos autos que se tivesse efetuado apenas o "encostamento" do autor, previsto no art. 149 do Decreto nº 57.654/1966, o que, por sinal, já era a situação fática do demandante, uma vez que permaneceu recebendo tratamento médico das Força Armadas.<br>O instituto do "encostamento" pode ser utilizado apenas quando é suficiente que o militar licenciado receba o tratamento médico, não tendo prejuízos para o seu trabalho em razão da moléstia que o acomete. No caso presente, como conseqüência do entendimento de que a incapacidade para o trabalho foi total, também se conclui que o demandante não possuía condições de prover a própria subsistência. Desta forma, apenas o tratamento médico não era suficiente para o autor, uma vez que não possuía condições laborais em razão do acidente ocorrido enquanto prestava serviço militar.<br>No mérito,assiste razão à União.<br>A Corte de origem reconheceu o direito à reforma do militar temporário por considerar nulo oato de licenciamento do autor e em razão de o autor ter passado de 2 (dois) anos na condição de adido, tendo julgado prejudicada a questão relativa à transitoriedade da incapacidade.<br>Ocorre que o STJ entende que, em se tratando de militar temporário,o direito à reformaestá condicionadoà demonstração da incapacidade definitiva, devendoo militar incapacitado temporariamente ser agregadopara receber o adequado tratamento médico-hospitalar até a sua cura, cabendo-lhe a reforma apenas se constatada, posteriormente, a incapacidade definitiva para os atos da vida civil e militar.<br>Confiram-se:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MILITAR TEMPORÁRIO. REFORMA. AGREGAÇÃO. PRAZO SUPERIOR A 2 ANOS. CONFIGURAÇÃO DE HIPÓTESE DO ART. 108 DA LEI N. 6.880/1980. NECESSIDADE.<br>1. A comprovação da divergência jurisprudencial, na forma dos arts. 1.029, § 1º, do CPC/2015 e 255 do RISTJ, demanda o cotejo analítico dos acórdãos confrontados, com demonstração da similitude fática existente entre eles.<br>2. Com relação ao militar que se encontra agregado por mais de 2 (dois) anos, o STJ entende que o art. 106, III, da Lei n. 6.880/1980 deve ser interpretado conjuntamente com os arts. 108 e 109 do mesmo Estatuto. Precedentes.<br>3. Ausente qualquer das hipóteses previstas no art. 108 da Lei n. 6.880/80 (incapacidade definitiva por consequência de I - ferimento recebido em campanha ou na manutenção da ordem pública; II - enfermidade contraída em campanha ou na manutenção da ordem pública, ou enfermidade cuja causa eficiente decorra de uma dessas situações; III - acidente em serviço; IV - doença, moléstia ou enfermidade adquirida em tempo de paz, com relação de causa e efeito a condições inerentes ao serviço; V - tuberculose ativa, alienação mental, esclerose múltipla, neoplasia maligna, cegueira, lepra, paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, mal de Parkinson, pênfigo, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave e outras moléstias que a lei indicar com base nas conclusões da medicina especializada; e VI - acidente ou doença, moléstia ou enfermidade, sem relação de causa e efeito com o serviço), não há como se obter a pretendida reforma de ofício<br>4. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido.<br>(REsp 1.877.410/PE, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).<br>PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. MILITAR TEMPORÁRIO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA INCAPACIDADE DEFINITIVA. REFORMA DE OFÍCIO.IMPOSSIBILIDADE.<br>1. De acordo com a jurisprudência do STJ, o direito à reforma de ofício do militar temporário está condicionada à demonstração da incapacidade definitiva para o serviço, o que não foi observado no caso concreto.<br>2. Em relação ao militar que se encontra agregado por mais de 2 (dois) anos, o STJ entende que o art. 106, III, da Lei 6.880/1980 deve ser interpretado conjuntamente com os arts. 108 e 109 do mesmo Estatuto, de modo que o direito à reforma imprescinde da demonstração da incapacidade definitiva.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1.515.857/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/08/2017, DJe 15/08/2017).<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. MILITAR TEMPORÁRIO. AGREGADO. CAPACIDADE PARA O TRABALHO RESTABELECIDA. PRETENSÃO DE REFORMA EM RAZÃO DO DECURSO DO PRAZO MÁXIMO PARA AGREGAÇÃO. ART. 106, III, DA LEI 6.880/1980. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. DECISÃO MONOCRÁTICA. IMPRESTABILIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.<br>1. Cinge-se a controvérsia em exame acerca da possibilidade de concessão de reforma ex offício prevista no art. 106, III, da Lei 6.880/1980, ao militar temporário que a despeito de ter permanecido agregado por mais de 02 (dois) anos para tratamento de saúde, recupera a sua higidez, não estando mais incapacitado para o serviço castrense.<br>2. O instituto da agregação, previsto na Lei 6.880/1980, busca, entre outras hipóteses, assegurar ao militar acometido de moléstia incapacitante temporária o direito ao devido tratamento médico-hospital, no intuito de restabelecer sua plena capacidade laborativa e, naqueles casos em que não seja possível a recuperação, a o direito à reforma ex offício (art. 106, III, da Lei 6.880/1980: "A reforma ex officio será aplicada ao militar que:  ..  III - estiver agregado por mais de 2 (dois) anos por ter sido julgado incapaz, temporariamente, mediante homologação de Junta Superior de Saúde, ainda que se trate de moléstia curável").<br>3. Da interpretação do dispositivo legal, percebe-se tratar-se de espécie de reforma ex officio por incapacidade de militar agregado por mais de dois anos, ainda que se trate de moléstia curável, ou seja, o reconhecimento do direito do militar agregado à reforma pressupõe que, ao tempo da inspeção de saúde, seja verificada a permanência da incapacidade laboral, ainda que se trate de moléstia que no futuro posso vir a ser curada. Assim, o militar agregado que venha a se recuperar da moléstia incapacitante, restabelecendo a sua condição laboral, não fará jus à reforma, nos moldes do art. 106, III, da Lei 6.880/1980, porquanto não está mais incapacitado.<br>4. "A outra espécie de reforma de ofício por incapacidade está no artigo 106, III, o qual trás a situação do agregado, a abranger tanto estáveis como temporários, e prevê reforma de ofício ao militar agregado por mais de dois anos, e que esteja temporariamente incapaz.  ..  Nos termos deste artigo 106, III, cabe reforma de ofício se o militar estiver agregado por mais de dois anos, por ter sido julgado incapaz temporariamente, ainda que se trate de moléstia curável. Porém, também aqui a lei deve ser corretamente interpretada: em qualquer dos dois casos de reforma de ofício por incapacidade (art. 106, II - incapacidade definitiva - e III - incapacidade temporária, agregação), a incapacidade definitiva dada pelos artigos 108 e 109 deverá ser exigida, até mesmo em homenagem ao Princípio da Isonomia Constitucional. Caso contrário, o agregado, bastando-lhe a incapacidade temporária, terá um tratamento mais benéfico do que o incapaz definitivamente do artigo 106, II. Por isso, os artigos 108 e 109 devem ser aplicados a ambos. E, repita-se, naquele sentido antes exposto, ou seja, a incapacidade definitiva dos artigos 108 e 109 é mais do que a mera incapacidade para o serviço ativo das Forças Armadas, insculpida no artigo 106, II (eis que atinge também a capacidade laboral civil), embora não chegue a ser a invalidez dos artigos 110§ 1º e 111, II.  ..  Concluindo, se o militar fica mais de dois anos agregado, por motivo de saúde que o incapacitou temporariamente, ele será reformado nos termos do artigo 106, III, mas em combinação com os artigos 108 e 109 do Estatuto, sendo inclusive necessária a incapacidade tanto para os atos da vida militar como civil; assim, tal situação irá, na prática, desembocar na mesma disciplina da incapacidade definitiva, portanto (que é a do 106, II c/c 108 e 109), em se interpretando o Estatuto de acordo com a isonomia constitucional, como aqui se propõe" (KAYAT, Roberto Carlos Rocha, Forças Armadas: Reforma, Licenciamento e Reserva Remunerada. In: Publicações da Escola da AGU: Direito Militar, 2010, p. 161-192).<br>5. Não havendo a incapacidade laboral não há o direito à reforma ex offício, não se podendo estender tal benefício àqueles que possuem incapacidade temporária e/ou parcial e ainda existe uma real possibilidade de recuperação da doença e da capacidade laboral, e muito menos àqueles que, mesmo estando agregado há mais de 02 anos, verifica-se o restabelecimento da sua capacidade plena por meio de posterior prova técnica.<br>6. A lógica por trás do art. 106, III, da Lei 6.880/1980 busca amparar o militar que, "diante do alargamento do período que possa se encontrar incapacitado para as atividades laborais, tenha uma fonte de subsistência segura e permanente, já que, afinal, os egressos na atividades militares não podem ser devolvidos à vida civil em condições diversas daquelas ostentadas no momento de ingresso na caserna.  ..  Nesse norte, entendo que a aplicabilidade do art. 106, III, da Lei 6.880/80 deve ter sua abrangência restrita às hipóteses em que não atestada a plena capacidade posterior do militar, sob pena de por em xeque a racionalidade por trás do diploma legal em referência. Ao prevalecer entendimento inverso, estar-se-ia autorizando, por via oblíqua, que pessoas no auge de sua capacidade laborativa, possam passar à inatividade, recebendo proventos, onerando sobremaneira toda a sociedade brasileira" (acórdão regional).<br>7. O STJ já decidiu que o militar da ativa tem direito à agregação quando incapacitado temporariamente para o serviço castrense, e de, nessa condição, receber o adequado tratamento médico-hospitalar até a sua cura e, caso apurada, posteriormente, a incapacidade definitiva, o direito a reforma ex officio. Precedentes: REsp 1265429/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 06/03/2012; REsp 1195149/RS, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/04/2011, DJe 14/04/2011.<br>8. No caso ora em apreço, o Tribunal de origem, com base na análise das provas colhidas nos autos, consignou que o Autor teve sua capacidade física reestabelecida integralmente no período que permaneceu agregado, se encontrando plenamente apto ao serviço castrense. Desta forma, inexistindo qualquer incapacidade do autor para o trabalho civil ou militar, não merece prosperar o seu pedido para a reforma, sob pena de estabelecer-se tratamento diferenciado para a concessão desse instituto que tem como pressuposto básico a impossibilidade laborativa do militar, sob pena de violação ao princípio da isonomia.<br>9. É pacífico o entendimento no âmbito do STJ no sentido de que decisão monocrática não serve como paradigma para fins de demonstração de dissídio jurisprudencial, porquanto se trata de manifestação unipessoal do relator, não compreende o conceito coletivo de "Tribunal" almejado pelo art. 105, III, "c", da Constituição Federal ("der a lei federal interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro tribunal"). Precedentes.<br>10. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido.<br>(REsp 1.506.737/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 27/11/2015).<br>No caso, embora tenha a Corte de origemconsiderado prejudicada a questão relativa à transitoriedade da incapacidade, consignou tratar-se de moléstia temporária, de modo queo autor deverá ser agregado para receber o adequado tratamento médico-hospitalar até a sua cura, cabendo-lhe a reforma apenas se constatada, posteriormente, a incapacidade definitiva para os atos da vida civil e militar.<br>Ante o exposto, com base no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso especial para restabelecer a sentença de primeiro grau.<br>Publique-se. Intimem-se.