DECISÃO<br>Cuida-se de embargos de declaração opostos pela UNIÃO em face da decisão que não conheceu do agravo em recurso especial em razão da ausência de impugnação a um dos fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial, nos termos do art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Em suas razões, sustenta a parte embargante "a existência de equívoco por parte do TRF-1ª Região ao encaminhar o presente feito para esse C. Tribunal Superior". Isso porque, não houve a observância de determinação contida na decisão proferida pelo então Vice-Presidente do TRF-1ª Região, relativa à suspensão de todos os processos pendentes até o julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do processo 0083295-97.2015.4.01.3700, que contenham a mesma questão jurídica.<br>Requer, assim, o conhecimento e acolhimento dos embargos declaratórios para sanar a omissão indicada, a fim de que seja tornada sem efeito a decisão embargada, com a conseqüente devolução dos autos ao Tribunal de origem.<br>A parte embargada foi devidamente intimada para impugnar estes aclaratórios (fl. 358).<br>Em resposta à solicitação de informações feita à Corte a quo acerca da aludida suspensão (fl. 365), o ofício de fls. 372/374 requer a baixa dos autos ao TRF da 1ª Região, para tornar sem efeito a decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário e determinar a suspensão do processo até o pronunciamento do STF acerca da matéria. Dessa forma, solicita a baixa dos autos para chamar o feito à ordem.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Razão assiste à parte embargante.<br>Isso porque, conforme esclarece o Ofício de fls. 372/374, originário da da Corte Regional, na análise admissibilidade dos recurso especial e extraordinário não foi aplicada a decisão proferida no recurso representativo de controvérsia nº 83295-97.2015.4.01.370, de relatoria do então Vice-Presidente Desembargador Federal Kassio Nunes Marques, o qual determinou a suspensão de todos os processos pendentes que versem sobre a mesma matéria até que haja o deslinde, pelo STF, de controvérsia ao rito dos recursos repetitivos.<br>Desse modo, considerando que a jurisdição da instância ordinária ainda não foi exaurida, haja vista a possibilidade de eventual juízo de adequação do acórdão recorrido, a decisão embargada deve ser tornada sem efeito.<br>Isso posto, acolho os embargos de declaração, conferindo-lhes efeitos infringentes, para tornar sem efeito a decisão embargada e determinar a restituição dos autos ao Tribunal Regional Federal da 1ª Região para as providências cabíveis.<br>Publique-se. Intime-se.