DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por MARCUS VALERIUS FELIX contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE DESPEJO CC COBRANÇA CONTRATO DE LOCAÇÃO PRORROGADO POR PRAZO INDETERMINADO CLÁUSULA EXPRESSA DE RESPONSABILIDADE ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES AUSÊNCIA DE EXONERAÇÃO DA FIANÇA Precedentes do STJ no sentido de que o fiador continua responsável pela dívida do locatário constituída após a prorrogação por prazo indeterminado do contrato de locação, desde que haja cláusula prevendo sua responsabilidade até a entrega das chaves. Consta no contrato firmado pelas partes que os fiadores apresentados possuem compromisso até a efetiva entrega das chaves aos locadores ou ao seu representante. Desta feita, não há que se falar em exoneração da obrigação do fiador em razão de ter o contrato passado a vigorar por prazo indeterminado, pelo que deve ser considerado devedor solidário na presente demanda. Sentença mantida. RECURSO AO QUAL NEGA PROVIMENTO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts.114 e 115, I e parágrafo único, do CPC/15, art.39, da Lei de Locações, antes do advento da Lei 12.112/09, e art. 1.483 do Código Civil/1916, art.6º, § 1º, da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro - LINDB.<br>Informou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissão não sanada em sede de embargos de declaração quanto aos dispositivos entendidos como violados supramencionados e sobre o vício de ausência da 2ª fiadora nos autos.<br>Registrou que a demanda é de despejo cumulada com cobrança de aluguéis, em que a segunda ré recebeu citação homônima, trazendo ao feito pessoa estranha ao contrato e, ao mesmo tempo, havendo curso do processo sem dele constar litisconsorte passivo necessário, eivando todo o feito de nulidade absoluta.<br>Anotou que a questão da nulidade é de ordem pública podendo ser reconhecida a qualquer tempo ou grau de jurisdição.<br>Sublinhou que a decisão exarada nas instâncias ordinárias baseou-se na norma errada, adotando a atual redação do art. 39 da Lei de Locações, quando era o caso de se aplicar a redação antiga, antes do advento da Lei 12.112/09, por regência do Princípio Tempus Regit Actum.<br>Destacou que a redação antiga do referido dispositivo não previa a possibilidade de extensão das garantias da locação nas hipóteses de prorrogação do contrato por prazo indeterminado.<br>Destacou que o resultado da aplicação da norma correta é o reconhecimento da ilegitimidade passiva dos fiadores.<br>Certificada a ausência de apresentação de contrarrazões no prazo legal (fl. 637).<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 636-639), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 658-667).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 476-484):<br>"Primeiramente, a questão trazida na petição de fls. 441/448 poderia ter sido trazida no presente recurso, mas não o foi por escolha do recorrente, estando este órgão vinculado às questões trazidas no bojo do recurso de apelação, uma vez que está deve -se ater às alegações, fundamentos e questões referentes à matéria devolvida à sua apreciação, na forma do art. 1.013 do NCPC (tantum devolutum quantum appellatum) . No que toca à responsabilidade dos fiadores, mister afirmar que o E. STJ já decidiu que o fiador continua responsável pela dívida do locatário constituída após a prorrogação por prazo indeterminado do contrato de locação, desde que haja cláusula prevendo sua responsabilidade até a entrega das chaves. A propósito: (..) Consta no contrato firmado pelas partes (fls. 09/10) que os fiadores apresentados possuem compromisso até a efetiva entrega das chaves aos locadores ou ao seu representante. Desta feita, não há que se falar em exoneração da obrigação do fiador em razão de ter o contrato passado a vigorar por prazo indeterminado, pelo que deve ser considerado devedor solidário na presente demanda. Assim dispõe o 39 da Lei n.º 8.245/91, a saber: "Salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado, por força desta Lei. " Mister ressaltar que não há qualquer pedido de exoneração de sua condição de fiador durante o período que o contrato vigorou por tempo indeterminado. Nesse sentido: (..) Ante o exposto, voto no sentido de NEGAR PROVIMENTO ao recurso, mantendo -se a sentença em todos os seus termos." (g n).<br>3. Inicialmente, não conheço da alegada nulidade por negativa de prestação jurisdicional, uma vez que a questão foi invocada sem apontar o correspondente dispositivo violado.Nas razões do especial o recorrente deduz argumentação de que as questões postas nos aclaratórios interpostos na origem não foram respondidas, sem pontuar, de forma específica, qual a norma processual infringidae qual a sua relevância para solução da controvérsia, o que atrai, de forma inarredável, a exegese da Súmula 284/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."<br>4. Ademais, quanto à suposta violação aos arts. 114 e 115, I e parágrafo único, do CPC/15, art. 39, da Lei de Locações, antes do advento da Lei 12.112/09, e art. 1.483 do Código Civil/1916, art. 6º, § 1º, da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro - LINDB, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.