DECISÃO<br>Trata-se  de  agravo  de AURORA LABEGALINI TARDELI e OUTROS queobjetivaadmissão  de  recurso especial interposto  contra  acórdão  do TJSP assim  ementado:<br>APELAÇÃO EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL REDIRECIONAMENTO AOS SÓCIOS E, POSTERIORMENTE, AOS SUCESSORES DESTES PRESCRIÇÃO Inocorrência Inclusão do sócio no polo passivo da execução - Redirecionamento - Dissolução irregular da sociedade constatada pelo oficial de justiça - Quinquênio prescricional contado a partir do momento em que surge a pretensão fazendária para o redirecionamento da execução contra os sócios, e não a partir da citação da empresa - Princípio da actio nata - Precedentes - Não transcurso de cinco anos entre a constatação da dissolução (23/09/2009) e o pedido de inclusão dos sócios e, posteriormente, dos sucessores destes (06/08/2014) - Prescrição afastada - Sentença reformada - Recurso provido.<br>No  especial,  as  partes  apontam  violação  dos  arts. 489, 1.013 e 1.022 do CPC/2015; 134 e 135 do CTN,  bem  como  a  ocorrência  de  divergência  jurisprudencial.<br>Alegam, em síntese, que: (a)há omissão no acórdão recorrido que deixou de apreciar as demais alegações, causas de pedir,do recorrente de impossibilidade de redirecionamento da execução e de ilegitimidade passiva dos herdeiros; (b) o Tribunala quo,após a reforma da sentença para afastar a alegação de prescrição,não observou as demais causas de pedir dos embargos de declaração, promovendo julgamento citra petita; c) é ilegítimo o redirecionamento da execução contra sócio falecido quase dez anos antes da dissolução irregular e sem nenhuma relação com ela; d) uma vez que o ex-sócio não possuía qualquer relação com a sociedade no momento de sua dissolução irregular, é ilegal a responsabilização dos seus herdeiros.<br>O recurso especial foi inadmitido por encontrar-se o recurso especial em conformidade com o precedente repetitivo, por aplicação do óbice da Súmula 7 do STJ e por ausência de vício de integração.<br>O agravante impugna por agravo os fundamentos da ausência de vício de integração e do óbice da Súmula 7 do STJ.<br>Passo a decidir.<br>O recurso especial origina-se de embargos à execução fiscal opostos pelos herdeiros do ex-sócio de sociedade empresária, responsabilizado pela execução fiscal de crédito tributário após o reconhecimento de sua dissolução irregular. Questiona-se,entre outros temas, a prescrição do crédito tributário, a impossibilidade de redirecionamento da execução fiscal ao ex-sócio falecido quase dez anos antes da dissolução da sociedadee a ilegitimidade passiva dos seus herdeiros.<br>No primeiro grau de jurisdição, a ação foi julgada procedente com o reconhecimento da prescrição do redirecionamento, consignando-se que teria decorrido mais de 5 anos entre a data da citação da sociedade e a data do redirecionamento e da sucessão da responsabilidade pelos herdeiros.<br>O Tribunala quodeu provimento à apelação do ente federado para afastar a prescrição, consignando que o termo inicial da prescrição, quando a dissolução irregular ocorre após a citação do devedor, não pode ser a data da citação, mas a data em que efetivamente ocorrida a ilegalidade (dissolução) e que, por este motivo, não se verificaria o decurso do prazo prescricional, poisentre a data em que ocorrida a dissolução e a data da citação dos herdeiros não teria se verificado o decurso do quinquênio legal.<br>Opostos embargos de declaração discutindo as alegações de omissão quanto às demais causas de pedir, foram eles rejeitados em duas diferentes ocasiões.<br>Pois bem.<br>Por força dos arts. 489, § 1º, 927, § 1º, e 1.022, parágrafo único, do CPC/2015, os órgãos judiciais estão obrigados a se manifestar, de forma adequada, coerente e suficiente, sobre as questões relevantes suscitadas para a solução das controvérsias que lhes são submetidas a julgamento, assim considerados os argumentos capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador. Nessa linha, se a integração pedida por meio dos aclaratórios é negada pelo órgão julgador, há violação dos referidos dispositivos.<br>A respeito: EDcl no AgInt no REsp 1.584.428/RS, rel. Ministro MOURA RIBEIRO, Terceira Turma, DJe 22/05/2017; REsp 1.661.018/RS, rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJe 02/05/2017.<br>Na hipótese dos autos, está caracterizada a violação do parágrafo único do art. 1.022 do CPC/2015, pois o teor do acórdão recorrido revela não terem sido analisadas as controvérsias relativas ao julgamento citra petita e à necessidade de se examinar as demais causas de pedir formuladas na ação de embargos à execução, embora devidamente agitadas nas contrarrazões e nos aclaratórios.<br>Assim, estando configurada ausência de prestação jurisdicional, faz-se necessária a declaração de nulidade do acórdão que apreciou os embargos declaratórios, para que o vício seja sanado pelo Tribunal de origem.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.VIOLAÇÃO AO ART. 535, II, DO CPC. OMISSÃO CONFIGURADA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM.<br>1. Considerando que a Corte de origem deixou de se manifestar sobre ponto pertinente à lide, expressamente ventilado pela parte recorrente e indispensável à apreciação do apelo extremo, é inegável a violação do art. 535, II, do CPC, o que impõe o reconhecimento de nulidade do acórdão, bem como a determinação de novo julgamento dos embargos de declaração, para que seja sanada a omissão apontada.<br>2. Tem-se que a interpretação sistemática do art. 530 do CPC leva à conclusão de que estão afastadas das hipóteses de cabimento de Embargos Infringentes contra acórdão que, por maioria, reforma sentença proferida com base no art. 267 do CPC, qual seja, a que leva à extinção do feito sem julgamento do mérito, como na hipótese dos autos.<br>3. Agravo Regimental não provido. (AgRg no REsp 1.346.569/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/11/2014, DJe 25/11/2014).<br>TRIBUTÁRIO. ISSQN. EXECUÇÃO FISCAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DA CORTE A QUO, A DESPEITO DA OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, SOBRE QUESTÃO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS ACLARATÓRIOS.<br>1. A análise das decisões proferidas pelo Tribunal de origem (e-STJ, fls. 355/365 e 417/424), em cotejo com os recursos da sociedade contribuinte (e-STJ, fls. 305/309 e 403/414), revela que houve omissão no acórdão recorrido sobre "(a) a argumentação quanto à falta de instauração de procedimento administrativo com a finalidade de apurar a responsabilidade tributária da Recorrente, circunstância que redundaria na nulidade do título executivo, nos moldes do que prescreve o inciso, I, do artigo 618 do Código de Processo Civil, e ainda, (b) a circunstância envolvendo o suposto desrespeito às regras previstas pelos artigos 106, 134, parágrafo único e 144 do Código Tributário Nacional" (e-STJ, fl. 459), matéria relevante ao deslinde da controvérsia.<br>2. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é firme no entendimento de que deve a parte vincular a interposição do recurso especial à violação do art. 535 do Código de Processo Civil, quando, mesmo após a oposição de embargos declaratórios, o tribunal a quo persiste em não decidir questões que lhe foram submetidas a julgamento, por força do princípiotantum devolutum quantum appellatumou, ainda, quando persista desconhecendo obscuridade ou contradição arguidas como existentes no decisum.<br>3. Por restar configurada a agressão ao disposto no art. 535 da legislação processual, impõe-se a declaração de nulidade do acórdão que julgou os embargos declaratórios, a fim de que o vício no decisum seja sanado.<br>4. Recurso especial provido para anular o acórdão dos embargos de declaração, determinando o retorno dos autos à Corte de origem, a fim de que se manifeste, expressamente, a respeito do quanto alegado em sede declaratória.<br>(REsp 1.313.492/SP, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), SEGUNDA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe 31/03/2016).<br>Ante o exposto, com base no art. 253, parágrafo único, II, "c", do RISTJ, CONHEÇO do agravo do particular para DAR PROVIMENTO ao seu recursoe DETERMINAR o retorno dos autos ao Tribunala quo, a fim de que sejam sanados os vícios referidos acima.<br>Publique-se. Intimem-se.