DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno interposto por Vanda de Fatima Nunes contra a decisão de fls. 361-363(e-STJ), da Presidência desta Corte, que não conheceu do agravo em recurso especial, com base no art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, haja vista a ausência de impugnação a todos os fundamentos da decisão agravada.<br>Nas razões do agravo, a parte insurgente alega que refutou especificamente todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o seu apelo especial.<br>Brevemente relatado, decido.<br>No caso, cabe observar que a decisão do Tribunal de origem que inadmitiu o recurso especial foi impugnada pelaagravante, ainda que sucintamente, motivo pelo qual, com base no art. 259 do RISTJ, reconsidero a decisão agravada, tendo em vista a inaplicabilidade da Súmula 182/STJ, a fim de proceder ao exame do agravo em recurso especial.<br>Desse modo, passo ao exame do mérito agravo, interpostocontra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Vanda de Fatima Nunes, com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul assim ementado (e-STJ, fl. 280):<br>APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DECLARATÓRIA DEINEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - OFENSA AO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE - REJEITADA - EMPRÉSTIMO ATRAVÉS DE CARTÃO DE CRÉDITO COM RESERVA DEMARGEM CONSIGNÁVEL - CONTRATAÇÃO REGULAR - DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO AUTORIZADO - DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - MULTA MANTIDA - VALOR EXCESSIVO - REDUÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. O princípio da dialeticidade recursal impõe à parte recorrente o ônus de motivar o recurso, expondo as razões hábeis à reforma da decisão recorrida frente ao que nela foi decidido, o que foi observado no caso concreto.<br>2. Tendo o banco requerido comprovado que o autor firmou contrato de cartão de crédito consignado e que foi transferido para sua conta corrente o valor do saque que deu início aos descontos da parcela mínima em folha de pagamento, não logrando o consumidor em demonstrar que seu consentimento foi viciado, a ação deve ser julgada improcedente.<br>3. Evidenciado que a autora, no curso da lide, alterou a verdade dos fatos, utilizando-se do processo para conseguir objetivo ilegal, consistente no seu enriquecimento ilícito, porquanto restou demonstrada a relação jurídica havida entre as partes e, principalmente que se beneficiou do crédito disponibilizado, deve ser mantida sua condenação ao pagamento de multa por litigância de má-fé.. Constatando-se que a penalidade foi fixada de forma exorbitante, podendo ocasionar prejuízo à subsistênciada parte e de sua família, deve ser reduzida de forma proporcional e razoável.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 292-307), a agravante alegou violação aos arts. 79, 80 e 373do Código de Processo Civil de 2015, bem como a existência de dissídio jurisprudencial.Sustentou, em síntese, que não houve o cometimento deato que caracterizasse a litigância de má-fé, devendo ser afastada a multa aplicada.<br>O processamento do apelo especial não foi admitido pela Corte local, levando a insurgente a interporagravo.<br>De plano, vale pontuar que o recurso em análise foi interposto na vigência do novo Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo n. 3, aprovado pelo Plenário do Superior Tribunal de Justiça na sessão de 9/3/2016: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>No que concerne à litigância de má-fé, o Tribunal local dirimiu a questão nos seguintes termos (e-STJ, fls. 283-285):<br>No caso dos autos, a autora afirmou na exordial que "nunca formalizou e nem pretendeu formalizar um contrato de empréstimo consignado (cartão de crédito) com o banco ré".<br>(..)<br>O banco recorrido juntou ao feito o contrato firmado entre as partes (f. 112/122), denominado "Termo de Adesão Cartão de Crédito Consignado Banco BMG e Autorização para Desconto em Folha de Pagamento" e "Cédula de Crédito Bancário - Saque Mediante a Utilização do Cartão de Crédito Consignado", contendo assinaturas da apelante, o que comprova a efetiva contratação do cartão de crédito com autorização de desconto em folha.<br>De acordo com o Termo de Adesão de f. 112-114, a autora solicitou a emissão de cartão de crédito internacional, cujo pagamento mínimo da fatura seria realizado por meio de consignação em seu benefício previdenciário. Na mesma ocasião, assinou solicitação de saque no valor de R$ 1.051,51, tendo constado de formaexpressa que valor seria transferido para conta corrente de titularidade da autora mantida junto ao Banco do Brasil, o que ocorreu, conforme demonstra o documento de f. 102 (valor líquido).<br>Em 30.07.2019, a autora firmou nova "Cédula de Crédito Bancário- contratação de saque mediante a utilização do cartão de crédito consignado emitido pelo BMG", bem como assinou nova "proposta de Contratação de saquel mediante a utilização do cartão de crédito consignado", no valor de R$ 340,13, a ser disponibilizado, igualmente, em conta corrente de sua titularidade junto ao Banco do Brasil (f. 108-111), o que se deu em 16.08.2019, conforme demonstra o comprovante de f. 103.<br>Destaca-se que os documentos de f. 102 e 103 não são mera tela do sistema da instituição requerida, mas sim de comprovante eletrônico de transferência. Assim, caso os comprovantes de TED não fossem legítimos, bastava que a autora tivesse anexado aos autos cópia do seu extrato bancário daquele período, o que não fez, inexistindo nestes qualquer indício de que os documentos trazidos aos autos pelo apelado não sejam legítimos.<br>Ainda, em impugnação, a autora questionou a validade dos contratos, porém não impugnou a autenticidade das assinaturas, razão pela qual não há qualquer vício a ensejar a nulidade dos instrumentos.<br>Os documentos acima mencionados e os demais encontrados nos autos evidenciam o relacionamento estabelecido entre a recorrente e a instituição financeira, em virtude da contratação em discussão, que engloba empréstimo ,disponibilização de cartão de crédito e descontos em folha de pagamento, prova esta crucial para a manutenção da sentença.<br>( )<br>Tais circunstâncias indicam, de outro lado, a litigância de má-fé, pois como visto acima, resta evidenciado que a autora alterou a verdade dos fatos, utilizando-se do processo para conseguir objetivo ilegal, consistente no seu enriquecimento ilícito, porquanto restou demonstrada a relação jurídica entre as partes e principalmente que se beneficiou do crédito disponibilizado. Em outras palavras ela se utilizou da ação para obter vantagem indevida, já que livre e conscientemente contratou com a instituição financeira e agora busca livrar-se da contraprestação devida pelo produto que lhe fora disponibilizado.<br>Dos trechos acima transcritos, depreende-se que a Corte local entendeu estarem presentes os requisitos legais para a configuração da litigância de má-fé, afirmando que ficou comprovada a atuação intencional de alteração da verdade dos fatos, que seria fundamental para configuração da conduta.<br>Verifica-se, assim, que reverter a conclusão do Tribunal local, para acolher a pretensão recursal, referente ao preenchimento dos pressupostos para o reconhecimento da litigância de má-fé, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado ante a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Ademais, não se pode conhecer do recurso também pela alíneac, uma vez que, aplicada a Súmula n. 7/STJ quanto à alíneaa, fica prejudicada a divergência jurisprudencial, pois as conclusões divergentes decorreriam das circunstâncias específicas de cada processo, e não do entendimento diverso sobre uma mesma questão legal.<br>Ante o exposto, em juízo de reconsideração, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte agravada em 2% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade de justiça.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUÍZO DE RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ CONFIGURADA. REVISÃO DAS CONCLUSÕES ESTADUAIS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. EM JUÍZO DE RETRATAÇÃO, AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.