DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração opostos por Vsr Duas Vendas Empreendimento Imobiliario-spe Ltda. e outroscontra decisão de fls. 686/688, por meio da qual negou provimento ao agravo recurso especial, com base nos seguintes fundamentos:<br>(I)não ocorreu ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos;<br>(II)Com relação ao art. 23 da Lei 12.016/09, nota-se que o referido dispositivo legal não contém comando capaz de sustentar a tese recursal de que o "cerne dos pedidos das recorrentes é assegurar o direito à restituição ou compensação dos valores pagos à título de IPTU nos exercícios de 2013 a 2016 e, nesse sentido, possui caráter declaratório e preventivo" e infirmar o juízo formulado pelo acórdão recorrido de que "a hipótese não é de mandado de segurança preventivo, uma vez que não existe nenhuma ameaça ao direito das impetrantes. Há, por outro lado, ato concreto (lançamento) que supostamente viola a Magna Carta e, assim, gera, em tese, direito líquido certo às impetrantes", de maneira que se impõe ao caso concreto a incidência da Súmula 284/STFe;<br>(III)Pelos mesmos motivos, segue obstado o recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional, sendo certo que não foram atendidas as exigências dos arts. 1.029, §1º, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.<br>Sustenta a parteque a decisão impugnada padece de omissão, tendo em vista que:<br>(I)"Demonstrou-se de forma clara e cristalina a violação ao art. 23 da Lei12.016/2009, ante ao fato de que o mandado de segurança em questão possui caráter declaratório e preventivo, sem qualquer pretensão de atacar o lançamento tributário em si, mas sim o esperado indeferimento do pedido administrativo da restituição e compensação dos tributos indevidamente recolhidos" (fl. 695) e;<br>(II) "demonstraram as Embargantes que para casos idênticos esemelhantes, em que se encontrava em apreciação um mesmo dispositivo legal (no caso, o art. 23 da Lei do Mandado de Segurança), os Tribunais decidiram de modo diferente, caracterizando-se o dissídio jurisprudencial apto a ensejar a apreciação da matéria pelo STJ, em sede de recurso especial interposto pela alínea "c" do inciso III do art. 105 da Carta Magna, já que é o STJ o tribunal responsável pela uniformização da interpretação da lei federal" (fl. 697).<br>Impugnação apresentada (fls. 704/706).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Da leitura das razões do embargo, logo se vê que asembargantes constroemsuaargumentação no sentido de obter o rejulgamento da causa. Por outras palavras, os embargos, nitidamente, não foram manejados para sanar contradições ou suprir omissões, mas para reverter a decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial. Todavia, para esse fim, é o agravo interno o recurso adequado.<br>Tenho, por isso, que a situação se amoldaao previsto no art. 1.024, § 3º, do diploma processual civil:<br>§ 3.º O órgão julgador conhecerá dos embargos de declaração como agravo<br>interno se entender ser este o recurso cabível, desde que determine previamente a intimação do recorrente para, no prazo de 5 (cinco) dias, complementar as razões recursais, de modo a ajustá-las às exigências do art. 1.021, § 1.º<br>ANTE O EXPOSTO, e com fundamento no apontado art. 1.024, § 3.º, do CPC, conheço dos presentes embargos de declaração como agravo interno e, em decorrência, determino a intimação do embargante para que, no prazo legalmente fixado de 5 (cinco) dias, complemente as razões recursais, ajustando-as às exigências do art. 1.021, § 1º.<br>Transcorrido o prazo legal ou apresentada a petição complementar, voltem-me imediatamente conclusos os autos.<br>Publique-se.