DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ARQUISUL CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃOORDINÁRIA. DIREITO DO CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DEMÓVEIS PLANEJADOS. PRODUTO NÃO ENTREGUE. DIVULGAÇÃO DOSERVIÇO DA EMPRESA DE ARQUITETURA VEICULADO EM SITE DACONSTRUTORA COMO DE ALTA QUALIDADE. PRINCÍPIO DAVINCULAÇÃO DA OFERTA NO CDC. SOLIDARIEDADE DASDEMANDADAS RECONHECIDA. APELO PROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts.1.022, II, 489, § 1º, IV, do Código de Processo Civil - CPC/15e art. 265 do Código Civil Brasileiro - CCB.<br>Informou quehouve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissão não sanada em sede de embargos de declaração, sendo a omissão sobre o seguinte: (1)o documento em que foi fundamentada a decisão,anexado no acórdão não constitui oferta ou proposta e nem se refere ao empreendimento Plenno Home Living. Na verdade, referido documento versa sobre a possibilidade de adquirentes do empreendimento Essence Petrópolis, construído pela ré Arquisul, de realizarem o planejamento dos móveis; (2) o imóvel adquirido não era decorado; (3) o contrato de desenvolvimento e elaboração de projeto mobiliário foi pactuado diretamente pela agravada ea ré Portiere; (4) asolidariedade não se presume, ou bemresulta da lei ou da vontade das partes, nos termos do art. 265 do CCB.<br>Anotou que inexiste relação entre as sociedades empresárias que constam do polo passivo da presente demanda, não havendo cabimento em sua condenação solidária, nos termos das normas civilistas de regência.<br>Certificada a ausência de contrarrazões à fl. 547.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 544-554), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 564-581). Contraminuta foi apresentada às fls. 584-591.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 449-457):<br>"Da análise do caso e da jurisprudência deste Tribunal quanto ao tema, verifico que hádivergências quanto ao entendimento de considerar a Arquisul Construções e Incorporações Ltda. legítima para responder a demanda juntamente com a Cristóvão Arquiteturas S. A. Ltda.. Como exemplo, cito o precedente de Relatoria da Eminente Desa. Liege Puricelli Pires, o qual restou julgado, por maioria, que esta deve ser mantida no polo passivo da demanda. Vejamos: (..) Pois bem. Diante da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso e, por conseguinte também a teoria da aparência, a construtora participou da contratação entabulada entre a autora e Cristóvão Arquiteturas SS Ltda., haja vista que contribuiu para a comercialização dos móveis planejados quando divulgou a parceria entre as empresas para os seus clientes, vinculando o seu nome e idoneidade àquela empresa. Note-se que no site da Construtora Arquisul, pelo que se pode observar da fl. 44 dos autos principais, os slogans das empresas aparecem lado a lado, noticiando a existência de uma parceria entre elas, a qual é intitulada, inclusive, como "parceria de qualidade", ou seja, a notícia não possui apenas o intuito de noticiar a parceria das empresas, mas, sim, recomendar o serviço da Portiere, divulgado como capaz de realizar um trabalho " Padrão A".A partir desta prova e de tais constatações, transcrevo parte do voto de vogal da lavrado Eminente Des. Giovane Conti, no apelo cuja ementa foi colacionada acima. Reproduzo os termos daquele voto, porque pertinentes ao presente caso concreto e porque com eles concordo por inteiro:(..) Não resta qualquer dúvida sobre a responsabilidade solidária das empresas perante o público em geral e em especial àqueles clientes que aderiram a oferta pública, conforme preceitua o art. 20 do CDC: (..) Aliás, são direitos básicos do consumidor "a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem" (art. 6º,inciso III, do CDC), bem como a "proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços" (art. 6º, inciso IV, do CDC). E tendo a requerida Arquisul ofertado ao público os serviços (garantidos) da empresa consorciada (Portiere), evidente que ambas respondem perante aos consumidores eventual vício dos serviços que se comprometeram. A proposta, também chamada de oferta, deve conter todos os elementos essenciais do negócio jurídico proposto, de forma que seja séria, completa, precisa e inequívoca. Ela é séria, quando não se reveste de ironia e objetiva a efetiva concretização do negócio. Da mesma forma, deve ser clara e específica, descrevendo os pontos principais do contrato, sendo isto que a diferencia dos negócios preliminares.No caso dos autos a proposta dirige-se a pessoas indeterminadas, ao público em geral e se torna determinada quando ocorre a aceitação. Assim, ainda que incerta a pessoa a quem se dirija a proposta, deverá ser determinável. Sobre o tema dispõe o art. 427 do Código Civil que "a proposta de contrato obriga o proponente, se o contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio, ou das circunstâncias do caso". No mesmo sentido, o Código de Defesa do Consumidor, Lei nº 8.078/90, determinando em seu art. 30 que "toda informação ou publicidade, com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado". O Código Civil, por sua vez, em seu art. 429, dispõe que "a oferta ao público equivale a proposta quando encerra os requisitos essenciais ao contrato, salvo se o contrato resultar das circunstâncias ou dos usos." Essa modalidade de oferta não se diferencia das demais, a não ser pelo fato de dirigir-se a uma pluralidade de pessoas indeterminadas. Ademais, desde que seja feita observando-se os requisitos gerais de validade da proposta, torna-se obrigatória, ressalvada a hipótese das circunstâncias ou dos usos descaracterizarem-na como oferta. E em havendo recusa do cumprimento da oferta, poderá aquele aceitante (aderindo à mesma)postular o cumprimento do contrato consumado, ou aceitar outra forma de prestação do serviço, ou, ainda, a rescisão do pacto, com devolução da quantia eventual adiantada, senão vejamos a redação do art. 35 do CDC, verbis: Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha: I - exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade; II - aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; III - rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos. Por fim, ressalto que a requerida Arquisul ao "firmar parceria" com a empresa Portiere, garantindo aos consumidores prestação de serviço adequada e qualificada, responde solidariamente pelos vícios dos serviços prestados pelo seu preposto ou, como no caso dos autos, representante autônomo, nos exatos termos do art. 34 do CDC, verbis:"Art. 34. O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos. "Diante do exposto, rogando vênia ao entendimento da culta Relatora, voto com a parcial divergência no ponto específico, no sentido de manter a sentença quanto à legitimidade da requerida Arquisul, (..). Nestes termos, entendo que a legitimidade passiva da ré Arquisul Construções e Incorporações Ltda. está comprovada nos autos, devendo responder pela condenação imposta na sentença de forma solidária, haja vista ter sido publicizada a oferta do serviço da Cristóvão Arquiteturas SS Ltda. como parceira e como produto de alta qualidade, possuindo, assim, nexo causal com o dano suportado pela autora. Lembro que, nos termos do CDC, a oferta publicada (a publicidade) vincula o ofertante aos seus termos. É o denominado princípio da vinculação que prevê que a oferta publicitária integra o próprio contrato de consumo a ser celebrado, gerando direitopotestativo ao consumidor e responsabilidade objetiva pelo descumprimento ao fornecedor (ou fornecedores), primado este previsto no artigo 30 do CDC. A solidariedade, por óbvio, também inclui a condenação à sucumbência que foi carreada à Cristóvão Arquiteturas SS Ltda., motivo pelo qual não é devido qualquer ônus sucumbencial por parte da autora, ante a reforma do julgado no primeiro grau. Consigno também, que o fato de que o cheque utilizado para pagamento não tenha sido compensado deve ser provado por quem alega, nos termos do artigo 373, I, do Código de Processo Civil." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima dos fundamentos do acórdão recorrido que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que houve uma oferta ao publico de modo conjunto pelas duas sociedades empresárias, estabelecendo-se, pela incidência das normas de defesa do consumidor e pela escolha empresarial de formular ofertas ao público em parceria, de modo conjunto, a solidariedade entre elas em casos de eventualfalha da prestação dos serviços correspondentes.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO AO ART. 722 DO CC, À LEI 11.771/08 E AO DECRETO Nº 5.406/05. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE PASSIVA. SÚMULA 7/STJ. DANOS MATERIAIS. DANOS MORAIS. DANOS ESTÉTICOS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. DESCUMPRIMENTO DE PUBLICIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. VALOR DOS DANOS MORAIS. RAZOABILIDADE. MODIFICAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CHAMAMENTO AO PROCESSO. RELAÇÃO JURÍDICA DE CONSUMO. IMPOSSIBILIDADE. ANULAÇÃO DO PROCESSO. SENTENÇA PROFERIDA EM FAVOR DO CONSUMIDOR. PREJUÍZO AO CONSUMIDOR. RESSARCIMENTO A SER BUSCADO EM AÇÃO PRÓPRIA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO À RECORRENTE. SOLIDARIEDADE DOS PARTICIPANTES DA CADEIA DE FORNECIMENTO. PREPOSIÇÃO. VIOLAÇÃO AO ART. 131 DO CPC/1973. PRINCÍPIO DA PERSUASÃO RACIONAL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. SÚMULA 7/STJ. MULTA PREVISTA NO ART. 1.021 § 4º, DO CPC. NÃO INCIDÊNCIA.RECURSO NÃO PROVIDO 1. No que diz respeito a violação ao art. 722 do Código Civil, à Lei 11.771/08 e ao Decreto nº 5.406/05 o recurso especial não pode ser conhecido em virtude da ausência de prequestionamento. Incidência das Súmulas 282 e 356 do STF.<br>2. O exame acerca da legitimidade passiva demandaria revolvimento das circunstâncias fáticas dos autos, providência vedada pela Súmula 7/STJ.<br>3. Rever o entendimento da Corte a quo, a qual consignou que, diante da realidade fática apresentada nos autos, evidenciou-se a responsabilidade da agravante pelos danos sofridos pela agravada e a configuração de danos materiais, morais e estéticos, demandaria necessário reexame do contexto fático-probatório. Incidência da Súmula 7 do STJ.<br>4. O acolhimento da pretensão recursal, com a perquirição da existência ou não de descumprimento de publicidade pela recorrente, demandaria não só a interpretação do instrumento contratual, mas também a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento de provas carreadas aos autos. Incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>5. A alteração do montante estabelecido a título de indenização por danos morais somente é possível nas hipóteses em que a quantia estipulada pelo Tribunal de origem revelar-se irrisória ou exorbitante, o que não ocorre no presente caso. Incidência da Súmula 7 do STJ.<br>6. O CDC, em atenção ao princípio da adaptabilidade do procedimento às necessidades da causa e preocupado em garantir a efetividade da tutela do consumidor em juízo, veda o chamamento ao processo na hipótese sob exame. Ademais, ainda que fosse possível esta espécie de intervenção de terceiro, em atenção aos princípios da economia e celeridade processuais, achando-se a causa em fase avançada, a anulação do feito para permitir o chamamento ao processo não é recomendável, porquanto importaria em grave tumulto processual, acarretando, ainda, prejuízos à tutela do consumidor, o que contraria o sistema de proteção estabelecido pelo CDC. Precedentes.<br>Não houve nem haverá prejuízo à recorrida ao ver negado seu pleito de chamamento ao processo, uma vez que poderá demandar diretamente contra eventual devedor solidário em via judicial própria e autônoma (pas de nullité sans grief).<br>7. Descabida a alegação de que a recorrente não poderia ser responsabilizada objetiva e solidariamente pelos danos causados aos consumidores, pois, tratando-se de responsabilidade solidária emanada de um mesmo acidente de consumo, qualquer dos devedores solidários poderá ser demandado isoladamente pela totalidade dos prejuízos sofridos pelo consumidor. Ademais, conforme restou consignado na decisão primeva, a Corte de Origem entendeu estar configurada a figura da preposição, apta a promover a responsabilização da ora recorrente, motivo pelo qual não deve prosperar o argumento de que o "o serviço não era parte integrante da cadeia de consumo". Modificar esta conclusão, no sentido de afastar a responsabilidade da recorrente em razão do acidente de consumo ter ocorrido, supostamente, por culpa exclusiva de terceiro, exigiria revolvimento de matéria fático-probatória contida nos autos. Incidência da Súmula 7 do STJ.<br>8. Afasta-se a alegação de infringência ao art. 131 do CPC/1973, pois, com fulcro no princípio da persuasão racional ou do livre convencimento motivado, a instância ordinária, discutindo e dirimindo as questões fáticas e jurídicas, firmou a convicção sobre a matéria debatida.<br>9. Não se pode conhecer do recurso pela alínea c, uma vez que, aplicada a Súmula 7/STJ quanto à alínea a, fica prejudicada a divergência jurisprudencial, pois as conclusões divergentes decorreriam das circunstâncias específicas de cada processo e não do entendimento diverso sobre uma mesma questão legal.<br>10. Em consonância com a jurisprudência pacífica desta Corte Superior, a simples interposição de agravo contra decisão do relator não implica a imposição de multa. No caso concreto, não é possível inferir que o agravo interno padecia de manifesta inadmissibilidade nem que o desprovimento se revestia de notória evidência, a justificar a cristalização de conduta abusiva ou protelatória, em virtude da mera interposição do recurso. Afasta-se, portanto, a incidência do art. 1.021, § 4º, do CPC.<br>11. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1388081/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 29/09/2017).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.