DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por PRACTIS COMERCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMATICA LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - CONSELHEIRO FURTADO - PÁTIO DO COLÉGIO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - Execução de título extrajudicial - Incidente de desconsideração da personalidade jurídica - Justiça gratuita - Pessoa jurídica pode ser beneficiada pela justiça gratuita (art. 98 do CPC e Súmula 481 do STJ) - Prova da hipossuficiência financeira demonstrada - Recurso provido.<br>Decisão acolheu incidente de desconsideração da personalidade jurídica, incluindo sócio no polo passivo da execução - Ausência de interesse da executada pessoa jurídica na defesa de seu sócio pessoa física - Inadmissível a agravante executada defender direito alheio em nome próprio (art. 18 do CPC) - Recurso negado.<br>Recurso provido em parte.<br>Não foram opostosembargos de declaração.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 50, do CC, e 966, do CPC.<br>Sustenta, em síntese: a) sua legitimidade recursal; e b) ser descabida a desconsideração de sua personalidade jurídica.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 265/280.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Verifica-se tanto do acórdão recorrido quanto dos próprios termos da petição de recurso especial que o conteúdonormativo do art. 50, do CC,não foiobjeto de apreciação pelo Tribunal de origem.<br>Apesar disso,recorrente não interpôs embargos de declaração objetivando suprir eventual omissão quanto a esse ponto. Portanto, ausente o prequestionamento -entendido como a necessidade de o tema objeto do recurso ter sido examinado na decisão atacada.<br>O prequestionamento é exigência inafastável contida na própria previsão constitucional, impondo-se como um dos principais pressupostos ao conhecimento do recurso especial. Por isso que, não decidida a questão pela instância ordinária e não opostos embargos de declaração, a fim de ver suprida eventual omissão, incidem, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>4.Já quanto aoart. 966, do CPC, igualmente tido como violado pelo recurso especial apresentado, verifica-se que seuconteúdonormativotampouco foi objeto de apreciação pelo Tribunal de origem, nem mesmo implicitamente - uma vez que, como já mencionado, a parte não se desincumbiu de interpor o competente recurso de embargos de declaração para tanto.<br>Não basta a alegação de prequestionamento implícito, pois para que se configure o prequestionamento da matéria, deve-se extrair do acórdão recorrido manifestação direta sobre as questões jurídicas em torno dos dispositivos legais tidos como violados, única forma de se abstrair a tese jurídica a ser examinada e decidida.<br>Com efeito, a jurisprudência assente nesta Corte orienta-se no sentido de que não é suficiente, para fins de prequestionamento, que a matéria tenha sido suscitada pelas partes, ou indicada como não violada pelo Tribunal a quo, mas sim que a seu respeito tenha havido debate no acórdão recorrido.<br>Ainda que a suposta violação de lei federal tenha surgido no julgamento do acórdão recorrido, é necessária a oposição de embargos de declaração para que o Tribunal de origem manifeste-se sobre a questão sob o enfoque dado pelo recorrente, sob pena de não se ter por satisfeito o requisito do prequestionamento, nos termos das Súmulas 282 e 356 do Colendo Supremo Tribunal Federal, aplicáveis, por analogia.<br>5. Nada obstante, cumpre observar, em adição, que oacórdão recorrido reconheceua ilegitimidade recursal da ora recorrente, por ausência de interesse, nos seguintes termos (fl. 103):<br>A decisão, no entanto, atingiu o sócio Rafael, incluído no polo passivo da ação, não causando nenhum prejuízo a executada pessoa jurídica agravante.<br>Considerando que o recurso pretende a exclusão do sócio pessoa física do polo passivo da ação, não cabe a pessoa jurídica agravante defender a reforma da decisão agravada, que causou prejuízo a outrem.<br>Não se pode considerar ser interesse da pessoa jurídica executada a exclusão do sócio pessoa física do polo passivo da ação, por não ser parte legítima para defender direitos de outrem, ou seja, defender direito alheio e nome próprio (art. 18 do CPC).  g.n. <br>O recurso especial, por sua vez, aventa suposta ofensa ao art. 966, do CPC, que trata da ação rescisória - muito embora a presente lide diga respeito a"agravo de instrumento interposto de decisão de fls. 10, em incidente de desconsideração da personalidade jurídica (proc. nº 0074660-92.2019.8.26.0100), instaurado em execução por quantia certa contra devedor solvente movida pela agravada em face da agravante, que acolheu o incidente de desconsideração da personalidade jurídica, incluindo o sócio da agravante, Rafael Campagnoni Prado Rocchi, no polo passivo da execução" (fl. 108).<br>Evidencia-se, assim, que anormatividade desse dispositivo encontra-se desassociada da faticidade verificada no processo em comento para sua aplicabilidade, e, por conseguinte, não guarda relação lógica com oconteúdo decisório do acórdão.<br>Deste modo, resta indubitável que as razões declinadas no recurso especial encontram-se desassociadas dos fundamentos do acórdão recorrido, o que configura deficiência insanável em sua fundamentação e atrai a inteligência da Súmula 284/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.