DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal.<br>Alega a recorrente que "opresente recurso versa sobre matéria de cunho estritamente de direito, qual seja, e principalmente, a questão da retroatividade da Lei 9656/98 aos contratos anteriores não adaptados".<br>Pondera que "Houve violação dos artigos 6º da Lei de Introdução às Normas de Direito Brasileiro, bem como dos artigos 35 da Lei 9656/98 e artigo 3º da Lei 10.850/04".<br>2. O acórdão recorrido dispôs:<br>Independentemente de ter sido celebrado no ano de 1991, o contrato em espécie é, pois, imediatamente atingido pelas disposições da Lei que regula os Planos de Saúde de 1998, ainda que não tenha sido objeto de adaptação por pedido do beneficiário.<br>Não se agita de irretroatividade, mas sim de aplicação imediata da lei aos efeitos continuamente verificados das relações jurídicas discutidas.<br>Para logo, consoante "reiterados precedentes da Corte Especial e do Supremo Tribunal Federal, os conceitos de direito adquirido, de ato jurídico perfeito e de coisa julgada não são fixados pela Constituição Federal, mas sim pela legislação infraconstitucional. Assim, o controle constitucional se restringe à garantia dos referidos direitos, enquanto o controle do conteúdo material deles é de natureza infraconstitucional (EREsp 1.182.987/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 1/6/2016, DJe 19/09/2016) .. " (AgInt nos EDcl no REsp 1654012/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 27/06/2019)" (AgInt nos EDcl no REsp 1700117/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 29/10/2019, DJe 06/11/2019).<br>Conforme o abalizado escólio doutrinário, a garantia estabelecida no art. 6º da LINDB, dispositivo tido por violado, impõe a intangibilidade do direito adquirido, ensejando até mesmo a ultra-atividade da norma jurídica revogada, com o fito de pôr a salvo o direito adquirido e o ato jurídico perfeito:<br>A garantia inscrita no art. 6º da LINDB foi incorporada ao texto das Constituições brasileiras e presentemente está reproduzida no art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal  .. . O tema é correlato à irretroatividade da lei.<br>Note-se que a garantia em questão não proíbe a retroação. A noção de irretroatividade é dirigida ao intérprete. Em princípio não se interpreta uma lei de modo a que se aplique a fatos pretéritos, salvo se ela for expressa nesse sentido. Ao retroagir, porém, a lei deve pôr a salvo o direito o adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada. Então o mandamento constante da LINDB e da Constituição Federal significa que a lei, nas hipóteses em que retroaja, deve respeitar as mencionadas balizas. A retroação, por conseguinte, é exceção e não regra; mesmo quando excepcionalmente se materialize, encontra óbice no direito adquirido, no ato jurídico perfeito e na coisa julgada.<br> ..  A retroatividade é um problema que se põe no plano da eficácia da lei.<br>Considerados os três planos, da existência, validade e eficácia, a retroatividade ligar-se-á a este último. A projeção de efeitos para o passado é chamada de retroeficácia; e a mantença de efeitos após a revogação é conhecida como ultratividade. Então as garantias do direito adquirido, do ato jurídico perfeito e da coisa julgada podem ser entendidas de duas maneiras: uma, como impedimento à retroeficácia da lei; a outra, como fundamentos de sua ultratividade. No direito adquirido, a lei revogada continua a viver, isto é, projeta efeitos mesmo depois do fim de sua vigência. (RAMOS, André de Carvalho; GRAMSTRUP, Erik Frederico.Comentários à lei de introdução às normas do direito brasileiro. São Paulo:Saraiva, 2016, p.100-101)<br>--<br>O ato jurídico perfeito e a coisa julgada podem ser reconduzidos ao conceito de direito adquirido, que abrange os outros dois institutos.<br> ..  Gabba, mestre italiano, professor da Universidade de Pisa, no seu livro clássico, que influenciou muitas gerações de juristas, teoria della retroattività delle leggi  ..  dá a sua definição de direito adquirido  ..  o que podemos traduzir para: "  adquirido todo direito que: a) é consequência de um fato idônea para produzi-lo, em virtude da lei e do tempo em que o fato foi realizado, embora a ocasião de fazê-lo valer não se tenha apresentado antes da atuação de uma lei nova a respeito do mesmo, e que b) nos termos da lei sob o império da qual se verificou o fato de onde se origina, entrou imediatamente a fazer parte do patrimônio de quem o adquiriu".<br> .. <br>De minha parte, entendo que o princípio da irretroatividade das leis significa princípio da intangibilidade do direito adquirido.<br> .. <br>A lei é irretroativa no sentido de que não pode voltar-se para o tempo anterior e reger casos pretéritos que já estejam acobertados pelo direito adquirido.<br> ..  A lei que entra em vigor tem efeito imediato e geral, regulando, em princípio, somente os casos futuros (VELOSO, Zeno. Comentários à lei de introdução ao código civil. 2 ed. Belém: Unama, 2006, p. 131-137).<br>De outra parte, o art. 131 do CC estabelece que o termo inicial suspende o exercício, mas não a aquisição do direito. Em suma, o direito que se integrou ao patrimônio jurídico de uma pessoa terá que ser respeitado pelas normas que surjam futuramente e eventualmente disciplinem de maneira diferente o assunto ou a matéria, pois a sucessão de normas no tempo não afeta o direito que se incorporou ao patrimônio jurídico.<br>No multicitado e histórico julgamento da ADI 493, Relator o insigne Ministro Moreira Alves,o Plenário do STF estabeleceu balizas para o alcance até mesmo de lei de ordem pública (cogente) nos efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela (retroatividade mínima), em leading case assim ementado:<br>Ação direta de inconstitucionalidade. - Se a lei alcancar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade minima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. - O disposto no artigo 5, XXXVI, da Constituição Federal se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção entre lei de direito público e lei de direito privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva. Precedente do S.T.F.. - Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido. A taxa referencial (TR) não e indice de correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primario da captação dos depositos a prazo fixo, não constitui indice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. Por isso, não há necessidade de se examinar a questão de saber se as normas que alteram indice de correção monetária se aplicam imediatamente, alcançando, pois, as prestações futuras de contratos celebrados no passado, sem violarem o disposto no artigo 5, XXXVI, da Carta Magna. - Também ofendem o ato jurídico perfeito os dispositivos impugnados que alteram o critério de reajuste das prestações nos contratos ja celebrados pelo sistema do Plano de Equivalencia Salarial por Categoria Profissional (PES/CP). Ação direta de inconstitucionalidade julgada procedente, para declarar a inconstitucionalidade dos artigos 18, "caput" e paragrafos 1 e 4; 20; 21 e paragrafo único; 23 e paragrafos; e 24 e paragrafos, todos da Lei n. 8.177, de 1 de maio de 1991. (ADI 493, Relator(a): Min. MOREIRA ALVES, Tribunal Pleno, julgado em 25/06/1992, DJ 04-09-1992 PP-14089 EMENT VOL-01674-02 PP-00260 RTJ VOL- 00143-03 PP-00724)<br>Nesse mencionado precedente, Sua Excelência dispôs:<br>18. Por isso mesmo, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, traduzida em numerosos julgados, seguida também pelo Superior Tribunal de Justiça, em consonância com a melhor doutrina, sempre se orientou no sentido enunciado nas informações, podendo ser assim resumida:<br>a) inexiste direito adquirido a um determinado padrão monetário, seja à moeda de pagamento seja à moeda de conta;<br>b) a lei nova que substituiu um fator de atualização monetária de outro aplica-se imediatamente aos contratos pendentes, passando a reger-lhe os efeitos permanentes, não afetando ou contrariando a proteção constitucional ao ato jurídico perfeito.<br>19. À luz desses princípios, não há dúvida de que a lei nova poderia validamente impor outro índice de atualização monetária das operações do Sistema Financeiro de Habitação, mesmo relativamente aos contratos em curso de execução, em substituição à correção pelos índices de variação da UPC, da OTN, do salário mínimo e do salário mínimo de referência.<br>20. Os dispositivos impugnados da Lei nº 8.177, de 1991, referem-se a contratos celebrados anteriormente à sua vigência, introduzindo dois novos critérios básicos de cálculo das prestações, que devem ser submetidos à análise em face da garantia expressa no art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal:<br> ..  49. O dispositivo em referência, portanto, inova profundamente o contrato porque estabelece novo critério de cálculo dos juros de cada prestação, buscando recompor as reduções observadas nos anos de 1983 , 1984, 1985 e 1986, e, ainda, com alteração do pactuado, determinando que essa parcela seja calculada também sobre as diferenças resultantes dos períodos diversos de correção do empréstimo em relação às prestações, que, segundo a legislação vigente por ocasião da celebração dos contratos, constituía encargo do Fundo de Compensação das Variações Salariais.<br>50. Dessa forma, mesmo preservada, em tese, a relação originária prestação-renda, não há dúvida de que o dispositivo produz sensível modificação nos contratos em curso, alterando o valor real das prestações.<br> ..  52. Não se trata, portanto, de simples alteração de um índice de atualização monetária por outro, mas sim da adoção de critérios de reajustamento e de cálculos de juros que modificam o valor real das prestações, não, porém, para alteração de seu valor real.<br> ..  54. Sem embargo da tese sustentada por eminentes juristas, nos brilhantes pareceres proferidos a propósito da presente controvérsia, o princípio inscrito no art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal, segundo o qual "a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, compreende também as normas de direito público.<br>55. Bem observa, a respeito, CARLOS AUGUSTO DA SILVEIRA LOBO (Irretroatividade das Leis de Ordem Pública, Revista Forense 289, p. 239- 242):<br>O comando constitucional é abrangente de toda disposição legal, não estabelecendo exceção para as leis de ordem pública.<br> .. <br>57. A tese contrária, diga-se, importaria em anular praticamente a garantia constitucional, como bem demonstrou o então eminente Procurador-Geral da República, Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, em parecer na Representação nº 1.288-DF (RTJ 119, p. 557-558). Referindo-se à força e hierarquia constitucional da proteção ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito, ponderou Sua Excelência:<br>"Disso deriva, a nosso ver, que à sobrevivência da eficácia das cláusulas livremente pactuadas de um contrato, em matéria que, á época da sua celebração, era confiada à autônoma estipulação das partes, não pode opor- se a lei superveniente, ainda que de ordem pública.<br>De fato, reduzir às normas supletivas posteriores ao negócio jurídico o alcance da regra constitucional de irretroatividade seria esvaziar inteiramente o seu conteúdo, pois normas legais que não sejam de ordem pública, por definição, só incidem à falta de estipulação em contrário."  ..  59. No mesmo sentido, nota de forma clara e precisa CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA (Instituições de Direito Civil, Rio, Forense, 2 ed., 1996, v. 1, p. 107):<br>"De início, cumpre assinalar que a idéia do direito adquirido, tal como consignada na Lei de Introdução, tem aplicação tanto no direito público quanto no direito privado. Onde quer que exista um direito subjetivo, de ordem pública ou de ordem privada, oriundo de um fato idôneo a produzi-lo segundo os preceitos da lei vigente ao tempo em que ocorreu e incôrporado ao patrimônio individual, a lei nova não o pode ofender." 60. E mais adiante completa o ilustre autor (ob. cit., p. 108-109:<br>"Costuma-se dizer que as leis de ordem pública são retroativas. Há uma distorção de princípio nesta afirmativa. Quando a regra da não-retroatividade é de mera política legislativa, sem fundamento constitucional, o legislador, que tem o poder de votar leis retroativas, não encontra limites ultralegais à sua ação, e, portanto, tem a liberdade de estatuir o efeito retrooperante para a norma de ordem pública, sob o fundamento de que esta se sobrepõe ao interesse individual. Mas quando o princípio da não-retroatividade é dirigida ao própio legislador, marcando os confins da atividade legislativa, é atentatória da Constituição a lei que venha ferir direitos adquiridos, ainda que sob inspiração da ordem pública. A tese contrária encontra-se defendida por escritores franceses ou italianos, precisamente porque, naqueles sistemas jurídicos, o princípio da irretroatividade é dirigido ao juiz e não ao legislador." 61. Advirta-se, aliás, que, mesmo nos sistemas jurídicos que não erigiram o princípio em garantia constitucional, faz-se a distinção entre leis de ordem pública que estabelecem ou modificam um estatuto legal e aquelas que visam a incidir sobre situações jurídicas contratuais, alterando direitos e obrigações das partes.<br>62. Na lição de PAUL ROUBIER, apenas as primeiras podem afetar os contratos em curso. Já quanto às últimas, assinala o ilustre autor (Le Droit Transitoire, Dalloz et Sirey, 2. ed., p. 424):<br>"Ao contrário, se a lei é pura e simplesmente uma lei contratual, isto é, se ela se refere apenas às construções jurídicas secundárias, que nos vimos de falar, o princípio segundo o qual as leis novas não têm efeito sobre os contratos em curso conserva o seu significado e todo seu valor fundados, como se diz, sobre a livre escolha e as faculdades de previsão dos particulares. E em nada importa que as leis novas venham a modificar sua liberdade, assinalar-lhes outros limites por disposições imperativas ou de ordem pública, pois os particulares contrataram levando em contas as leis então em vigor e não tinham de tomar como fonte as leis que poderiam posteriomente modificá-los."  ..  66. Entretanto, a aplicação da lei nova aos facta pendentia, ou seja, aos efeitos das situações jurídicas constituídas no regime da lei antiga, configura, sem dúvida, retroatividade, embora atenuada em relação à hipótese de aplicação da lei aos efeitos já consumados na vigência da lei anterior.<br> ..  69. Como assinala ARNOLDO WALD, "a doutrina fez uma distinção fecunda entre a retroatividade máxima, que alcança o direito adquirido e afeta negócios jurídicos findos; a retroatividade média, que alcance direitos já existentes, mas ainda não integrados no patrimônio do titular e a retroatividade mínima, que se confunde com o efeito imediato da lei e só implica sujeitar à lei nova consequências a ela posteriores de atos jurídicos praticados na vigência da lei anterior" (Curso de Dir. Civil brasileiro, 5ª ed., 1980, p. 132-133):<br>Ora, malgrado o entendimento perfilhado pela Corte local, data venia, como bem pontuado no mencionado precedente do Plenário do STF, por óbvio e a toda evidência, "reduzir às normas supletivas posteriores ao negócio jurídico o alcance da regra constitucional de irretroatividade seria esvaziar inteiramente o seu conteúdo, pois normas legais que não sejam de ordem pública, por definição, só incidem à falta de estipulação em contrário".<br>Especificamente sobre a simples e direta aplicação da da Lei nova à avenças de saúde suplementar pretéritas (de modo alheio ao equilíbrio contratual), é bem de ver que, malgrado o entendimento manifestado pela Corte de origem, desde a decisão proferida pelo Plenário do STF na Medida Cautelar vinculada à ADI 1931, Relator Maurício Corrêa, aquela Corte tem o firme entendimento jurisprudencial no sentido de que as disposições da Lei n. 9.656/1998 não podem ser direta e simplesmente aplicada às avenças anteriores, sob pena de violação ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido.<br>Note-se:<br>AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. LEI ORDINÁRIA 9656/98.<br>PLANOS DE SEGUROS PRIVADOS DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE. MEDIDA PROVISÓRIA 1730/98. PRELIMINAR. ILEGITIMIDADE ATIVA.<br>INEXISTÊNCIA. AÇÃO CONHECIDA. INCONSTITUCIONALIDADES FORMAIS E OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. OFENSA AO DIREITO ADQUIRIDO E AO ATO JURÍDICO PERFEITO.<br>1. Propositura da ação. Legitimidade. Não depende de autorização específica dos filiados a propositura de ação direta de inconstitucionalidade.<br>Preenchimento dos requisitos necessários.<br>2. Alegação genérica de existência de vício formal das normas impugnadas.<br>Conhecimento. Impossibilidade.<br>3. Inconstitucionalidade formal quanto à autorização, ao funcionamento e ao órgão fiscalizador das empresas operadoras de planos de saúde. Alterações introduzidas pela última edição da Medida Provisória 1908-18/99.<br>Modificação da natureza jurídica das empresas. Lei regulamentadora.<br>Possibilidade. Observância do disposto no artigo 197 da Constituição Federal.<br>4. Prestação de serviço médico pela rede do SUS e instituições conveniadas, em virtude da impossibilidade de atendimento pela operadora de Plano de Saúde. Ressarcimento à Administração Pública mediante condições preestabelecidas em resoluções internas da Câmara de Saúde Complementar. Ofensa ao devido processo legal. Alegação improcedente.<br>Norma programática pertinente à realização de políticas públicas.<br>Conveniência da manutenção da vigência da norma impugnada.<br>5. Violação ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito. Pedido de inconstitucionalidade do artigo 35, caput e parágrafos 1o e 2o, da Medida Provisória 1730-7/98. Ação não conhecida tendo em vista as substanciais alterações neles promovida pela medida provisória superveniente.<br>6. Artigo 35-G, caput, incisos I a IV, parágrafos 1o, incisos I a V, e 2o, com a nova versão dada pela Medida Provisória 1908-18/99. Incidência da norma sobre cláusulas contratuais preexistentes, firmadas sob a égide do regime legal anterior. Ofensa aos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito. Ação conhecida, para suspender-lhes a eficácia até decisão final da ação.<br>7. Medida cautelar deferida, em parte, no que tange à suscitada violação ao artigo 5o, XXXVI, da Constituição, quanto ao artigo 35-G, hoje, renumerado como artigo 35-E pela Medida Provisória 1908-18, de 24 de setembro de 1999; ação conhecida, em parte, quanto ao pedido de inconstitucionalidade do § 2o do artigo 10 da Lei 9656/1998, com a redação dada pela Medida Provisória 1908-18/1999, para suspender a eficácia apenas da expressão "atuais e". Suspensão da eficácia do artigo 35-E (redação dada pela MP 2177-44/2001) e da expressão "artigo 35-E", contida no artigo 3o da Medida Provisória 1908-18/99. (ADI 1931 MC, Relator(a): MAURÍCIO CORRÊA, Tribunal Pleno, julgado em 21/08/2003, DJ 28-05-2004 PP-00003 EMENT VOL-02153-02 PP-00266)<br>Outrossim, é bem de ver que o entendimento esposado nessa decisão de natureza cautelar foi confirmado por ocasião do julgamento da ADI e, muito recentemente (19/10/2020), em sede de repercussão geral, por ocasião do julgamento virtual do RE 946.834/RS, Relator Ministro Ricardo Lewandowski.<br>Nesse mencionado precedente representativo da controvérsia, vinculante, sob a perspectiva de controle de constitucionalidade, sufragou-se a seguinte tese: "As disposições da Lei 9.656/1998, à luz do art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal, somente incidem sobre os contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como nos contratos que, firmados anteriormente, foram adaptados ao seu regime, sendo as respectivas disposições inaplicáveis aos beneficiários que, exercendo sua autonomia de vontade, optaram por manter os planos antigos inalterados".<br>Com efeito, é flagrante a violação ao ato jurídico perfeito e a dissonância da decisão recorrida com a tese firmada em precedente vinculante do STF.<br>É importante observar que a ratio decidendi foi claramente preservar o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. A par de estar explicito, como se verá adiante, fica também implícito da própria tese firmada, que resguarda o direito potestativo do consumidor de exigir a adaptação contratual ao regime da Lei, ou seja, nos moldes da regulamentação da ANS que impõe reajuste da prestação contratual em contraprestação à obtenção da cobertura relativa ao plano básico de referência (que contempla a cobertura específicas de disposições da Lei n. 9.656/1998 e do Rol da ANS).<br>Nessa linha de intelecção, é imperioso mencionar a fundamentação contida no voto condutor, em que o em. Relator, Ministro Ricardo Lewandowski, consignou, in verbis:<br>É natural e lógico que, como em qualquer contrato de adesão com o viés da aleatoriedade tão acentuado, a contraprestação paga pelo segurado seja atrelada aos riscos assumidos pela prestadora, sendo um dos critérios para o seu dimensionamento, sem dúvida, o exame de quais eram as normas vigentes à época de sua celebração. Sob a perspectiva das partes, isso significa saber, previamente, quais são as regras legais que as vinculam e que serão norteadoras das cláusulas contratuais ( pacta sunt servanda ).<br>De fato, pelo contrato de seguro, o segurador obriga-se, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados (art. 757 do Código Civil - CC).<br>Aliás, sejam essas avenças anteriores ou posteriores à Lei 9.656/1998, a previsão dos riscos cobertos, assim como a exclusão de outros, é inerente a todas elas. Isso obedece à lógica atuarial desta espécie contratual, pois, quanto mais riscos forem cobertos, mais elevado será o prêmio pago pela parte aderente.<br>Esses prêmios, ademais, são calculados de maneira a permitir que, em uma complexa equação atuarial, sejam suficientes para pagar as indenizações aos contratantes e para cobrir os custos de administração, além de, naturalmente, gerar os justos lucros às fornecedoras.<br> .. <br>Tem-se, assim, que, dentro do debate sobre a possibilidade de retroatividade da Lei 9.656/1998 a negócios jurídicos anteriores à sua vigência, como acima adiantei, serão aplicáveis previsões constitucionais a preservar o ato jurídico perfeito, a segurança jurídica e, por sua relevância, a autonomia da vontade e a liberdade de contratar, que são pedras de toque da teoria do Direito Civil Constitucional moderno.<br>Como cediço e realçado nesse precedente do STF, na esfera de repercussão geral (RE n. 948.634/RS), não se pode ignorar que a contraprestação paga pelo usuário do plano de saúde é atrelada aos riscos assumidos pela operadora, calculada de maneira a permitir que, em uma complexa equação atuarial, seja suficiente para custear as coberturas contratuais e cobrir os custos de administração, além de, naturalmente, gerar os justos lucros. Nesse contexto, eventual modificação, a posteriori, das obrigações contratuais, a par de ocasionar insegurança jurídica, implica inegável desequilíbrio contratual e enriquecimento sem causa para os usuários dos planos de saúde.<br>"Por um lado, a segurança das relações jurídicas depende da lealdade, da equivalência das prestações e contraprestações, da confiança recíproca, da efetividade dos negócios jurídicos, da coerência e clarividência dos direitos e obrigações. Por outro lado, se ocorrem motivos que justifiquem a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para a decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo - o que se justifica, ademais, como decorrência do próprio princípio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervenção do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar" (REsp 1915528/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 17/11/2021).<br>Portanto, para que se evite a supressão de instância, é de rigor a cassação do acórdão recorrido para que a Corte local prossiga no julgamento do apelo solucionando o litígio à luz do ordenamento jurídico vigente por ocasião da celebração do contrato.<br>3. Diante do exposto, douparcial provimento ao recurso especial para cassar o acórdão recorrido, de modo que a Corte local prossiga no julgamento do apelo, observando-se o ordenamento jurídico vigente por ocasião da contratação do plano de saúde.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITOS E OBRIGAÇÕES CONTRATUAIS. APLICAÇÃO DE LEI SUPERVENINETE PARA AMPLIAR OBRIGAÇÃO CONTRATUAL VINCULADA A CONTRATO FIRMADO ANTERIORMENTE. IMPOSSIBILIDADE, EM VISTA DA NECESSIDADE DE PRESERVAÇÃO DO JURÍDICO PERFEITO.PRECEDENTES DO STF. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.