ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por FACCHINI S.A. contra a decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial em virtude da incidência das Súmulas nº 283/STF e nº 7/STJ.Nas presentes razões, a agravante afirma que impugnou de forma suficiente os fundamentos do acórdão recorrido e que não pretende o reexame de provas.Repisa as razões dos recursos interpostos anteriormente e afirma que inaplicáveis as Súmulas nº 283/STF e nº 7/STJ.Ao final, requer a reforma da decisão atacada.A parte contrária apresentou impugnação (e-STJ fls. 223/226).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. ACÓRDÃO. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA Nº 283/STF. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. A ausência de impugnação de um fundamento suficiente do acórdão recorrido enseja o não conhecimento do recurso, incidindo o disposto na Súmula nº 283 do Supremo Tribunal Federal.3. Na hipótese, rever a conclusão do aresto impugnado acerca da perícia encontra óbice na Súmula nº 7 do Superior Tribunal de Justiça.4. Agravo interno não provido.VOTOO acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A insurgência não merece prosperar.No tocante à alegação darecorrente de que deve ser feita a liquidação da sentença, pois somente após a realização de perícia judicial será possível saber o valor devido,o tribunal de origem assim consignou:"(..)No caso, não há dúvida de que a apuração do montante devido prescinde de perícia, por isso que é de extrema simplicidade, bastando a mera atualização do montante constante em nota fiscal razão, pela qual podem as agravadas promover o imediato cumprimento de sentença.Pretende também a agravante "seja dado provimento ao presente agravo para determinar a obrigação da Agravada de devolver as carretas nas mesmas condições em que recebeu, ficando obrigada à realização de perícia técnica para comprovar seu atual estado de conservação e respectivos valores necessários para restaurá-las ao estado original e dedução do valor encontrado" (fl. 9).Entretanto, essa alegação não pode ser acolhida na fase em que se encontra o feito, porquanto o acórdão prolatado no julgamento do recurso de apelação que interpôs contra a sentença de improcedência nada consignou a respeito (fls. 13/21 dos autos principais). Basta considerar que o eminente revisor, Desembargador Campos Petroni, no julgamento em questão, ficou vencido em parte, exatamente porque, em razão do uso das caçambas, dava provimento ao recurso, mas em menor extensão, exatamente para que apenas 51% dos valores pagos haveriam de ser devolvidos.O acórdão transitou em julgado em 2 de março de 2016 (fl. 37 dos autos principais).Trata-se, por conseguinte, de matéria acobertada pela coisa julgada material, sendo aplicável à hipótese o disposto no artigo 508 do Código de Processo Civil"(e-STJ fls. 62/63).O argumento relativo à existência de coisa julgada material não foi objeto de impugnação pela parte recorrente, não sendo suficiente ao fim colimado a mera assertiva de que "não há impedimento legal de tal matéria ser objeto de análise no cumprimento de sentença" (e-STJ fl. 216).Assim, havendo fundamento suficiente no julgado impugnado que não foi objeto de impugnação específica pela parte recorrente, aplica-se, por analogia, a Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."Ainda que superado esse óbice, registra-se que o colegiado estadual concluiu pela desnecessidade de realização da perícia, bastando a atualização dos valores das notas fiscais.A reforma desse entendimento demandaria a análise do conjunto fático-probatório carreado aos autos, procedimento inviável ante o disposto na Súmula nº 7/STJ.Portanto, não prosperam as alegações postas no presente recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.