ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por TG RIO DE JANEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. contra a decisão que conheceu em parte do recurso especial a fim de lhe dar parcial provimento para afastar a condenação por danos morais(e-STJ fls. 428/432).Em juízo de retratação, foi reconhecida a ocorrência de sucumbência recíproca (e-STJ fls. 451/453).Nas presentes razões (e-STJ fls. 456/465), aagravante sustenta que o inadimplemento contratual é da parte contrária.Reitera a alegação de ofensa aos artigos 104 do Código Civil e 67-A da Lei nº 13.786/2018.Afirma ter demonstrado a "(..) legalidade da cláusula da Promessa de Compra e Venda e a necessidade de se aplicar o percentual de retenção da maneira como está lá disposta" (e-STJ fl. 458).Sustenta que a entrega da unidade dependia do pagamento do valor residualreferente ao preço do imóvel, o que não foi feito.Defende que"(..)A hipótese dos autos, portanto, gira em torno de contratos livremente negociados e celebrados por agentes capazes, com objeto lícito, possível e determinado e da forma prescrita em lei, estando presentes todos os requisitos de validade do negócio jurídico exigidos pelo art. 104 do Código Civil. Por consequência, o negócio jurídico tornou-se perfeito e acabado, vinculando as partes em relação às estipulações constantes do instrumento" (e-STJ fl. 459).Assevera que a parte agravada nunca se insurgiu contra o percentual de retenção previsto no contrato em caso de rescisão.Assinala que deve ser observada a Súmula nº 543/STJ, tendo em vista o direito à retenção de parte dos valores pagos no caso de desfazimento do negócio jurídico por culpa exclusiva dos compradores, como no caso.Argumenta que os juros de mora devem incidir a partir do trânsito em julgado da presente demanda, nos moldes do Tema nº 1.002/STJ.Assevera que, por ter decaído quanto aos danos morais, a parte agravada deve ser condenada ao pagamento de honorários sucumbenciais no patamar de 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.Ao final, requer o provimento do recurso.Devidamente intimada, a parte contrária não ofereceu impugnação (e-STJ fls. 468/469).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA.IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. SÚMULA Nº 182/STJ.1. Não pode ser conhecido o recurso que não infirma especificamente os fundamentos da decisão agravada, haja vista o disposto no art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015. O conteúdo normativo do referido dispositivo legal já estava cristalizado no entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça na redação da Súmula nº 182/STJ.2. Agravo interno não conhecido.VOTOO recurso não merece ser conhecido.Do exame dos autos, observa-se que o recurso especial da agravante foi conhecido em parte para dar parcial provimento a fim de afastar a condenação por danos morais.Naquela ocasião, as demais questões restaram assim decididas:(i) a revisão do julgado proferido na origem para concluir que o atraso na entrega do imóvel decorreu de caso fortuito e força maior esbarra no óbice da Súmula nº 7/STJ, e(ii) tendo a rescisão contratual sido causada por culpa exclusiva da promitente vendedora, ora agravante, os valores pagos devem ser integralmente restituídos e os juros de mora incidem a partir da citação. Aplicação da Súmula nº 568/STJ.Em juízo de retratação, foi reconhecida a ocorrência de sucumbência recíproca, devendo a agravante arcar com 75% (setenta e cinco por cento) e a parte agravada com 25% (vinte e cinco por cento) dos honorários sucumbenciais, mantida a base de cálculo fixada na origem (12% - doze por cento - sobre o valor da condenação).No presente recurso, a agravante reitera todos os argumentos expendidos no apelo nobre, deixando de impugnar os fundamentos da decisão ora atacada acima referidos (Súmulas nºs 7 e 568/STJ).Nesse cenário, permaneceram incólumes os fundamentos não impugnados, incidindo à hipótese o disposto no § 1º do art. 1.021 do Código de Processo Civil de 2015.Imperioso mencionar, ainda, que o óbice previsto no dispositivo legal em epígrafe já estava contido na Súmula nº 182/STJ, conforme se observa dos seguintes precedentes:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RAZÕES DO AGRAVO QUE NÃO INFIRMAM OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182 DO STJ. DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. ANÁLISE. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CPC.1. Não merece conhecimento o agravo interno que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.2. É vedado a esta Corte, na via especial, apreciar eventual ofensa à matéria constitucional, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência reservada ao Supremo Tribunal Federal.3. O recurso mostra-se manifestamente inadmissível, a ensejar a aplicação da multa prevista no artigo 1.021, § 4º, do CPC, no percentual de 1% sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de qualquer outro recurso condicionada ao depósito da respectiva quantia, nos termos do § 5º, do citado artigo de lei.4. Agravo não conhecido, com aplicação de multa" (AgInt no AREsp 1.167.045/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 02/03/2018)."AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - EMBARGOS DE TERCEIRO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU SEGUIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA EMBARGADA.1. Na linha dos precedentes do STJ, os argumentos apresentados em momento posterior à interposição do recurso especial não são passíveis de conhecimento por importar inovação recursal em virtude da ocorrência de preclusão consumativa.2. Razões do agravo regimental que não infirmaram especificamente os fundamentos dos capítulos impugnados na decisão monocrática recorrida. Em cumprimento ao princípio da dialeticidade, deve a parte agravante demonstrar, de modo abalizado, o desacerto de cada fundamento dos capítulos impugnados na decisão agravada. Incidência do óbice enunciado na Súmula 182 do STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC 73  que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".3. Agravo regimental não conhecido" (AgRg no REsp 1.218.010/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 13/03/2018).Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É o voto.