ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se  de  agravo  interno  interposto  por  LIDERBRÁS  LOGÍSTICA  E  TRANSPORTES  LTDA.  contra  a  decisão  que  rejeitou  os  embargos  de  declaração  opostos  em  desfavor  da  decisão  que  negou  provimento  ao  recurso  especial.Naquela  oportunidade,  as  seguintes  questões  foram  decididas:(i)  ausência  de  violação  dos  arts.  489,  II  ,  e  1.022  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015;(ii)  incidência  da  Súmula  nº  7/STJ,  visto  que  o  acolhimento  da  pretensão  recursal,  nos  termos  em  que  proposta  ,  demandaria  o  reexame  de  matéria  fático-probatória;  (iii)  a  revisão  de  matéria  fática  impede  a  admissão  do  recurso  especial  tanto  pela  alínea  "a"  quanto  pela  alínea  "c"  do  permissivo  constitucional,  e(iv)  incidência  da  Súmula  nº  284/STF,  visto  que  os  embargos  de  declaração  opostos  nesta  Corte  Superior  foram  rejeitados,  sob  o  fundamento  de  que  a  parte  deseja  a  rediscussão  da  matéria  julgada  de  maneira  inequívoca,  sem  expor  os  motivos  pelos  quais  o  acórdão  violou  o  art.  1.022  do  CPC/2015,  inviabilizando  a  compreensão  da  controvérsia.Nas  presentes  razões,  a  agravante  insiste  na  violação  dos  arts.  489  e  1.022  do  CPC/2015,  apontando  deficiência  de  fundamentação e  omissões  no  acórdão  recorrido  nos  seguintes  pontos:  (i)  da  alegada  violação  do  art.  475-O  do  CPC/1973  devido  à  falta  de  intimação  da  agravante  do  retorno  dos  autos  da  instância  superior  ao  juízo  de  origem  para  o  início  do  cumprimento  de  sentença;(ii)  ofensa  ao  art.  50  do  Código Civil de 2002 em virtude da  nulidade  do  feito  pelo  não  preenchimento  dos  requisitos  legais  para  a  desconsideração  da  personalidade  jurídica  da  empresa  agravante;(iii)  excesso  de  penhora  em  virtude  do  cadastro  de  indisponibilidade  de  bens,  e(iv)  a  necessidade  de  direcionamento  do  feito  à  sócia  da  empresa  agravante,  a  Petrobras.  Refuta  o  óbice  da  Súmula  nº  7/STJ  no  que  diz  respeito  à  apontada  violação  do  art.  50  do  CC/2002.  Alega  tratar-se  de  discussão  meramente  jurídica.  Ao  final,  requer  a  reforma  da  decisão  atacada  para  reconhecer  a  violação  dos  arts.  489,  §  1º,  IV  e  VII  ,  e  1.022  do  CPC/2015,  a  fim  de  que  sejam  apreciadas  todas  as  questões  úteis  ao  deslinde  da  celeuma  jurídica.Alternativamente,  postula o reconhecimento da  violação  dos  arts.  475-O  do  CPC/29173  e  50  do  CC/2002,  para  reformar  o  acórdão  estadual  a  fim  de  declarar  a  nulidade  dos  atos  executivos  em  face  da  agravante,  com  a  remessa  do  feito  ao  Juízo  competente  para  a  execução,  e  restaurar  o  cumprimento  de  sentença  à  sua  fase  inicial,  respeitando  o  direito  ao  contraditório  e  à  ampla  defesa.  Devidamente  intimada,  a  parte  contrária  deixou  transcorrer  o  prazo  para  impugnar  o  recurso  (certidão  de  fl.  308,  e-STJ).É  o  relatório.EMENTAAGRAVO  INTERNO  NOS  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  DECISÃO  AGRAVADA.  FUNDAMENTO.  AUSÊNCIA  DE  IMPUGNAÇÃO.  ART.  1.021,  §  1º,  DO  CPC/2015.  SÚMULA  Nº  182/STJ.1.  Não  pode  ser  conhecido  o  recurso  que  não  infirma  especificamente  os  fundamentos  da  decisão  agravada,  haja  vista  o  disposto  no  art.  1.021,  §  1º,  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015.  O  conteúdo  normativo  do  referido  dispositivo  legal  já  estava  cristalizado  no  entendimento  jurisprudencial  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  na  redação  da  Súmula  nº  182/STJ.2.  Agravo  interno  não  conhecido.VOTOO  acórdão  impugnado  pelo  recurso  especial  foi  publicado  na  vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  (Enunciados  Administrativos  nºs  2  e  3/STJ).A  irresignação  não  merece  prosperar.  A  decisão  atacada  negou  provimento  ao  recurso  especial  pelos  seguintes  fundamentos:  (i)  ausência  de  violação  dos  arts.  489,  II  ,  e  1.022  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015;(ii)  incidência  da  Súmula  nº  7/STJ,  visto  que  o  acolhimento  da  pretensão  recursal,  nos  termos  em  que  proposta,  demandaria  o  reexame  de  matéria  fático-probatória;  (iii)  a  revisão  de  matéria  fática  impede  a  admissão  do  recurso  especial  tanto  pela  alínea  "a"  quanto  pela  alínea  "c"  do  permissivo  constitucional,  e(iv)  incidência  da  Súmula  nº  284/STF,  visto  que  os  embargos  de  declaração  opostos  nesta  Corte  Superior  foram  rejeitados,  sob  o  fundamento  de  que  a  parte  deseja  a  rediscussão  da  matéria  julgada  de  maneira  inequívoca,  sem  expor  os  motivos  pelos  quais  o  acórdão  violou  o  art.  1.022  do  CPC/2015,  inviabilizando  a  compreensão  da  controvérsia.  No  presente  recurso,  a  agravante  insiste  na  discussão  dos  fatos  já  devidamente  apreciados  pelas  instâncias  ordinárias,  além  de  reiterar  as  alegações  do  recurso  especial.Todavia,  não  impugnou  de  forma  adequada  os  fundamentos  da  decisão  do  relator  que  negou  provimento  ao  recurso  especial, quais sejam:(i)  a  revisão  de  matéria  fática  impede  a  admissão  do  recurso  especial  tanto  pela  alínea  "a"  quanto  pela  alínea  "c"  do  permissivo  constitucional,  e(ii)  o  óbice  da  Súmula  nº  284/STF,  visto  que  os  embargos  de  declaração  opostos  nesta  Corte  Superior  foram  rejeitados,  sob  o  fundamento  de  que  a  parte  deseja  a  rediscussão  da  matéria  julgada  de  maneira  inequívoca,  sem  expor  os  motivos  pelos  quais  o  acórdão  violou  o  art.  1.022  do  CPC/2015,  inviabilizando  a  compreensão  da  controvérsia.Nesse  cenário,  incide  o  disposto  no  §  1º  do  art.  1.021  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015.Imperioso  mencionar,  ainda,  que  o  óbice  previsto  no  dispositivo  legal  em  epígrafe  já  estava  contido  na  Súmula  nº  182/STJ,  conforme  se  observa  do  seguinte  precedente:"PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  RECURSO  ESPECIAL  INEPTO.  AUSÊNCIA  DE  IMPUGNAÇÃO  ESPECÍFICA  À  DECISÃO  AGRAVADA.  SÚMULA  182/STJ.1.  Recurso  especial  inepto,  à  falta  de  individualização  da  pretensão  judicial,  por  ausência  de  pedido  recursal  certo  e  determinado  claramente  congruente  com  pedido  inicial,  igualmente  claro  e  preciso.2.  A  ausência  de  impugnação  específica  aos  fundamentos  da  decisão  agravada  atrai  a  incidência  da  Súmula  182  do  STJ.3.  Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento"  (AgRg  no  AREsp  408.643/DF,  Rel.  Ministra  MARIA  ISABEL  GALLOTTI,  Quarta  Turma,  julgado  em  6/11/2014,  DJe  14/11/2014).Ante  o  exposto,  não  conheço  do  agravo  interno.É  o  voto.