ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por ANTONIO DONIZETI PAULA EMARIA APARECIDA MEDEIROS PAULA, contra a decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial.Naquela oportunidade, as seguintes questões foram decididas:(i) ausência de violação doart.1.022, do Código de Processo Civil/2015;(ii) incidência da Súmula nº 7/STJ, visto que a alteração das conclusões do acórdão impugnado, no tocante ao atendimento dos requisitos necessários para a procedência da ação de imissão de posse em favor da parte adversademandaria reexame de matéria fático-probatória;(iii) o não atendimento para a concessão do benefício do justiça gratuita, viso que os recorrentes não comprovaramos requisitos necessários para o deferimento,fazendo incidir também nesse ponto, o óbice da Súmula nº 7/STJ.Em suas razões, osagravantes reafirmam a ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015,aduzindo a existência de omissões no acórdão estadual.Insistem na tese de que existe prejudicialidade entrea ação de usucapiãocom a imissão de posse "porque aquela constitui premissa da sentença que será proferida, dependendo a questão principal de sua resolução. A questão prejudicial tem força suficiente para se constituir no objeto de ação autônoma"(fl. 362, e-STJ).Argumentam que as questões não demandam revolvimento fático-probatório, o que afastao óbice da Súmula nº 7/STJ.Além disso, reiteram a alegada ofensa aoart. 98 do CPC/2015, afirmando que acostaram aos autos documentosque comprovam o atendimento dosrequisitos necessários para a concessão do benefício de justiça gratuita.Ao final, postulam a reforma da decisão atacada paraconhecer e dar provimento ao recurso especial.Devidamente intimada, a parte contrária deixou transcorrer o prazo para impugnar o recurso (certidão de fl. 394e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO IMISSÃO NA POSSE. AÇÃO DE USUCAPIÃO EM TRÂMITE. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE. CAUSA DE PEDIR E PEDIDOS. ART. 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE E ERRO MATERIAL NÃO VERIFICADOS. REQUISITOS PARA IMISSÃO DE POSSE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. JUSTIÇA GRATUITA. REQUISITOS. NÃO ATENDIMENTO. SÚMULA Nº 7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.3. Rever o entendimento do acórdão impugnado que entendeu pela comprovação dos requisitos necessários para o deferimento da proteção possessória em favor dos agravadosdemanda o reexame do contexto fático-probatório, sendo inadmissívelem recurso especial, nos termos daSúmulanº7/STJ.4. No caso, o Tribunal local reconheceu que os agravantes não tem direito ao benefício de justiça gratuitapor não se enquadrarem no conceito de economicamente necessitados. A revisão dos fundamentos do acórdão estadual enseja oreexame de provas, fazendo atrair o óbice da Súmula nº 7/STJ.5. Agravo interno não provido.VOTOO acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A irresignação não merece prosperar.Os argumentos expendidos nas razões do agravo interno são insuficientes para autorizar a reforma da decisão atacada.Sobre as omissões suscitadas, fundamentou o acórdão atacado:"(..)A preliminar suscitada não comporta acolhimento, tendo em vista que os Recorrentes sequer apontam as provas que pretendiam produzir, ou o prejuízo que sofreram em razão do Julgamento da Lide no estágio processual em que se achava. Em relação às benfeitorias, a questão é exclusivamente de Direito, e como tal, será apropriadamente abordada quando da análise do mérito recursal.Ainda, não há o que se falar em prejudicialidade referente à citada Ação de Usucapião envolvendo as mesmas Partes, pois, como bem frisado pela Nobre Magistrada Sentenciante, a causa de pedir e o pedido de ambas as Demandas são distintos, sendo certo que a resolução quanto à posse do Imóvel a ser discutida nesta Demanda em nada influencia o desfecho daquela Lide.Por fim, o valor da causa está correto, tendo em vista que não se discute nestes Autos a propriedade do Imóvel, e sim, a posse de fração do bem, direito o qual não é estimável de forma prática, facultando ao Autor arbitrar o valor da causa de forma estimada"(fl. 250, e-STJ).Nesse contexto, no que diz respeito à alegada violação doart. 1.022 do CPC/2015, verifica-se que o Tribunal de origem motivou adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese. Não há falar, portanto, em existência de omissão ou de deficiência de fundamentação apenas pelo fato de o julgado recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão da parte.Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do litigante (AgInt no AREsp nº 1.274.918/BA, Rel. Ministro Moura Ribeiro, DJe 27/9/2018).Além disso, observa-se que o Tribunal local ao manter a r. sentença que lgou procedente a ação de imissão de posse ajuizada na origem pela parte ora agravada, amparou-se na seguinte fundamentação:"(..)Como bem frisou a Douta Magistrada de Primeiro Grau, a possedos Réus se deu em razão da utilização do Imóvel pelo genitor do Coautor em razão de Contrato de Trabalho firmado com a proprietária do bem, o qual foi rescindido em fevereiro de 2.003, sendo o antigo detentor sequencialmente notificado para a desocupação no prazo de 30 (trinta dias), não observada a ordem.Assim é que a posse só se mostrou justa até tal data, uma vez que o houve a partir de então, a constituição em mora dos ocupantes, sendo irrelevante a forma como a sua manifestação de vontade se deu, sendo inconteste que este fora efetivamente intimado.Tal notificação foi reiterada em 18 de novembro de 2.018, a qual, novamente não foi atendida pelos ocupantes do Imóvel.Ou seja, a posse dos Réus era justa em razão do Contrato de Trabalho anteriormente firmado, e, a partir de sua rescisão com a devida ciência dos ocupantes, passou a ser injusta, não havendo qualquer questão de fato ou de direito que justifique a manutenção da ocupação pelos Requeridos, ora Apelantes.Irrelevante que após tenha ocorrido a transferência da propriedade a terceiros, pois tal fato não convalida a posse, máxime quando ausente autorização destes para a permanência no local, e observada a nova notificação enviada pelos Autores com o mesmo intuito. As intenções e ambições da Autora em relação ao destino a ser dado ao Bem não guardam relevância para o deslinde da Demanda.Tratando-se de posse injusta oposta em face da legitima proprietária, correta a ordem para a desocupação, nos termos da r. Sentença questionada"(fl. 251, e-STJ).Desse modo, verifica-se que o acórdão recorrido, ao concluir pela presença dos requisitos necessários à procedência da ação de imissão de posse, incursionou detalhadamente no conjunto fático-probatório.A revisão do entendimento do acórdão impugnado implicaria o reexame do contexto fático-probatório, procedimento inadmissível em âmbito de recurso especial, nos termos da Súmulas nº 7/STJ:"A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".A propósito:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. ART. 1.022 DO CPC/2015. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS PARA REINTEGRAÇÃO DE POSSE. COMPROVAÇÃO. REVISÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Na hipótese, não subsiste a alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, pois o tribunal de origem enfrentou as questões postas, não havendo no aresto recorrido omissão, contradição ou obscuridade.3. Rever o entendimento do acórdão impugnado no sentido de que estão comprovados os requisitos necessários para o deferimento da proteção possessória implicaria o reexame de cláusulas contratuais e do contexto fático-probatório, procedimentos inadmissíveis em recurso especial, nos termos das Súmulas nºs 5 e 7/STJ.4. Agravo interno não provido"(AgInt no AREsp 1.171.455/SC, Rel. Ministro RICARDO VILAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/4/2019, DJe 6/4/2019)."DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DE ADVOGADO ESPECÍFICO. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. NÃO CONHECIMENTO. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. INEXISTÊNCIA DE POSSE PRETÉRITA POR PARTE DO AUTOR. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA.(..)3.Não tendo o acórdão recorrido vislumbrado prova de posse antecedente pela a autora da ação de reintegração, a pretensão recursal encontra óbice na Súmula 7.4. Recursos especiais não conhecidos"(REsp 932.972/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 27/09/2011, DJe 04/11/2011 - grifou-se)"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. ESBULHO. VERIFICAÇÃO. SÚMULA N. 7/STJ. INCIDÊNCIA.1. Admitem-se como agravo regimental embargos de declaração opostos a decisão monocrática. Princípios da economia processual e da fungibilidade.2. Aplica-se a Súmula n. 7 do STJ se a tese defendida no recurso especial reclamar a análise dos elementos probatórios produzidos ao longo da demanda.3. Primeiros embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento.4. Segundos embargos de declaração não conhecidos"(EDcl no AREsp 442.775/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/03/2016, DJe 15/03/2016).No que diz respeito ao atendimento dos requisitos para a concessão do benefício de justiça gratuita, dispôs a r. sentença:"(..)De proêmio, verifico ser cediço que a gratuidade dejustiça deve ser reservada àqueles que não dispõem de recursos para arcar com as despesas do processo sem prejuízo do próprio sustento ou da família, situação que, em regra, é demonstrada pela simples declaração da pessoa natural, nos termos do artigo 99, §3º, do NCPC.Porém, tendo em vista que essa declaração produz mera presunção juris tantum, isto é, de natureza relativa, INDEFIRO o pedido de gratuidade judiciária, mormente pelo fato de que os requeridos não fizeram provas de seus rendimentos, limitando-se anexar aos autos extrato bancário (fls. 125), não obstante, a documentação carreada nos autos (fls. 148/155) demostra que os requeridos são sócios de uma empresa que explora o ramo de transportes, inclusive, contratou advogado particular (f1.84) a denotar que detém recursos financeiros para arcar com as custas e despesas processuais"(fl. 176, e-STJ).Nesse contexto, nota-se que a pretensão dosagravantes de rever o indeferimento da justiça gratuita encontra óbice na Súmula nº 7/STJ, haja vista que o acórdão recorrido indeferiu o pedido do benefício sob o fundamento de que a parte possui condições financeiras de suportar as despesas processuais.Consoante iterativa jurisprudência desta Corte, a necessidade do reexame da matéria fática impede a admissão do recurso especial tanto pela alínea "a" quanto pela alínea "c" do permissivo constitucional.A esse respeito:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO RECURSO ESPECIAL. INTERPOSIÇÃO SOB A ÉGIDE DO CPC/1973. ENUNCIADO ADMINISTRATIO N. 2/STJ. JUSTIÇA GRATUITA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SUMULA N. 7 DO STJ. DECLARAÇÃO DE POBREZA. PRESUNÇÃO RELATIVA. DECISÃO MANTIDA.1. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7 do STJ.2. Embora a concessão da justiça gratuita seja possível a qualquer tempo, desde que verificadas as condições para tanto, no presente caso, o Tribunal de origem reconheceu que a agravante não teria direito ao benefício pleiteado, por não se enquadrar no conceito de economicamente necessitada, condição que permanece inalterada, diante da impossibilidade de verificação de matéria fática em recurso especial.3. A declaração de pobreza, segundo a jurisprudência do STJ, goza de presunção relativa, podendo ser afastada pela comprovação da real condição econômico-financeira do requerente.4. Agravo interno a que se nega provimento"(AgInt nos EDcl no REsp 1.656.230/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).Desse modo, as razões do presente recurso são insuficientes para a reforma da decisão atacada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.