ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por CLAUDINE MONTEIRO DA SILVA e MANOELITA CONCEIÇÃO MONTEIRO DA SILVAao acórdão que negou provimento ao agravo interno com a seguinte ementa (fls. 539/542e-STJ):"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. ADMISSIBILIDADE. DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO. ARTIGO 932, III, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Não pode ser conhecido o agravo em recurso especial que não infirma especificamente todos os fundamentos da decisão atacada, atraindo o disposto no artigo 932, inciso III, do CPC/2015.3. Agravo interno não provido."Em suas razões (fls. 546/549 e-STJ), os embargantes apontamcontradição no julgado.Afirmam que, nas razões do agravo em recurso especial, impugnaram todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade e defendem que houve"(..)clara contradição na decisão embargada, tendo em vista que afirma que o embargante não atacou todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial, mas, na mesma decisão, menciona que o embargante, em suas razões recursais, rebateu a questão, de forma clara e objetiva" (fl. 548 e-STJ).Ao final, requerem o acolhimento dos aclaratórios, com efeito infringente, para que a decisão atacada seja revogada.A parte contrária apresentou impugnação às fls. 552/556 (e-STJ) pleiteandoa condenação da parte embargante por litigância de má-fé.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ERRO MATERIAL, OMISSÃO, CONTRADIÇÃO E OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. INTUITO INFRINGENTE.1. Ausentes quaisquer dos vícios ensejadores dos aclaratórios, afigura-se patente o intuito infringente da presente irresignação, que objetiva não suprimir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material, mas, sim, reformar o julgado por via inadequada.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTONão procede a inconformidade veiculada nos presentes aclaratórios.Consoante o disposto no art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração somente são cabíveis para (a) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, (b) suprir omissão de ponto ou questão a respeito da qual deveria se pronunciar o juiz, de ofício ou a requerimento, incluindo-se as condutas descritas no artigo 489, § 1º, do CPC/2015, que configurariam a carência de fundamentação válida, e (c) corrigir o erro material.As questões suscitadas não constituem omissão ou contradição, mas mero inconformismo com os fundamentos adotados pelo órgão colegiado, o que inviabiliza o seu exame no atual momento processual.No caso dos autos, o agravo em recurso especial interposto pelos embargantes não foi conhecido por ausência de impugnação de todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.Com efeito,conforme decidido no agravo interno,osembargantes deixaramde impugnar, de forma específica, dois dos fundamentos adotados às fls. 465/467 (e-STJ), quais sejam:(i) incidência da Súmula nº 7/STJ e (ii) não demonstração da similitude fática entre os arestos apontados e o acórdão recorrido, limitando-se a alegar, de forma genérica, a inaplicabilidade do verbete sumular e a indicar os números de julgados que embasariam a suposta divergência jurisprudencial, não havendo sequerfeito a transcrição da ementa dos referidos julgados.Cumpre registrar que, no julgamento do EAREsp nº 746.775/PR (Rel. p/ acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, em 19/9/2018), o Superior Tribunal de Justiça reafirmou a necessidade de impugnação específica de todos os fundamentos da decisão que inadmitir o recurso especial.Nesse contexto, ausentes quaisquer dos vícios ensejadores dos aclaratórios, afigura-se patente o intuito infringente da presente irresignação, que objetiva não suprimir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou sanar erro material, mas, sim, reformar o julgado por via inadequada.Anota-se, por fim, ser incabível a aplicação da multa prevista no § 2º do art. 1.026 do CPC/2015, pois referida penalidadenão é automática, haja vista não se tratar de mera decorrência lógica do não provimento do agravo interno em votação unânime.A condenação da parte embarganteao pagamento da aludida multa, a ser analisada em cada caso concreto, em decisão fundamentada, pressupõe que os embargos de declaração tenham sido opostos de forma manifestamente protelatória, o que, contudo, não ocorreu na hipótese examinada.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.