ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por GEORGE BERLINERcontra a decisão da Presidência do Superior Tribunal de Justiça que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial devido àaplicação da Súmula nº 7/STJ.Em suas razões (fls. 1.257/1.270, e-STJ), o agravante alega que a decisão é genérica e carece de fundamentação, pois não explicita a necessária correspondência entre o óbice sumular e os argumentos do apelo nobre.Na hipótese, sustenta que não pretende o reexame das provas dos autos, mas,sim, a análise de afronta aosartigos 369, 442 e 446, I, do Código de Processo Civil de 2015em virtude do cerceamento de defesa perpetrado pelo aresto recorridoao impedi-lode comprovar as suas alegações por meio da oitiva de testemunhas.Repisa as razões do apelo nobre,apontandoviolação dos dispositivos supramencionadosao argumento de que,na hipótese, a prova testemunhal é imprescindível para a comprovação de todas as suas alegações.Ao final, requer a reforma da decisão atacada.Sem impugnação (fl. 1.271, e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS. DEVEDOR. CONFISSÃO. DÍVIDA. PROVATESTEMUNHAL. INDEFERIMENTO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2.Na hipótese, não há como afastar a Súmula nº 7/STJ, tendo em vista que as conclusões do tribunal de origem acerca do mérito da demanda decorreram da análise do conjunto fático-probatório carreado aos autos.3.Não há falar em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de a decisão recorrida ter decidido em sentido contrário à pretensão da parte.4. A errônea valoração da prova que dá ensejo à excepcional intervenção do Superior Tribunal de Justiça na questão decorre de falha na aplicação de norma ou princípio no campo probatório,não das conclusões alcançadas pelas instâncias ordinárias com base nos elementos informativos do processo.5. Agravo interno não provido.VOTOO acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A irresignação não merece prosperar.O agravante insurge-se contra a aplicação da Súmula nº 7/STJ ao argumento de que a decisão não está fundamentada e que não pretende o reexame das provas dos autos.No entanto, as conclusões do tribunal de origem acerca do mérito da demanda decorreram inquestionavelmente da análise do conjunto fático-probatório carreado aos autos. Por esse motivo, a decisão recorridaentendeu pela incidência da Súmula nº 7/STJ.Naquela oportunidade, transcreveu-se trechodo acórdão recorrido, no qual se podeaferir os fundamentos do julgado atacado, que ora se colaciona, na parte que interessa:"(..)Rejeita-se a preliminar de cerceamento de defesa.A decisão de fl. 489 (pasta 505) facultou às partes a produção de provas em cinco dias. O Apelante peticionou para suscitar a incompetência do juízo pela conexão, divagou sobre os fatos já narrados e requereu a prova oral e documental suplementar (fls. 493/513, pasta 509), indeferidas pela decisão de fl. 535 (pasta 559).A prova oral é absolutamente desnecessária ao julgamento da lide na medida em que nada informará sobre eventual vício na formação do contrato, em vista de a causa de pedir afirmar a inexistência do aporte dos recursos vinculados à confissão de dívida na empresa inicialmente devedora.Por outro lado, o Apelante produziu prova documental suplementar, junta a fls. 569/642 (pasta 594), referente a notícias de jornais espanhóis que indicam a prisão do Sr. Bartolmé Cursach, sócio da Apelada, em março de 2017, as investigações criminais contra ele instauradas, além da ata notarial de fls. 640/641 (pasta 564) constituída por declarações do Sr. Rodrigo Manoel Martinho, ex-diretor jurídico da Apelada.Como se verifica, nenhum prejuízo experimentou o Apelante no curso da lide com respeito à instrução.No mérito, os embargos de devedor se baseiam na inexistência do crédito apontado na confissão de dívida ajustada entre as partes.A execução se baseia em contrato de confissão de dívida pelo qual o Apelante assumiu a obrigação de pagar R$ 2.360.000,00 (dois milhões trezentos e sessenta mil reais) para a Apelada, certo que a devedora originária era a BEZON Engenharia Ltda., empresa da qual é sócio.O argumento basilar do Apelante consiste na inexistência do negócio jurídico, na medida em que a referida quantia jamais ingressou no patrimônio da devedora originária, considerando que se tratava de operação simulada, enquanto a Apelada afirma que injetou os recursos na empresa e jamais recebeu o pagamento.O título de crédito que fundamenta a cobrança é causal, e deste modo nada impedia a verificação da origem da obrigação e se esta efetivamente se realizou com o ingresso do valor objeto da confissão na contabilidade da devedora. Bastaria, como bem analisou a sentença, produzir prova pericial contábil para averiguar a efetividade da declaração de mútuo encerrada no negócio jurídico.O Apelante não comprovou qualquer defeito no instrumento particular de confissão e assunção de dívida nem tampouco o alegado intuito lesivo da Apelada, como era seu ônus na forma do artigo 373, I do Código de Processo Civil"(fls. 1.072/1.073,e-STJ - grifou-se).Nesse contexto, não há como afastar a incidência da Súmula nº 7/STJ, haja vista o acolhimento da pretensão recursal demandar o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos.Ademais, oargumento de que a decisão não está fundamenta é improcedente.Com efeito, o decisório indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo.Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de decisão recorridater decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.Registra-se que a errônea valoração da prova que dá ensejo à excepcional intervenção do Superior Tribunal de Justiça na questão decorre de falha na aplicação de norma ou princípio no campo probatório,não das conclusões alcançadas pelas instâncias ordinárias com base nos elementos informativos do processo.Assim, não prosperam as alegações postas no presente recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.