ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por VIAÇÃO VG - EIRELI (outro nome: CITY RIO ROTAS TURÍSTICAS LTDA.) contra a decisão que conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial em virtude da incidência daSúmulanº 7/STJ.Nas presentes razões, a agravante afirma que a análise dasteses relativas àculpa da vítima e à exorbitância dos valores fixados a título de danos morais e estéticosnão demandao reexame de provas, devendo ser afastada a incidência da Súmula nº 7/STJ.Devidamente intimada, a parte contrária apresentou impugnação (e-STJ fls. 944/951) na qual pleiteia a rejeição do recurso e a aplicação da penalidade prevista no art. 1.021, § 4º,do Código de Processo Civil de 2015.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE CIVIL. CULPA. VALOR INDENIZATÓRIO. ALTERAÇÃO.IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Na hipótese, rever as conclusões do aresto impugnadoacercada culpada vítima edo valor dos danos morais e estéticosencontra o óbice da Súmula nº 7/STJ.3. Agravo interno não provido.VOTOO acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A irresignaçãonão merece prosperar.O tribunal de origem, à luz da prova dos autos, assim se manifestou a respeitoda culpa e da responsabilidade pelo acidente:"(..) pode-se concluir que a hipótese não retrata culpa exclusiva ou concorrente da vítima como pretende fazer crer a empresa. A responsabilidade pelo evento só pode ser atribuída a Ré. Não há indícios de que a Autora tenha sido imprudente, foi atitude do motorista do coletivo, que de forma irresponsável avançou o sinal de trânsito, colhendo as vítimas enquanto fazia a travessia destinada a pedestres" (e-STJ fl. 532).Da leitura do trecho supratranscrito, verifica-se que correta a decisão atacada quando afirma que a reforma desse entendimento demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, procedimento inviável ante a natureza excepcional da via eleita, a teor do disposto na Súmula nº 7/STJ.No tocante ao valor dos danos morais e estéticos, o Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso, em que não se pode afirmar desarrazoado o arbitramento da indenização devida pela recorrente nosvaloresrespectivosde R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) eR$ 15.000,00 (quinze mil reais) (e-STJ fl. 537).Assim, não prosperam as alegações postas no presente recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Quanto ao pedido da impugnação, não se vislumbra litigância de má-fé na interposição de recurso previsto pela lei, necessário, inclusive, para esgotar esta instância, requisito indispensável à interposição de eventual recurso extraordinário.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.