ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por REDE D"OR SÃO LUIZ S.A. (outro nome: HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S.A.) contra a decisão desta relatoriaque conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial devido à aplicação da Súmula nº 7/STJ (fls. 1.758/1.762, e-STJ).Nas presentes razões(fls. 1.781/1.791, e-STJ), a agravante sustenta que não há falar em incidência da Súmula nº 7/STJ, tendo em vista que a discussão é eminentemente jurídica.No ponto, afirma que "não é possível a condenação por perda de uma chance, pois, ainda que se aplique a mencionada teoria, não há configuração do nexo causal previsto nos artigos 187, 402, 927 e 949 do Código Civil" (fl. 1.787, e-STJ).Ressalta que há precedentes no Superior Tribunal de Justiçanosentido de que "a responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação dos médicos contratados que neles trabalham, é subjetiva, dependendo dademonstração daculpa dopreposto" (fl. 1.788, e-STJ).Na hipótese, as médicas que atenderam a menor Maria Clara foram eximidas de qualquer responsabilidade.Ao final, requer a reforma da decisão atacada.Devidamente intimada, a parte contráriaofereceu impugnação (fls. 1.797/1.809e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DOSERVIÇO. FALHA. CONSUMIDOR. NEXO CAUSAL. PERDA DE UMA CHANCE. AGRAVAMENTO. QUADRO CLÍNICO.PROVAS. REEXAME. SÚMULA Nº 7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdãopublicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Na hipótese, rever o entendimento dotribunal de origem, que concluiu que as provas dos autos demonstram que a demora na realização doprocedimento médico configurou falha na prestação do serviço (ato ilícito) e contribuiu para a manutenção da severidade do quadro de saúde da paciente (nexo de causalidade),demandaria o reexamedas circunstâncias fáticas dos autos, procedimento obstado pela aplicação da Súmula nº 7/STJ.3. Peculiaridade da espécie não divisada nos precedentes apontados neste recurso.4. Agravo interno não provido.VOTOO acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A irresignação não merece prosperar.Na origem,Alexandre Coelho Teixeira, Luciana Acioly da Silva e Pedro Acioly Teixeira ajuizaram ação de indenização contra a ora agravante e outrosrequerendo indenização por danos material e moralem virtude do falecimento prematurode Maria Clara, filha dos dois primeiros autores e irmã do terceiro autor.Defenderam, em síntese, que houve falha na prestação dos serviços médico-hospitalares, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.Ao dirimir a controvérsia, o tribunal de origem acentuou que,"(..)43. No caso, os documentos demonstram que, em 2009, a filha/irmã dos autores foi atendida na emergência do nos dias 18/1 e 19/1, com quadro inicial de febre há dois dias, tosse Hospital Prontolinda e enjoo (prontuário médico, ID nº 12565221).44. Em 20/1, após diagnóstico de pneumonia bilateral com comprometimento de 1/3 dos pulmões, a paciente foi internada e, posteriormente, em razão da complicação do quadro (aumento do derrame pleural), transferida para a UTI (adulta), onde permaneceu até o óbito, ocorrido em 23/1 em virtude de insuficiência respiratória aguda, pneumonia(Certidão de óbito, ID nº 12565161, pág. 9).45. Na instrução processual, além da análise das provas documentais produzidas pelas partes, o Juiz deferiu a realização de perícia.46. A Perita, Dra. Ana Amélia Meneses Fialho Moreira, CRM-DF 7100, respondeu aos questionamentos levantados pelas partes com base nos documentos, laudos e prontuários médicos (laudo pericial, ID nº12565385; laudo complementar, ID nº 12565416) e concluiu que o tratamento dispensado à paciente foi inadequado em duas oportunidades (pág. 11):"No caso em questão, ocorreu um quadro inicial inespecífico que evoluiu para uma pneumonia comunitária grave. As complicações da pneumonia comunitária apresentadas foram o derrame pleural e Síndrome do Desconforto Respiratório Agudo (SDRA) precoces, levando à deteriorização clínica progressiva.Na análise detalhada da cópia do prontuário existente nos autos, podemos concluir que houve um intervalo de cerca de 12 horas entre a solicitação dos exames complementares (HC e radiografias) e a confirmação de quadro de pneumonia para início dos antibióticos e durante sua internação na UTI, houve aumento do derrame pleural e apesar de ter sido realizada toracocentese em 21/01 onde foi retirado 2000ml de líquido piohemático, a drenagem torácica só foi realizada em 22/01.Podemos afirmar que houve atraso de atuação em dois momentos durante o atendimento de Maria Clara nas dependências do Hospital Prontolinda contribuindo para a severidade do quadro" grifo na transcrição .(..)63. Assim, diante da notória severidade do quadro clínico da paciente, o "padrão ouro" de medicina era a drenagem torácica imediata para restabelecer a pressão negativa normal do espaço pleural desde a toracocentese, em que houve a retirada de 2000 ml  dois litros  de líquido piohemático  composto de pus e sangue , realizada em 21/1, não se justificando a sua realização apenas no dia 22/1.64. Em que pesem às alegações da ré, a as provas produzidas nos autos, em Rede D"or São Luiz S/A, especial a pericial, demonstram que a demora na realização desse procedimento médico configurou falha na prestação do serviço (ato ilícito) e contribuiu, no mínimo, para a manutenção da severidade do quadro de Maria Clara. (Nexo de causalidade, conclusão do laudo pericial, ID nº 12565385).65. Como bem fundamentou o Juiz em sua douta sentença, essas falhas não foram a causa eficiente do óbito nem é possível concluir, de forma inequívoca, que a inexistência dos atrasos apontados evitariam esse resultado. Por essa razão, a delimitação da responsabilidade com base na teoria da perda de uma chance.(..)68. Embora comprovada a falha na prestação dos serviços médicos, os réus não podem ser responsabilizados pelo falecimento da paciente, mas apenas pelo agravamento do seu quadro de saúde.(..)86. Logo, a questão a ser demonstrada é o nexo causal entre a falha na prestação do serviço e a severidade do quadro de saúde da paciente. Demonstrado o nexo causal, é inconteste o dever de indenizar, em uma proporção equivalente a quanto a falha implementou e não sobre o prejuízo final experimentado, a morte, tal como decidiu a sentença.(..)89. No caso, a Perita reconheceu a existência de falha na prestação de serviço em duas oportunidades, sem, contudo, indicar qual seria a margem de sucesso para o prognóstico se essas omissões não tivessem ocorrido: a primeira, o atraso na realização do exame de radiografia, imputável à médica Jeanine Nóbrega; a segunda, a demora na realização do procedimento de drenagem torácica, imputável ao Hospital,por não ter sido indicado o médico responsável no processo.(..)é factível que o atraso na drenagem torácica contribuiu, pelo menos, para para manter a severidade do quadro. Como não houve indicação do médico responsável pela realização atempada desse procedimento, a responsabilização do Hospital deve ser mantida, com ajustes no valor da indenização, que deve refletir a chance perdida e não o dano trágico experimentado pelos autores. O an debeatur está decidido; falta fixar o quantum debeatur"(fls. 1.510/1.524 e-STJ- grifou-se).Verifica-se queas conclusões do tribunal de origem acerca do mérito da demanda decorreram inquestionavelmente da análise do conjunto fático-probatório carreado aos autos, o que se podeaferirda leitura dos fundamentos do julgado atacado, supratranscritos.Assim, não há como afastar a aplicação da Súmula nº 7/STJ, tendo em vista que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, procedimentoinviável ante a natureza excepcional da via eleita.Registra-se que não há como acolhera assertiva de que, no caso, a responsabilidade é subjetiva, pois a hipótese conta compeculiaridade - responsabilidade com base na teoria da perda de uma chance - que não foi divisada nos precedentes citados no presente agravo, quais sejam:AgInt no AREsp 140.251/MS, Rel. MinistraMaria IsabelGalotti, Quarta Turma, DJe 8/8/2017; REsp 1.526.467/RJ, Rel. MinistroRicardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma,DJe de 23/10/2015, eAgRg no REsp 1.385.734/RS, Rel. MinistroLuis Felipe Salomão, Quarta Turma,DJe de1º/9/2014.As razões do presente recursosão insuficientes para reformar a decisão atacada.Anteo exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.