ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado pelo ESTADO DO ACRE contra decisão por mim proferida, constante às e-STJ fls. 598/603, em que dei provimento ao recurso especial de DISMOBRAS IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE MÓVEIS E ELETRODOMÉSTICOS S.A. para reconhecer que, in casu, a declaração do direito à compensação ou à restituição do que foi pago a maior a título de ICMS/ST também compreende os recolhimentos realizados nos cinco anos anteriores à impetração.Nas suas razões (e-STJ fls. 607/617), o ente público sustenta que a decisão agravada deixou de observar a modulação de efeitos que o Supremo Tribunal Federal fez para fins de aplicação da tese firmada no julgamento do RE 593.849/MG, "em que deixa expresso que o marco inicial para a fixação da tese e da modulação dos efeitos era a data do julgamento do processo".Sem impugnação, conforme certificado à e-STJ fl. 621.Passo a decidir.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. DECLARAÇÃO DO DIREITO À COMPENSAÇÃO OU À RESTITUIÇÃO. CRÉDITOS NÃO ATINGIDOS PELA PRESCRIÇÃO. POSSIBILIDADE. ICMS/ST. RE 593.849/MG. OBSERVÂNCIA.1. A jurisprudência desta Corte Superior orienta que é possível atender pedido mandamental de declaração do direito à compensação ou à restituição de créditos tributários surgidos anteriores à impetração e ainda não atingidos pela prescrição.2. O acolhimento da pretensão não importa em efeito patrimonial pretérito, visto que não há quantificação dos créditos a compensar e, por conseguinte, provimento condenatório em desfavor da Fazenda Pública à devolução de determinado valor, o qual deverá ser calculado posteriormente pelo contribuinte e pelo fisco no âmbito administrativo segundo do direito declarado judicialmente ao contribuinte.3. A Suprema Corte decidiu que o precedente formado no julgamento do RE 593.849/MG há de orientar "todos os litígios judiciais pendentes submetidos à sistemática da repercussão geral", sendo esse o caso dos autos.4. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Os argumentos ora ventilados não convencem.Na origem, cuidam os autos de mandado de segurança preventivo impetrado pela empresa agravada em 24/10/2016 com o objetivo de ter reconhecido a declaração do direito à "restituição do ICMS/ST que pagou e vier a pagar a maior quando confrontado com o valor do imposto que seria pago no regime normal de tributação sendo concretizada mediante compensação do saldo apurado nas operações, incluindo-se aí as operações dos últimos 05 (cinco) anos, com os débitos de ICMS inscritos em dívida ativa e/ou correntes".O TJ/AC, aplicando a tese firmada no julgamento do RE593.849/MG, declarou a existência do direito reclamado, limitando-o às transações realizadas após o ajuizamento da demanda.Pois bem.Conforme assentei na decisão ora impugnada, a jurisprudência desta Corte Superior orienta no sentido de que é possível atender pedido mandamental de declaração do direito à compensação ou à restituição de créditos tributários surgidos anteriores à impetração e ainda não atingidos pela prescrição. O acolhimento de tal pretensão não importa em efeito patrimonial pretérito, visto que não há quantificação dos créditos a compensar e, por conseguinte, provimento condenatório em desfavor da Fazenda Pública à devolução de determinado valor, o qual deverá ser calculado posteriormente pelo contribuinte e pelo fisco no âmbito administrativo segundo do direito declarado judicialmente ao contribuinte. A esse propósito, vide:EREsp 1.020.910/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, julgado em 26/05/2010, DJe 08/06/2010; AgRg no REsp 1.365.189/SC, Rel.Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 08/04/2014, DJe 15/04/2014; REsp 1.596.218/SC, Rel.Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 02/08/2016, DJe 10/08/2016.Acresço que é bem verdade que a Suprema Corte decidiu modular os efeitos do julgamento do RE 593.849/MG (Tema 201 do STF) para que o precedente formado oriente "todos os litígios judiciais pendentes submetidos à sistemática da repercussão geral e os casos futuros oriundos de antecipação do pagamento de fato gerador presumido realizada após a fixação do presente entendimento".Posteriormente, em julgamento de embargos de declaração, o Pretório Excelso esclareceu que "o marco temporal de observância da orientação jurisprudencial para casos futuros ajuizados após o julgamento do paradigma deve ser considerado a partir da publicação da tese ou súmula da decisão em meio oficial. Arts. 1.035, § 11, e 1.040 do CPC" (RE 593849 - ED-segundos, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno, DJe 21/11/2017).Reproduzo, por oportuno, o trecho do voto condutor que apreciou essa questão:No que diz respeito ao marco inicial para produção de efeitos jurídicos do assentado em tese de repercussão geral, a solução legal não dá margens a múltiplas interpretações.Eis o teor do § 11 do art. 1.035 do CPC/15: .. Em seguida, o art. 1.040 da mesma legislação processual assim dispõe: .. Por evidente, os referidos dispositivos se complementam e devem ser interpretados sistematicamente. Sendo assim, a formação de diretriz jurisprudencial para casos futuros oriundos de antecipação do pagamento de fato gerador realizado após o julgamento do paradigma deve ser considerada a partir da publicação da tese ou súmula da decisão em meio oficial. Dessa maneira, eventuais ações ajuizadas no interregno entre a publicação da ata de julgamento e a publicação da decisão embargada devem ser julgadas de acordo com o novo posicionamento do Supremo Tribunal Federal acerca da matéria.Consoante o andamento processual constante no sítio do STF na internet, a ata de julgamento do RE/RG 593.849/MG foi publicada em 27/10/2016.No presente caso, considerando que o mandado em segurança foi ajuizado em momento anterior, sendo, pois, litígio judicial pendente, há de ser reconhecido integralmente o direito vincado pela impetrante.A propósito, no próprio julgamento do processo piloto, que também tratava de mandado de segurança preventivo, a Suprema Corte assegurou à parte recorrente o direito à restituição dos créditos de ICMS/ST não atingidos pela prescrição, in verbis:O Tribunal, apreciando o tema 201 da repercussão geral, por maioria e nos termos do voto do Relator, conheceu do recurso extraordinário a que se deu provimento, para reformar o acórdão recorrido e afirmar o direito da parte recorrente em lançar em sua escrita fiscal os créditos de ICMS pagos a maior, nos termos da legislação tributária do Estado de Minas Gerais e respeitado o lapso prescricional de 5 (cinco) anos previsto na Lei Complementar nº 118/05; na qualidade de prejudicial (..).Por fim, embora não merecedor de acolhimento, tenho que o presente inconformismo não representa interposição de agravo interno manifestamente inadmissível ou improcedente, a ensejar, por decisão unânime do Colegiado, a multa processual prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.