ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por WELLINGTON LUIZ FONTES - EIRELI contra a decisão da Presidência do Superior Tribunal de Justiça que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial em virtude da inviabilidade do reexame da matéria objeto do recurso especial por força da Súmula nº 7/STJ.Nas presentes razões, aagravante afirma que não pretende o reexame de provas, mas, sim, a sua revaloração.Reitera os argumentosdos recursos interpostos anteriormente, suscitando a violação do art. 98 do Código de Processo Civil de 2015por fazer jus ao benefício da assistência judiciária gratuita.Ao final, requer a reforma da decisão atacada.Devidamente intimada, a parte contrária não apresentou impugnação (e-STJ fl. 1.514).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. JUSTIÇA GRATUITA. CONCESSÃO. PESSOA JURÍDICA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Na hipótese, rever a conclusão do aresto impugnado acerca do não preenchimento dos requisitos necessários para a concessão da assistência judiciária gratuita encontra óbice na Súmula nº 7 do Superior Tribunal de Justiça.3. Agravo interno não provido.VOTOO acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A insurgência não merece prosperar.Com efeito, as conclusões do tribunal de origem acerca da justiça gratuita decorreram inquestionavelmente da análise do conjunto fático-probatório carreado aos autos, o que se podeaferirda leitura dos fundamentos do julgado atacado, oracolacionadosna parte que interessa:"(..)No caso, após detida análise das razões recursais e da impugnação apresentada (doc. nº 246), bem como dos documentos carreados aos autos, entendo que deve ser acolhido o pedido de revogação da gratuidade concedida à empresa exequente.Verifica-se que a ação foi distribuída em outubro/2017 e, naquela ocasião, a empresa autora, ora agravada, recolheu custas iniciais no valor de R$11.640,69 (doc. nº 24).Ainda, na petição inicial (doc. nº 23), confessa ter recebido mais de 4,5 milhões de reais em razão dos contratos objeto da lide. Contudo, os documentos contábeis apresentados pela autora não contemplam tais valores (docs. nº 237 e 260).Além disso, na Declaração prestada ao Simples Nacional (doc. nº 304), consta, relativo ao ano de 2019, uma receita bruta de R$280.560,00, que não encontra correspondência no Balanço Patrimonial de 2019 (doc. nº 300).Destaco que o fato de a pessoa jurídica supostamente apresentar resultado deficitário não é suficiente, por si só, para a concessão da gratuidade de justiça, sendo certo que as consequências do comprometimento da receita da pessoa jurídica com dívidas, por se tratar de gestão financeira de recursos feita pela própria parte, não podem ser imputadas ao Estado.Cumpre observar que, ao formular pedido superveniente de concessão da gratuidade de justiça, a empresa exequente não demonstrou a alteração de sua capacidade econômica, em relação aos períodos em que houve recolhimento de custas, que lhe impedisse de arcar com os ônus processuais.Em 22/04/2019 (doc. nº 103), a empresa autora procedeu ao recolhimento de custas de diligências processuais.Em 29/10/2019, foi julgada a Apelação Cível nº 1.0000.19.035351-6/001 (acórdão doc. nº 250), que deu provimento ao recurso interposto nos autos dos Embargos à Execução, para julgar extinta a execução, condenando a exequente, ora agravada, ao pagamento dos ônus sucumbenciais.Em 06/11/2019, a empresa autora requereu a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça nos autos da execução (doc. nº 236).Meses após a alegada hipossuficiência, em 10/03/2020, nos autos dos Embargos à Execução, a empresa agravada recolheu custas recursais (doc. nº 20), atestando que possui condições de arcar com as despesas processuais.A bem da verdade, analisando a cronologia dos autos, nota-se que, pouco antes da alegação de hipossuficiência e logo após, a empresa foi capaz de recolher as custas processuais que eram de seu interesse, não podendo se furtar ao pagamento apenas quando se tornou sucumbente na ação.Assim, pelos elementos constantes nos autos, não tendo a requerente comprovado que faz jus ao deferimento da assistência judiciária gratuita, e, lado outro, tendo o impugnante demonstrado o não preenchimento dos requisitos legais pela beneficiária, a revogação do benefício é medida que se impõe"(e-STJ fls. 1.416/1.418).Nesse contexto,o acolhimento da pretensão recursal demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, procedimentoinviável ante a natureza excepcional da via eleita, a teor do enunciado da Súmula nº 7/STJ.Assim, não prosperam as alegações postas no presente recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.