ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.contra a decisão (fls. 665/670 e-STJ) que conheceu do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento por aplicação das Súmulas nºs 7 e 83/STJ e porque não foi demonstrada a negativa de prestação jurisdicional.Em suas razões (fls. 673/692, e-STJ), aagravante alega que o acórdão é omisso, pois não apreciouos arts. 10, caput, VI e § 4º, e 12 da Lei nº 9.656/1998, 51, IV, do Código de Defesa do Consumidore 186, 188, I, 884, 927 e 944, parágrafo único, do Código Civil.Sustenta que não há falar em incidência da Súmula nº 83/STJ, tendo em vista que há precedente nesta Corteno sentido de não ser obrigatória a cobertura de tratamento fora do rol da ANS (REsp nº 1.733.013/PR, Quarta Turma, Relator Ministro Luis Felipe Salomão).Aduz que não pretende a revisão de provas dos autos, mas, sim, adequar o valor da indenização relativa aos danos morais, hajavista o exagero na sua fixação.Ao final, requerareforma da decisão atacada.Devidamente intimada, a parte adversa não ofereceu impugnação (fl. 695, e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. RECUSA INJUSTIFICADA. ANS. ROL DE COBERTURA MÍNIMA. TRATAMENTO NÃO INCLUÍDO. ROL EXEMPLIFICATIVO. DEVER DE COBERTURA. DANO MORAL. REEXAME DE PROVAS.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2.Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.3. Na hipótese, o acolhimento da pretensão recursal demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, procedimento inviável ante a natureza excepcional da via eleita, conforme dispõe o enunciado da Súmula nº 7/STJ.4. A Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça reafirmou a jurisprudência no sentido do caráter meramente exemplificativo do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), reputando abusiva a negativa da cobertura, pelo plano de saúde, do tratamento considerado apropriado para resguardar a saúde e a vida do paciente.5. A jurisprudência desta Corte Superior reconhece a possibilidade de oplano de saúde estabelecer as doenças que terão cobertura, mas não o tipo de tratamento utilizado para a cura de cada uma delas.6. Agravo interno não provido.VOTOO acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A irresignação não merece prosperar.Na origem, trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em virtudeda negativa da ora agravante em custear fisioterapia domiciliar, conforme prescrição médica.Nas razões do recurso especial (fls. 496/514, e-STJ), a recorrente apontou negativa de vigência do art. 1.022, II, do CPC/2015, sob a assertiva de que o tribunal de origem não se manifestou acerca dafalta de obrigatoriedade de prestar atendimento domiciliar ao recorridoeda impossibilidade de cobertura de tratamento com sessões de terapia ilimitadas, e ausência de dano moral.A alegada negativa de prestação jurisdicional foi afastada porque o tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese, conforme se observado seguinte trecho:"(..)Destaco que, na presente hipótese, a parte ré não nega a cobertura contratual para a patologia apresentada pelo autor, mas sim o atendimento domiciliar.Portanto, a mencionada exclusão contratual em relação ao atendimento domiciliar é considerada abusiva, haja vista tratar-se de continuidade do tratamento das patologias já apresentadas pelo autor e cobertas pelo contrato de seguro.In casu, a necessidade da pretensão deduzida restou devidamente comprovada nos laudos médicos de fls. 42/43 (index 21) nos quais é indicado ao autor fisioterapia no sistema de atendimento domiciliar.Outrossim, conforme consta da avaliação do serviço de enfermagem da empresa Geriatrics a fl. 36, a parte autora encontrava-se restrita à cadeira de rodas e ao leito, o que indica que o autor necessitava de fisioterapia no ambiente domiciliar.E como bem salientado pelo Juiz a quo, a ré não provou que autorizou as 20 sessões de fisioterapia domiciliar solicitada pelo médico assistente do autor. Frise-se que a negativa de concessão e/ou manutenção do acompanhamento domiciliar configura notória falha na prestação de serviços, a ensejar a responsabilização da operadora de plano desaúde, principalmente, quando o consumidor é obrigado a postular judicialmente a concessão do tratamento, como no caso em tela. Como se sabe, o serviço de home care constitui uma especialização que substitui a internação hospitalar, tem benefícios para a saúde do consumidor e é menos onerosa.Destaco ainda que a hipótese versa inclusive sobre o direito à vida e à dignidade da pessoa humana, tendo em vista a parte autora ter sofrido grave acidente, com fratura de fêmur esquerdo e da patela esquerda, e estava em processo de consolidação, necessitando dos cuidados indicados pelo médico a fim de garantir o mínimo para a recuperação de sua saúde e do seu bem-estar.A propósito, transcreve-se o entendimento consolidado nos verbetes sumulares nº 338 e 340, desta Corte, in verbis:"É abusiva a cláusula contratual que exclui tratamento domiciliar quando essencial para garantir a saúde e a vida do segurado"."Ainda que admitida a possibilidade de o contrato de plano de saúde conter cláusulas limitativas dos direitos do consumidor, revela-se abusiva a que exclui o custeio dos meios e materiais necessários ao melhor desempenho do tratamento da doença coberta pelo plano"(..)Em relação aos danos morais, ficou claramente configurado diante do transtorno ao qual o autor foi submetido, ocasionados pela recusa indevida ao tratamento requerido que, na hipótese, era necessário, diante da sua limitação física, e na possibilidade de agravamento do seu quadro clínico, de modo que a negativa da ré em autorizar o atendimento domiciliar afrontou o direito à saúde da paciente, em total violação ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana" (fls. 467/469, e-STJ - grifou-se).Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão da parte.Nesse sentido:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DANOS MATERIAIS. BENFEITORIAS EM IMÓVEL. EFEITO SUSPENSIVO. REQUISITOS. AUSÊNCIA. ART. 1.022 DO CPC/2015. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EFEITOS MODIFICATIVOS. POSSIBILIDADE.1. A atribuição de efeito suspensivo a recurso especial está circunscrita à presença cumulativa dos requisitos da plausibilidade do direito invocado e no perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, que não se fazem presentes na hipótese.2. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.3. É possível a atribuição de efeitos infringentes aos embargos de declaração quando a alteração da decisão surgir como consequência lógica da correção da omissão, contradição ou obscuridade.4. Agravo interno não provido" (AgInt no AREsp 1.070.607/RN, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 25/8/2017 - grifou-se).Quanto ao dever de cobertura, esta Corte Superior orienta-se no sentido de não ser cabível a negativa de tratamento indicado pelo profissional de saúde como necessário à saúde e à cura de doença efetivamente coberta pelo contrato de plano de saúde, independentemente de sua previsão no rol de coberturas obrigatórias da ANS.Ademais, a Terceira Turma reafirmou sua jurisprudência no sentido do caráter exemplificativo do referido rol de procedimentos.Confira-se:"AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. CIVIL (CPC/2015). CIVIL. PLANO DE SAÚDE NA MODALIDADE AUTOGESTÃO. RECUSA DE COBERTURA DE CIRURGIA PARA TRATAMENTO DE DEGENERAÇÃO DA ARTICULAÇÃO TEMPOROMANDIBULAR (ATM). DIVERGÊNCIA QUANTO À ADEQUAÇÃO DO PROCEDIMENTO. INGERÊNCIA NA RELAÇÃO CIRURGIÃO-PACIENTE. DESCABIMENTO. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DESTA TURMA. APLICABILIDADE ÀS OPERADORAS DE AUTOGESTÃO. PRECEDENTE EM SENTIDO CONTRÁRIO NA QUARTA TURMA. REAFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DESTA TURMA.1. Controvérsia acerca da recusa de cobertura de cirurgia para tratamento de degeneração da articulação temporomandibular (ATM), pelo método proposto pelo cirurgião assistente, em paciente que já se submeteu a cirurgia anteriormente, por outro método, sem obter êxito definitivo.2. Nos termos da jurisprudência pacífica desta Turma, o rol de procedimentos mínimos da ANS é meramente exemplificativo, não obstando a que o médico assistente prescreva, fundamentadamente, procedimento ali não previsto, desde que seja necessário ao tratamento de doença coberta pelo plano de saúde. Aplicação do princípio da função social do contrato.3. Caso concreto em que a necessidade de se adotar procedimento não previsto no rol da ANS encontra-se justificada, devido ao fato de o paciente já ter se submetido a tratamento por outro método e não ter alcançado êxito.4. Aplicação do entendimento descrito no item 2, supra, às entidades de autogestão, uma vez que estas, embora não sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor, não escapam ao dever de atender à função social do contrato. 5. Existência de precedente recente da QUARTA TURMA no sentido de que seria legítima a recusa de cobertura com base no rol de procedimentos mínimos da ANS.6. Reafirmação da jurisprudência desta TURMA no sentido do caráter exemplificativo do referido rol de procedimentos.7. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO" (AgInt no REsp 1.829.583/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Terceira Turma, julgado em 22/6/2020, DJe 26/6/2020 - grifou-se).Assim, conforme afirmado, a jurisprudência deste Tribunal Superior reconhece a possibilidade de o plano de saúde estabelecer as doenças que terão cobertura, mas não o tipo de tratamento utilizado para a cura de cada uma delas.Nesse sentido: REsp nº 668.216/SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, DJ de 2/4/2007; REsp nº 880.035/PR, Relator Ministro Jorge Scartezzini, Quarta Turma, DJ de 18/12/2006, e AG nº 1.137.474/SP, Relator Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, DJ de 19/6/2009.No mesmo sentido:"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. RECOMENDAÇÃO MÉDICA DE TRATAMENTO. LIMITAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA MAIS FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR.1. A jurisprudência deste Tribunal Superior é uníssona no sentido de que é abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde terapia ou tratamento mais apropriado para determinado tipo de patologia alcançada pelo contrato. Precedentes.2. Afigura-se desinfluente a discussão acerca da aplicação das disposições contidas na Lei9.656/1998 na hipótese de as cláusulas contratuais serem analisadas em conformidade com as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor (Precedente: AgRg no AREsp 273.368/SC, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 21/02/2013, DJe de 22/03/2013).3. Agravo regimental não provido" (AgRg no AgRg no AREsp nº 90.171/SP, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 10/9/2013, DJe 20/9/2013).Com efeito, o aresto hostilizado não destoou do entendimento desta Corte, que reputa abusiva a negativa da cobertura, pelo plano de saúde, de tratamento/medicamento considerado apropriado para resguardar a saúde e a vida da paciente, visto que compete ao profissional habilitado indicar a opção adequada para o tratamento da doença que acomete seu paciente, não incumbindo à seguradora discutir acerca do tratamento, mas custear as despesas de acordo com a melhor técnica.No que diz respeito ao dano moral, verifica-se, do trecho supratranscrito, que a conclusão do tribunal de origem decorreu inquestionavelmente da análise do conjunto fático-probatório carreado aos autos. Nesse contexto, não há como afastar o óbice da Súmula nº 7/STJ, tendo em vista que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame das circunstâncias fáticas.Assim, não prosperam as alegações postas no presente recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.