ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se  de  agravo  interno  interposto  por  CLAUDIR  SILVESTRE  FAUST  contra  a  decisão  que  conheceu  do  agravo  para  conhecer  parcialmente  do  recurso  especial  e,  nessa  extensão,  negar-lhe  provimento  em  virtude  da  não  ocorrência  da  suscitada  negativa  de  prestação  jurisdicional  e  da  inviabilidade  do  reexame  da  matéria  objeto  do  recurso  especial  por  força  da  Súmula  nº  7/STJ.  Os  embargos  de  declaração  opostos  foram  rejeitados.Nas  presentes  razões,  o  agravante  afirma  que  a  decisão  atacada  não  está  devidamente  fundamentada,  nos  termos  do  art.  489,  §  1º,  III,  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015.Insiste  na  tese  de  que  houve  negativa  de  prestação  jurisdicional  pelo  acórdão  recorrido.  Repisa  os  argumentos  dos  recursos  interpostos  anteriormente  e  aponta  a  inaplicabilidade  da  Súmula  nº  7/STJ.  Ao  final,  requer  a  reforma  da  decisão  atacada.A  parte  contrária  não  apresentou  impugnação  (e-STJ  fl.  414).  É  o  relatório.EMENTAAGRAVO  INTERNO  NOS  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  PROCESSUAL  CIVIL.  FUNDAMENTAÇÃO  DEFICIENTE.  INEXISTÊNCIA.  NEGATIVA  DE  PRESTAÇÃO  JURISDICIONAL.  AUSÊNCIA.  PENHORA.  FRAUDE  À  EXECUÇÃO.  REEXAME  DE  PROVAS.  SÚMULA  Nº  7/STJ.  1.  Recurso  especial  interposto  contra  acórdão  publicado  na  vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  (Enunciados  Administrativos  nºs  2  e  3/STJ).2.  Não  há  deficiência  na  fundamentação  da  decisão  atacada  quando  o  recurso  é  rejeitado  em  virtude  da  inexistência  da  suscitada  negativa  de  prestação  jurisdicional  e  da  inviabilidade  do  reexame  da  matéria  objeto  do  recurso  especial  por  força  da  Súmula  nº  7/STJ.3.  Não  há  falar  em  negativa  de  prestação  jurisdicional  se  o  tribunal  de  origem  motiva  adequadamente  sua  decisão,  solucionando  a  controvérsia  com  a  aplicação  do  direito  que  entende  cabível  à  hipótese,  apenas  não  no  sentido  pretendido  pela  parte.4.  Na  hipótese,  rever  a  conclusão  do  aresto  impugnado  acerca  da  penhora  do  imóvel  e  da  existência  de  fraude  à  execução  encontra  óbice  na  Súmula  nº  7  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.  5.  Agravo  interno  não  provido.VOTOO  acórdão  impugnado  pelo  recurso  especial  foi  publicado  na  vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  (Enunciados  Administrativos  nºs  2  e  3/STJ).  A  insurgência  não  merece  prosperar.Inicialmente,  afasta-se  a  alegação  de  deficiência  na  fundamentação  da  decisão  ora  atacada,  pois  o  agravo  foi  conhecido  para  conhecer  parcialmente  do  recurso  especial  e,  nessa  extensão,  negar-lhe  provimento  em  virtude  da  inexistência  da  suscitada  negativa  de  prestação  jurisdicional  e  da  inviabilidade  do  reexame  da  matéria  objeto  do  recurso  especial  por  força  da  Súmula  nº  7/STJ.No  mais,  impende  asseverar  que  cabe  ao  julgador  apreciar  os  fatos  e  as  provas  da  demanda  segundo  seu  livre  convencimento,  declarando,  ainda  que  de  forma  sucinta,  os  fundamentos  que  o  levaram  a  solucionar  a  lide.Desse  modo,  o  não  acolhimento  das  teses  ventiladas  pelo  recorrente  não  significa  omissão  ou  deficiência  de  fundamentação  da  decisão,  ainda  mais  quando  o  aresto  aborda  todos  os  pontos  relevantes  da  controvérsia,  como  na  espécie.A  propósito:"PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  AÇÃO  MONITÓRIA.  CHEQUES.  RECONSIDERAÇÃO  DA  DECISÃO  MONOCRÁTICA.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO.  OMISSÃO,  CONTRADIÇÃO  OU  OBSCURIDADE.  NÃO  OCORRÊNCIA.  PREQUESTIONAMENTO.  AUSÊNCIA.  SÚMULA  211/STJ.  REEXAME  DE  FATOS  E  PROVAS.  INADMISSIBILIDADE.  DIVERGÊNCIA  JURISPRUDENCIAL.  COTEJO  ANALÍTICO  E  SIMILITUDE  FÁTICA.  AUSÊNCIA.1.  Ausentes  os  vícios  do  art.  1.022  do  CPC,  rejeitam-se  os  embargos  de  declaração.2.  A  ausência  de  decisão  acerca  dos  dispositivos  legais  indicados  como  violados,  não  obstante  a  interposição  de  embargos  de  declaração,  impede  o  conhecimento  do  recurso  especial.3.  O  reexame  de  fatos  e  provas  em  recurso  especial  são  inadmissíveis.4.  O  dissídio  jurisprudencial  deve  ser  comprovado  mediante  o  cotejo  analítico  entre  acórdãos  que  versem  sobre  situações  fáticas  idênticas.  5.  Devidamente  analisadas  e  discutidas  as  questões  de  mérito,  e  fundamentado  corretamente  o  acórdão  recorrido,  de  modo  a  esgotar  a  prestação  jurisdicional,  não  há  que  se  falar  em  violação  do  art.  489  do  CPC.6.  Agravo  interno  provido.  Agravo  conhecido.  Recurso  especial  não  conhecido"  (AgInt  no  AREsp  1.033.786/RS,  Rel.  Ministra  NANCY  ANDRIGHI,  TERCEIRA  TURMA,  DJe  20/6/2017  -  grifou-se).No  tocante  à  impenhorabilidade  do  imóvel  e  à  inexistência  de  fraude  à  execução,  o  t  ribunal  de  origem,  à  luz  da  prova  dos  autos,  rejeitou  as  alegações  recursais,  conforme  se  extrai  da  leitura  do  voto  condutor,  merecendo  destaque  o  seguinte  trecho:"(..)Verifica-se  que  os  documentos  demonstram  que  a  certidão  da  matrícula  do  imóvel  foi  o  único  documento  desatualizado  para  o  procedimento  de  transferência  do  contrato  do  agravado  para  a  terceira,  bem  como  que  as  demais  certidões  mencionadas  mostravam  a  penhora  do  imóvel  alienado  fiduciariamente  à  Caixa  Consórcios,  motivo  suficiente  para  que,  tanto  a  Caixa  Consórcios,  quanto  a  terceira  adquirente,  exigissem  do  agravado  a  certidão  atualizada  da  matrícula  do  imóvel,  onde  constava  a  penhora  desde  agosto  de  2013.Sendo  assim,  conclui-se  que,  considerando  que  à  época  da  realização  da  transferência  do  contrato  de  consórcio,  já  havia  o  registro  da  penhora  na  matrícula  do  imóvel,  necessário  declarar  a  ineficácia  do  negócio  jurídico  realizado  entre  o  agravado  e  sua  esposa  com  a  terceira,  Sra.  Marines  Aparecida  Mendes  Silva  Padilha"  (e-STJ  fl.  219).  Da  simples  leitura  do  trecho  supratranscrito,  observa-se  que  a  reforma  desse  entendimento  exigiria  o  revolvimento  do  acervo  fático-probatório  dos  autos,  procedimento  vedado  pela  Súmula  nº  7/STJ.Assim,  não  prosperam  as  alegações  postas  no  presente  recurso,  incapazes  de  alterar  os  fundamentos  da  decisão  impugnada.Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno.É  o  voto.