ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por MARIA OLÍVIA SOARES E SILVA contra a decisão desta relatoria que negou provimento ao recurso especial devido à aplicação das Súmulas nº7/STJ e nº 283/STF.Nas presentes razões (fls. 1.587-1.612 e-STJ), a ora agravante sustenta que a verba honorária fixada pelo tribunal de origem é exorbitante.Afirma que a análise da pretensão recursal não demanda o reexame do conjunto fático-probatório.Sustenta que a remuneração do advogadodeveser arbitradade acordo com o efetivo serviço prestado, sem abusividade e exorbitância, tampouco com bis in idem.Pondera que "não seria justo (..) pagar duas vezes por se tratar de mesmas ações, inclusive com os mesmos documentos, de forma que os Agravados apenas tiveram o trabalho de ajustar os modelos já existentes" (fl. 1.602 e-STJ).Repisa, ainda, aalegada violação dos arts. 927, IV e V, do Código de Processo Civil de 2015; 157, 421, 422 e 884 do Código Civil de 2002; 14 e 36 do Código de Ética da Ordem dos Advogados do Brasil - OAB, e 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil de 1973.Por fim, pleiteia a reconsideração da decisão atacada ou o provimento do presente recurso pelo órgão colegiado.Por meio da petição de fls. 1.660-1.663 (e-STJ),requer a"juntada de reportagens que demonstram a grande valorização que os terrenos agricultáveis experimentaram no ano de 2020, o que corrobora para provar que o valor fixado pelo acórdão do Tribunal de Justiça de Goiás é exorbitante".Impugnação àfl. 1.692 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ARBITRAMENTO. TABELA DA OAB. NATUREZA ORIENTADORA. VINCULAÇÃO. INEXISTÊNCIA. VALOR. REVISÃO. SÚMULA Nº 7/STJ. BIS IN IDEM. SÚMULA Nº 283/STF.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. A tabela organizada pelo Conselho Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil tem natureza meramente orientadora e, por tal motivo, não vincula o julgador, devendo o valor dos honorários advocatícios ser fixadode acordo com o caso concreto.3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que não se pode rever o entendimento exarado na origem, fixado a título de honorários de sucumbência, ante o óbice da Súmula nº 7/STJ.4.A subsistência de fundamento não atacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não conhecimento da pretensão recursal. Súmula nº 283/STF.5. Agravo interno não provido.VOTOO acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A irresignação não merece prosperar.No caso, as partes celebraram contrato de prestação de serviços advocatícios, o qual foi extinto com a notificação extrajudicial realizada em 2/12/2011. Após, realizaram outra avença, em 19/11/2012, havendo a confissão de dívida do contrato anterior no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), sem prejuízo da verba honorária pelo segundo contrato, estipulada em 12% (doze por cento) do valor real de mercado dos bens que coubessem, a título de meação, àrecorrida.Assim, a situação em análise refere-se ao julgamento simultâneo de ação de cobrança de honorários advocatícios, de execução de título extrajudicial (confissão de dívida), de embargos à execução e de ação anulatória de ato jurídico cumulada com obrigação de fazer.O magistrado de piso proferiu a sentença nos seguintes termos:"(..)Isto posto, julgo procedente a ação de embargos à execução para o fim de declarar a ineficácia do título executivo. Julgo extinta a ação de execução ante a declaração da ineficácia do título executivo, nos termos do Inciso III, do art. 924, do CPC. (..) Julgo improcedente o pedido de declaração de nulidade da integralidade do contrato celebrado entre as partes e procedente o pedido para declarar a nulidade das cláusulas nona e décima, que estabeleceu a confissão de dívida. Julgo em parte procedentes as ações de cobrança e anulação de ato jurídico para o fim de revisionar a cláusula segunda relativa ao pagamento da prestação de honorários advocatícios para todas as ações propostas pelos advogados e pelos 11 meses efetivamente trabalhados no percentual de 3% sobre o valor real de mercado de todos os bens que comporem a meação da Sra. Maria Olivia Soares e Silva" (fl. 791 e-STJ).Por sua vez, o tribunal de origem, por maioria de votos e após a técnica de ampliação do julgamento, deu provimento à apelação interposta pela parterecorrentepara julgar improcedentes os embargos à execução e determinar o prosseguimento da demanda executiva, nos termos da seguinte fundamentação:"(..)Quanto ao valor arbitrado pela julgadora de 1ª instância (3% sobre o valor real de mercado dos bens que compõem a meação da contratada), considero proporcional ao trabalho desempenhado, levando-se em conta as peculiaridades da causa, já satisfatoriamente sopesadas linhas atrás, dando conta de que os 2ºsapelantes prestaram serviços à 1ª apelante por cerca de 11 meses, porém, em dois ciclos distintos (o primeiro, de 5 meses e o segundo, de 6 meses), propondo em ambos três ações idênticas, nas duas oportunidades encerradas antes mesmo da instrução processual" (fls. 1.063 e-STJ - grifou-se).E ainda:"(..)Desde já, registro que ouso divergir do eminente relator quanto à inexistência dos requisitos que autorizam a execução do título executivo extrajudicial apresentado pelos exequentes/segundos apelantes, qual seja, Contrato de Prestação de Serviços Advocatícios com Cláusula de Confissão de Dívidas de Contrato Anterior, por ter sido o pacto firmado de acordo com a livre vontade dos contratantes, maiores e capazes no momento da assinatura da avença, merecendo parcial provimento a segunda apelação, para que sejam julgados improcedentes os embargos à execução e prossiga a execução do valor devido o seu trâmite normal.Segundo os preceitos do art. 586, do Código de Processo Civil de 1973, vigente à época do ajuizamento da execução embargada, cujo artigo correspondente no Novo Código de Processo Civil é idêntico - artigo 783, a execução para cobrança de crédito fundar-se-á sempre em título certo (ausência de dúvida quanto à existência do crédito), líquido (obrigação não se controverte quanto ao objeto) e exigível (obrigação exigível). (..)Observo que, no caso, realmente encontram-se presentes todos os requisitos legais que autorizam a execução do instrumento particular de confissão de dívida ora em análise, tal como exigido pelo artigo 585, inciso II do CPC/1973, legislação essa que estava em vigor quando do ajuizamento da execução, correspondente ao artigo 784, inciso II, do CPC/2015, de idêntica redação.A ser desse modo, verifica-se a presença dos requisitos legais no título que embasa a execução o manejo a ação executiva meio processual é adequado.Nesse contexto, a obrigação de pagar quantia assumida pela executada/embargante, por meio do instrumento particular acima mencionado, apresenta-se patente de executoriedade ante a presença dos requisitos legalmente exigidos, razão pela qual pode ser aquele título objeto de execução.Atinente à alegada incapacidade da segunda apelada no momento da assinatura do segundo contrato, entendo que não foi comprovada sua condição de pessoa incapaz para prática dos atos da vida civil, não sendo eventuais problemas inerentes à separação do casal e uso de drogas pelos filhos suficientes para caracterização da condição de incapaz.Nessa linha de raciocínio, restando comprovada a sua natureza executiva, o instrumento particular de confissão de dívida, consoante exigência contida no artigo 585, II do CPC/1973, correspondente ao artigo 784, inciso II, do CPC/2015, constitui título executivo, ou seja, tem eficácia executiva. (..)Destarte, encontrando-se a execução lastreada em título executivo, a improcedência dos embargos ofertados pela executada/segunda apelada é medida que se impõe, devendo ser reformada a sentença proferida pela magistrada singular neste ponto.Assim sendo, hei por bem conhecer do segundo apelo e dar-lhe parcial provimento, para julgar improcedentes os embargos à execução e, por conseguinte, determinar que se dê normal prosseguimento ao feito executivo" (fls. 1.083-1.086 e-STJ).Acerca da controvérsia, esta Corte tem entendimento no sentido de que a tabela organizada pelo Conselho Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil tem natureza meramente orientadora e, por tal motivo, não vincula o julgador, devendo o valor dos honorários advocatícios ser fixadode acordo com o caso concreto.A propósito:"AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. COBRANÇA DE HONORÁRIOS. AÇÃO DE ARBITRAMENTO. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/15. INOCORRÊNCIA. VALOR ARBITRADO COM ARRIMO NO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. TABELA DA OAB NÃO VINCULATIVA.1. Não há negativa de prestação jurisdicional quando as questões fundamentais ao deslinde da controvérsia foram apreciadas de forma coerente e fundamentada pelo Tribunal estadual, não consubstanciando qualquer eiva ao art. 1.022 do CPC a tomada de posição contrária ao interesse da parte.2. Arbitramento dos honorários que levou em consideração o benefício obtido com o trabalho efetivamente realizado pelo advogado. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem incursão no contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula nº. 7 do STJ.3. Esta Corte Superior entende que "a tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB tem natureza meramente orientadora e não vincula o julgador, devendo ser levada em consideração a realidade do caso concreto" (AgInt no REsp 1751304/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 30/9/2019)4. Agravo Interno não provido".(AgInt no REsp 1.891.971/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/11/2020, DJe 27/11/2020)"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS. TABELA DA OAB. NÃO VINCULAÇÃO. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. ACÓRDÃO RECORRIDO. ENTENDIMENTO. CONSONÂNCIA.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Estando o acórdão recorrido em consonância com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça acerca da inexistência de vinculação do magistrado aos valores estabelecidos pela tabela da OAB para os honorários advocatícios, correta a aplicação da Súmula nº 568/STJ.3. Agravo interno não provido".(AgInt no AgInt no AREsp 1.578.753/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 31/8/2020, DJe 3/9/2020)Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte no sentido de não ser possível, na via especial, rever os critérios utilizados pelas instâncias ordinárias para fixação dos honorários advocatícios, haja vista tal providência depender da reapreciação dos elementos fático-probatórios do caso.Excetuadas as hipóteses em que o valor afigura-se manifestamente ínfimo ou exorbitante, o que não se verifica na espécie, inclusive em virtude da redução do percentual estipulado no contrato (de 12% - doze por cento - para 3% - três por cento), dos serviços efetivamente prestados pelos advogados e das demais peculiaridades da causa, a modificação da verba honorária atrai a incidência da Súmula nº 7/STJ.Confiram-se:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Agravo Interno de decisão em recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.2. Na origem, trata-se de recurso de Apelação contra sentença, proferida em cumprimento de sentença, que julgou extinta a execução da obrigação de pagar, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 485, IV, do CPC, fixando, em razão da sucumbência da parte exequente, honorários de 10% do proveito econômico intentado na execução, ressalvada a concessão de justiça gratuita.3. No mais, tem-se que o redimensionamento de verba de honorários exige o revolvimento de fatos e provas constantes dos autos, providência esta vedada no Recurso Especial, em virtude do óbice do enunciado 7 da Súmula do STJ, não aplicável apenas quando o valor fixado se mostrar irrisório ou exorbitante, o que não se verifica na hipótese dos autos.4. Agravo interno improvido".(AgInt no AREsp 1.625.889/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 26/10/2020, DJe 12/11/2020 - grifou-se)"CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR VÍCIO REDIBITÓRIO. VEÍCULO COM DEFEITO. DANOS MATERIAIS. VALOR DA TABELA FIPE PARA UTILIZAÇÃO DO CÁLCULO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA Nº 211 DO STJ. VEÍCULO ZERO KM. VÍCIOS. TRIBUNAL ESTADUAL QUE CONCLUIU PELA EXISTÊNCIA DE DANOS MORAIS, PORQUE A SITUAÇÃO ULTRAPASSOU O MERO DISSABOR. MODIFICAÇÃO. ACORDÃO EM CONSONÂNCIA COM O ENTENDIMENTO FIRMADO NESTA CORTE. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS NºS 7 E 568 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. (..)3. Segundo a jurisprudência do STJ, em virtude do cálculo dos honorários advocatícios decorrer de uma análise específica dos fatos ocorridos durante a marcha processual, na qual o julgador avalia o trabalho desenvolvido pelo patrono e a complexidade da causa, a fim de fixar o percentual que considera correto, não cabe a revisão da quantia estabelecida, exceto quando constatada sua manifesta insignificância ou excessividade apta a afastar o óbice da Súmula nº 7 do STJ.4. Não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo ele ser integralmente mantido em seus próprios termos.5. Agravo interno não provido".(AgInt no REsp 1.703.563/AC, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/10/2020, DJe 22/10/2020 - grifou-se)Ademais, a ora agravantepostula a redução dovalor dos honorários, inclusive com a tese de ocorrência de bis in idem e de compensação de valores, sem impugnar o fundamento de que a confissão de dívida referente ao primeiro contrato celebrado com os advogados foi declarada hígida devido ao cumprimento dos requisitos legais do título executivo extrajudicial.Verifica-se, ainda, que não houve insurgência quanto àausência de declaração de nulidade da Cláusula 12ª e da impossibilidade decompensação de valores decorrente do fato de as ações não terem chegado ao fim.Eis, por oportuno, o seguinte excerto:"(..)Assim, não há que se falar em vício de obscuridade ou mesmo contradição do trato da questão alusiva à validade da cláusula décima do segundo contrato.Isso porque, a invalidação de tal cláusula foi tema que não prosperou no julgamento da apelação cível, pois de acordo com o teor do Voto Prevalecente Parcial visto no Evento 75 (este Relator foi vencido neste ponto - ev. 64), foi considerada mantida a higidez dessa cláusula, notadamente quanto à validade da confissão de dívida nela materializada.Assim, não há obscuridade a ser reconhecida se a cogitada validade restou expressamente reconhecida.Pari passu, inexiste contradição, pois não decorre dessa declaração de validade o automático direito de compensação do débito confesso (R$ 300.000,00) com a dívida judicialmente estabelecida (3% sobre o valor real de mercado dos bens que compõem a meação da embargante), afinal, é de clareza solar a previsão, contida na própria redação dessa cláusula, que ".. o valor de R$ 300.000,00.. será compensado no cálculo dos honorários caso a nova ação de divórcio e partilha de bens chegue ao final.." (cláusula décima- Evento 3, anexo 3, p. 7/8).Obviamente, se tais ações não "chegaram ao final", posto que foram extintas prematuramente, não há direito à sobredita compensação"(fl. 1.119 e-STJ - grifou-se).Assim, a insurgência trazida no presente recurso não ataca os fundamentosdo acórdão recorrido, motivo pelo qual incide, por analogia, aSúmulanº283/STF.Nesse sentido:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. ÓBICE DAS SÚMULAS 283 E 284 DO STF. MANUTENÇÃO.1. Ofende o princípio da dialeticidade o recurso que não impugna especificamente os fundamentos do aresto impugnado.2. A admissibilidade do recurso especial reclama a indicação clara dos dispositivos tidos por violados, bem como a exposição das razões pelas quais o acórdão teria afrontado cada um, não sendo suficiente a mera alegação genérica.3. Agravo interno a que se nega provimento".(AgInt no AREsp 1.540.345/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/2/2020, DJe 27/2/2020)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.