ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por CAIXA SEGURADORA S.A. ao acórdão assim ementado:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE. SEGUNDA-FEIRA DE CARNAVAL. COMPROVAÇÃO POSTERIOR. POSSIBILIDADE. RESP 1.813.684/SP. MODULAÇÃO DE EFEITOS. DEMAIS FERIADOS E RECESSOS LOCAIS. NÃO ABRANGÊNCIA.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. É possível a comprovação posterior de feriado local apenas no tocante à segunda-feira de carnaval, até a data da publicação do acórdão do REsp 1.813.684/SP.3. O juízo de admissibilidade do recurso especial é bifásico, assim, a decisão proferida pelo tribunal de origem não vincula esta Corte, que tem competência plena para verificar novamente o preenchimento dos pressupostos recursais.4. Agravo interno não provido"(fl. 977e-STJ).Nas presentes razões (fls. 988/991e-STJ), aembargante alega que houve omissãono julgado, poiso argumento de que "a r. decisão de fls. 943/944 (e-STJ) malfere o disposto nos artigos 5º, incisos XXXV e LXXVIII, da Constituição e 4º, 6º e 139, inciso IX, do Código de Processo Civil" (fl. 988e-STJ) e o tema a respeito da necessidade de inclusão da Caixa Econômica Federal no processo não foram enfrentados.A parte contrária não apresentou impugnação (fl. 995e-STJ).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CONTRADIÇÃO. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA.1. Ausentes quaisquer dos vícios ensejadores dos declaratórios, afigura-se patente o intuito infringente da presente irresignação, que objetiva não suprimir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material, mas, sim, reformar o julgado por via inadequada.2.Embargos de declaração rejeitados.VOTONão procede a inconformidade veiculada nos presentes aclaratórios.Os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão acerca da qual devia se pronunciar o juiz, de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir erro material, consoante o disposto no art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.Em verdade, da simples leitura das razões dos aclaratórios, percebe-se o nítido propósito de obter o reexame da questão à luz das teses invocadas, na busca de decisão infringente, pretensão manifestamente incabível em embargos de declaração, cujos limites estão previstos em lei.A embargante sustenta que o acórdão atacado contém omissão, no entanto, restou claro na fundamentação do acórdão que"(..)não houve a comprovação de feriado local.Eis o que constou na decisão agravada:"(..)Mediante a análise do recurso de CAIXA SEGURADORA S.A. a parte recorrente foi intimada do acórdão recorrido em 08/11/2018, sendo o recurso especial interposto somente em 03/12/2018.O recurso é, pois, manifestamente intempestivo, porquanto interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, VI, c. c os arts. 1.003, § 5º, 1.029 e 219, caput, todos do Código de Processo Civil.Ainda a Recorrente foi intimada da decisão agravada em 24/06/2019, sendo o agravo somente interposto em 22/07/2019.O recurso é, pois, manifestamente intempestivo, porquanto interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, VIII, c. c os arts. 1.003, § 5º, 1.042, caput, e 219, caput, todos do Código de Processo Civil.A propósito, nos termos do § 6º do art. 1.003 do mesmo código, "o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso, o que impossibilita a regularização posterior" (fl. 943 e-STJ).No tocante à comprovação posterior de feriado local, a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.813.684/SP, firmou as seguintes teses:(i) Na vigência do Código de Processo Civil de 2015, é necessária a comprovação nos autos de feriado local por meio de documento idôneo no ato de interposição do recurso, e(ii) em consideração aos princípios da segurança jurídica, da confiança, da isonomia e da primazia da decisão de mérito, os efeitos da presente decisão devem ser modulados para que sejam aplicados apenas aos recursos interpostos após a publicação do acórdão respectivo (artigo 927, § 3º, do CPC/2015).Eis a ementa do julgado:(..)Em Questão de Ordem levantada pela Ministra Nancy Andrighi, a Corte Especial reconheceu que a tese firmada no julgado em referência é restrita ao feriado de segunda-feira de carnaval, não se aplicando aos demais recessos e feriados locais.O acórdão recebeu a seguinte ementa:(..)Desse modo, é possível a comprovação da tempestividade do recurso interposto, quando se tratar da segunda-feira de carnaval, até a data da publicação do acórdão proferido no REsp 1.813.684/SP, em 18/11/2019, não se estendendo ao demais feriados locais.A propósito:(..)"(fls. 979/982 e-STJ - grifou-se).Vale ressaltar que, apartir da redação do § 6º do art. 1.003 do CPC/2015, o qual dispõe que "o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso", eventual documento idôneo apto a comprovar a ocorrência de feriado local, para fins deaferição da tempestividade do recurso, deve ser colacionado aos autos nomomento de sua interposição.Além disso, nãocabe ao Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial, aanálise de ofensa a dispositivos constitucionais, cujacompetência é doSupremo Tribunal Federal, consoante o disposto no artigo102 daConstituição da República.Por fim, por se tratar de recurso intempestivo, não há falar em inclusão de outras partes no processo.Conforme se observa, a oposição dos presentes aclaratórios, que nem sequer apontou nenhumdos vícios enumerados no art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cinge-se ao inconformismo com o resultado do julgamento, o que imprime nítido caráter infringente ao presente recurso.Assim, ausentes quaisquer dos vícios ensejadores dos aclaratórios, afigura-se patente o intuito infringente da presente irresignação, que objetiva não suprimir a omissão, afastar a obscuridade, eliminar a contradição ou corrigir erro material, mas, sim, reformar o julgado por via inadequada.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.