ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por ACÁCIA AUTO PEÇAS LTDA. contra a decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial em virtude da inviabilidade da abertura da instância especial por ofensa a dispositivos constitucionais e da inviabilidade do reexame da matéria objeto do recurso especial por força da Súmula nº 7/STJ.Nas presentes razões, a agravante afirma que o recurso especial foi fundado na alínea "c" do permissivo constitucional, e não na alínea "a", como faz crer a decisão atacada.Alega que as decisões anteriores nunca suscitaram a aplicação da Súmula nº 7/STJ à hipótese dos autos, motivo pelo qual o julgado se afastou do objeto recursal.Assevera que a divergência jurisprudencial foi corretamente demonstrada, mas não foi apreciada. Cita paradigmas.Ao final, requer a reforma da decisão atacada.Devidamente intimada, a parte contrária apresentou impugnação (e-STJ fls. 341/348).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE BIFÁSICO. PRINCÍPIO DA ADSTRIÇÃO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO. ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. SÚMULA Nº 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.1. Inexiste vinculação entre o decidido pelo tribunal estadual e o Superior Tribunal de Justiça, pois o juízo de admissibilidade é bifásico.2. Em obediência ao princípio da adstrição, o Superior Tribunal de Justiça deve apreciar o recurso nos exatos termos propostos em suas razões.3. Não pode ser conhecido o recurso que não infirma especificamente os fundamentos da decisão agravada, haja vista o disposto no art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015. O conteúdo normativo do referido dispositivo legal já estava cristalizado no entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça na redação da Súmula nº 182/STJ.4. Agravo interno não conhecido.VOTOA insurgência não merece prosperar.Inicialmente, consigna-se que o juízo de admissibilidade é bifásico, não havendo vinculação entre o decidido pelo tribunal estadual e o Superior Tribunal de Justiça, o qual tem competência plena para verificar, novamente, o preenchimento dos pressupostos recursais, motivo pelo qual é plenamente cabível a aplicação da Súmula nº 7/STJ.Ademais, apesar da folha de rosto afirmar que a insurgência está fundada no art. 105, III, alínea "c", da Constituição Federal, toda a fundamentação que se segue é voltada para os artigos 369 e 373 do Código de Processo Civil de 2015, os quais foram inclusive transcritos à fl. 252 (e-STJ), bem como faz menção expressa ao art. 5º, LV, da Constituição Federal, à fl. 253 (e-STJ).Ao mesmo tempo, e ao contrário do alegado pelo recorrente, não há nas razões do recurso especial nenhuma referência, indicação ou transcrição de precedentes ou acórdãos paradigmas aptos a configurarem o dissídio jurisprudencial.Não há, portanto,erro de julgamento, pois, nos termos do art. 141 do Código de Processo Civil de 2015, esta Corte Superiorestá adstrita à apreciação da causa nos exatos termos propostos nas razões do recurso especial, o que foi feito.Desse modo, verifica-se que o agravo interno não afastou o argumento da decisão agravadade que "O juízo acerca da produção da prova compete soberanamente às instâncias ordinárias, e o seu reexame, na estreita via do recurso especial, encontra o óbice de que trata o verbete nº 7, da Súmula desta Corte" (e-STJ fl. 328), bem como nada mencionou acerca dos precedentes ali elencados (e-STJ fls. 328/329) ou da inviabilidade da abertura da instância especial por ofensa a dispositivos constitucionais.Nesse cenário, incide o disposto no § 1º do art. 1.021 do Código de Processo Civil de 2015.Imperioso mencionar, ainda, que o óbice previsto no dispositivo legal em epígrafe já estava contido na Súmula nº 182/STJ, conforme se observa do seguinte precedente:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATOS DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. DOBRA ACIONÁRIA PURA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Embora a decisão agravada não tenha conhecido do agravo em recurso especial por descumprimento do art. 932, III, do CPC/2015, o presente agravo deixou de impugnar o fundamento exclusivo da decisão agravada, limitando-se a reprisar os fundamentos do recurso especial.2. Não pode ser conhecido o agravo interno que não impugna os fundamentos da decisão agravada, nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e do enunciado 182/STJ.3. Agravo interno não conhecido" (AgInt no AREsp 1.226.257/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, DJe 28/8/2018).No mais, não há como examinar o mérito do recurso especial se sequer foi ultrapassado o juízo de admissibilidade.Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É o voto.