ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por JOSÉ EDUARDO VARGAS ao acórdão assim ementado:"AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADVOGADO. PROCURAÇÃO. AUSÊNCIA. INTIMAÇÃO. FALTA DE REGULARIZAÇÃO. SÚMULA Nº 115/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Na hipótese, o agravante não atendeu, no prazo legal, ao despacho que determinou a apresentação da procuração, nos termos do art. 76, c/c o art. 932, parágrafo único, do Código de Processo Civil de 2015.3. O Superior Tribunal de Justiça considera inexistente o recurso no qual o advogado subscritor não possui procuração ou substabelecimento nos autos (Súmula nº 115/STJ).4. No caso concreto, aplica-se o teor do art. 76, § 2º, I, do CPC/2015, que determina que o descumprimento, pela parte recorrente, da intimação para sanar vício na representação processual acarretará o não conhecimento do recurso.5. Agravo interno não provido" (fl. 292, e-STJ).Em suas razões, oembargante apontacontradição no julgado combatido,poiso procurador do agravante foiintimado para sanar uma irregularidade, masa intimação foi feita em nome de procuradordiverso daquele que representao embargante, levando aefetivos prejuízos ao jurisdicionado (fl. 299, e-STJ).Sem impugnação (fl. 303, e-STJ).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO E OBSCURIDADE NÃO VERIFICADAS.1. Ausentes quaisquer dos vícios ensejadores dos aclaratórios, afigura-se patente o intuito infringente da presente irresignação, que objetiva não corrigir o erro material, suprimir a omissão, afastar a obscuridade ou eliminar a contradição, mas, sim, reformar o julgado por via inadequada.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTONão procede a inconformidade veiculada nos presentes aclaratórios.O acórdão embargado não padece de nenhum dos vícios ensejadores dos declaratórios enumerados no artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015: erro material, obscuridade, contradição ou omissão.Por oportuno, eis os seguintes excertos dos julgados destaCorte:"(..)Nos termos do art. 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão e corrigir erro material eventualmente existentes no julgado, o que não se verifica na hipótese.Ocorre que a alegação da parte não procede, uma vez que a intimação do despacho de regularização ocorreu no dia 10/12/2020 (fl. 245) no DJe, em nome de um dos advogados que constavam no substabelecimento sem reservas de fl. 15,Dr. Fabiano Gomes de Oliveira.Ademais, sequer constava dos autos, pedido de intimação exclusiva em nome de qualquer um dos causídicos. Assim, seria válida a publicação em nome de qualquer um deles.No mais, registre-se que até a publicação do despacho de regularização, esta Corte Superior desconhecia a alteração da representação processual da parte agravante, portanto, presume-se válida a publicação de fl. 245, não havendo que se cogitar nulidade e devolução de prazo para a parte regularizar o vicio.A jurisprudência desta Corte Superior orienta-se no sentido de que é dever da parte e do advogado comunicar ao juízo qualquer alteração na representação processual ou na capacidade postulatória (REsp 1773826/DF, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 31/05/2019).Cumpre esclarecer que o processo deve ser uma sequência de atos ordenados, com o propósito de servir à prestação jurisdicional. Por outro lado, a prestação jurisdicional não pode durar para sempre. O processo nasce direcionado a um fim e ao seu próprio fim. Não pode ser um instrumento de perseguição infinita do direito material.Nesse sentido, a observância dos prazos constitui direito das partes, representa a garantia de segurança jurídica, bem como garante a característica temporal do processo. Nesse sentido, o prazo para a parte comprovar a regularidade da representação era peremptório e não houve apresentação de justa causa para a sua reabertura. Assim, tendo sido encerrado o prazo sem a prática do ato, desaparece a possibilidade de praticá-lo. É o que se chama de preclusão e, no caso, temporal. Dessa forma, para fins de regularização da representação do agravo em recurso especial, objeto do despacho de fl. 235, o substabelecimento trazido aos autos agora não pode ser conhecido para os fins que se propõe, uma vez que preclusa a oportunidade"(fls. 273-274, e-STJ - grifou-se)."(..)Na presente hipótese, há deficiência na representação processual do advogado signatário dos recursos de agravo e apelo especial, conforme afirma a decisão recorrida (fls. 251-252, e-STJ).Por conseguinte, diante da falha na representação processual, o agravante foi intimado a sanar a irregularidade (fl. 244, e-STJ), o que, no entanto, não foi feito.Assim, diante do descumprimento da determinação prevista no art. 76, c/c art. 932, parágrafo único, do CPC/2015, incide à espécie a Súmula nº 115/STJ" (fl. 294, e-STJ).Nesse contexto, ausentes quaisquer dos vícios ensejadores dos aclaratórios, afigura-se patente o intuito infringente da presente irresignação, que objetiva não suprimir a omissão, afastar a obscuridade, eliminar a contradição ou corrigir o erro material, mas, sim, reformar o julgado por via inadequada.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.