ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por ODETTE MARIA DE LUCCA e OUTROS contra agravo interno julgado por esta Turma e assim ementado (e-STJ fl. 480):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE. SUSPENSÃO DE EXPEDIENTE FORESENSE NO TRIBUNAL LOCAL. COMPROVAÇÃO. AUSÊNCIA.1. De acordo com o novo Estatuto Processual Civil, a ocorrência de feriado local ou suspensão de prazo no Tribunal a quo deve ser demonstrada por documento idôneo, no ato da interposição do recurso.2. A menção de suspensão de prazo processual na Corte local nas razões do recurso ou a juntada de calendário judicial ou de notícia extraída do sítio eletrônico do Tribunal de origem não configuram documento idôneo a demonstrar a suspensão do prazo processual.3. Não comprovada, no momento da interposição do recurso, a suspensão do prazo processual na Corte a quo ou de feriado local, mantém-se a intempestividade reconhecida na decisão agravada.4. Agravo interno desprovido.Sustenta a parte embargante que o julgado partiu de premissa equivocada, uma vez que não se trata de feriado local, mas de suspensão de prazos processuais em decorrência do Provimento do Conselho Superior de Magistratura n. 2603/2021 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme autorizado pela Resolução n. 322/2021 do Conselho Nacional de Justiça.Aduz que todo magistrado ou Tribunal tem o dever de conhecer e aplicar suas normas de ofício, independentemente de qualquer alegação de comprovação da parte.Impugnação àe-STJ fl. 502.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REQUISITOS. NÃO OCORRÊNCIA.1. Os embargos de declaração têm ensejo quando há obscuridade, contradição, omissão ou erro material no julgado.2. Hipótese em que não há no acórdão nenhuma situação que dê amparo ao recurso integrativo, porquanto o vício alegado pelo embargante, na realidade, manifesta seu inconformismo com o desprovimento do agravo interno.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTONos termos do art. 1.022 do CPC, são admitidos embargos de declaração quando houver obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão.In casu, não ocorreu nenhum dos vícios supracitados.Com efeito,cumpre chamar atenção para o fato de estar expresso e claro, no voto condutor do acórdão embargado, que (e-STJ fls. 485/486):é certo que não se faz necessária a comprovação de feriados nacionais ou de suspensão de prazo promovida diretamente pelo CNJ, entretanto, é imperiosa de demonstração de feriado local ou suspensão do prazo processual no Tribunal a quo por documento idôneo na data da interposição do recurso, nos termos do art. 1.003, § 6º, do CPC/2015, não servindo para tanto a mera menção de eventual suspensão nas razões da peça recursal, cópia de calendário ou de notícia extraída da internet, conforme jurisprudência desta Corte de Justiça.A propósito:(..)Com efeito, não foi apresentado nenhum documento a comprovar a suspensão dos prazos processuais na Corte local no momento da interposição do recurso, forçoso convir que o agravo recurso especial protocolado apenas em 14/04/2021, ultrapassou o prazo de 15 (quize) dias úteis, nos termos dos arts. 219, caput, 994, VIII, e 1.003, § 5º, e 1.042 do CPC/2015. (Grifos acrescidos).Cumpre registrar, por oportuno, queo apelo nobree o agravo em recurso especial estãosubmetidos a duplo controle, sendo imprescindível nova análise dos pressupostos recursais no STJ -destinatário final do recurso e Tribunal distinto daquele em que então tramitava o feito-, de modo que eventual suspensão de prazo ocorrida tão somente na jurisdição daCorte de origem deve ser comprovada no momento da interposição do recurso.As omissões invocadas pela parte embargante, em verdade, manifestam o seu inconformismo com o decisum embargado e repisam argumentos dantes suscitados, objetivando a modificação do aludido julgado, desiderato inadmissível em sede de embargos declaratórios.Nesse sentido, transcrevo precedente desta Corte Superior:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. HIPÓTESES DO ART. 535 DO CPC. AUSÊNCIA. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA DECIDIDA. IMPOSSIBILIDADE.1. Os embargos de declaração apenas são cabíveis para sanar omissão, contradição ou obscuridade do julgado recorrido, admitindo-se também esse recurso para se corrigir eventuais erros materiais constantes do pronunciamento jurisdicional.2. No caso, está evidenciado o intuito do embargante em rediscutir a matéria já integralmente decidida pelo órgão judicial recorrido, o que não se admite nos estreitos limites do art. 535 do CPC.3. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg nos EAREsp 540.453/RS, Rel. Ministra Diva Malerbi (Desembargadora Convocada TRF 3ª REGIÃO), Primeira Seção, julgado em 24/02/2016, DJe 04/03/2016)Por fim, advirto a recorrente que a oposição de embargos de declaração manifestamente protelatórios pode ensejar a aplicação da multa prevista no § 2º do art. 1.026 do CPC/2015.Com essas considerações, REJEITO os embargos de declaração.É como voto.