DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ESPÓLIO DE JOSE MIGUEL LANZARINI contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO, assim ementado:<br>AÇÃO RESCISÓRIA - VIOLAÇÃO A LITERAL DISPOSIÇÃO DE LEI - INOCORRÊNCIA - PRETENSÃO DE REEXAME DE FATOS E PROVAS - PEDIDO IMPROCEDENTE. 1- O STJ "firmou o entendimento no sentido de que a ação rescisória não se presta a apreciar a boa ou má interpretação dos fatos, ao reexame da prova produzida ou a sua complementação." (AgInt no AREsp 594.879/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018). No caso concreto, a alegação de que houve afronta a dispositivo de lei, refere-se tão-somente, a questão envolvendo a valoração das provas quando do julgamento do Recurso de Apelação, eis que foi consignado que a empresa Requerida comprovou suas teses e o Autor não logrou êxito.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts.113 e309do Código Civil e ao artigo 489, §1º, IV do CPC/15.<br>Informou que a demanda é rescisória, ajuizada em maio de 2019, contra acórdão proferido em ação declaratória de inexistência de débitos e indenizatória por danos materiais e morais, o qual cassou a sentença proferida em Primeiro Grau, ignorando provas decisivas e documentos relativos ao pagamento realizado pelo ora agravante.Registrou que o ajuizamento da demanda original se deu porque o agravante teveseu nome incluído nos cadastros de inadimplentes pelaJC Moreira Agrícola-ME por, supostamente, adquirir sementes de milho "safrinha"e não quitar o preço correspondente.<br>Anotou que o Tribunal de origemincorreu em nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissão e fundamentação deficiente ao decidir em sede de rescisória, porque ignorou que a sentença na demanda original havia expressamente reconhecido a quitação da dívida, fazendo referência a extenso conjunto probatório de suporte a tal conclusão.<br>Sublinhou que a pretensão recursal é obter o provimento que foi negado à demanda original, o reconhecimento de que a inclusão do nome do agravante em cadastro de proteção do crédito foi indevido, sendo conduta ilícita geradora de prejuízos materiais e morais, criando o dever sucessivo de reparar.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 475-479.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 480-488), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 490-513). Contraminuta foi apresentada às fls. 531-536.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 377-396):<br>"Ao sentenciar o feito, a Juíza singular reconheceu e declarou a ilegitimidade passiva da empresa Rocini & Rocini Ltda. (Agro Safra) e, de conseguinte, em relação a ela, extinguiu o feito sem resolução do mérito. No que tange à empresa J. C. Moreira Agrícola - ME (Multisafra), a Julgadora a quo firmou convicção de que o Requerente comprovou suas alegações, pois a testemunha Paulo Marques da Costa Luciano afirmou que o Requerente já havia quitado o produto adquirido. De acordo com a sentença, a citada testemunha, representante dos produtos da empresa Rocini & Rocini Ltda. à época dos fatos, confirmou que vendeu as sementes ao Requerente e por elas recebeu, bem como afirmou desconhecer o arranjo comercial havido entre a empresa e a Requerida para o fim de vender as ditas sementes ao Requerente. Assim, a Juíza a quo declarou inexistente o débito objeto da negativação e condenou a empresa J. C. Moreira Agrícola - ME (Multisafra) a pagar ao Requerente o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizado monetariamente pelo índice INPC a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Ambas as partes recorreram. Em suas razões, a empresa Requerida alegou que não há ilicitude na inscrição do nome do Requerente nos órgãos de proteção ao crédito, porque ele adquiriu 120 (cento e vinte) sacas de semente de milho, no valor de R$ 32.400,00 (trinta e dois mil e quatrocentos reais); contudo, não efetuou o pagamento. O Autor desta demanda, por sua vez, interpôs o Apelo no intuito de majorar a verba indenizatória para R$ 32.400,00 (trinta e dois mil e quatrocentos reais). O Recurso de Apelação interposto pela empresa Requerida foi provido, à unanimidade, pelo órgão colegiado e no voto condutor constou que:(..) Sendo assim, ao meu sentir, repita-se, a parte ré, ora 1.º apelante, desincumbiu-se do ônus de provar a origem (lastro) e a própria existência do débito imputado à parte autora e essa, por sua vez, não conseguiu se desvincular da dívida, o que se daria, logicamente, com a comprovação do pagamento, o que não se tem na espécie.  ..  Com essas considerações, conheço do recurso do 1.º apelante (JC MOREIRA AGRICOLA - ME MULTISAFRA) e DOULHE PROVIMENTO, para reformar a sentença hostilizada e julgar improcedentes os pedidos constantes na exordial. O recurso do 2.º apelante (ESPÓLIO DE JOSÉ MIGUEL LANZARINI) resta prejudicado. (..) Com o trânsito em julgado, a empresa JC Moreira Agrícola - ME (Multisafra) promoveu Ação Executiva, no intuito de receber o crédito que deu origem a toda a celeuma. (..) Em que pese toda a argumentação exposta, observa-se que não há falar em violação literal de dispositivo de lei no Acórdão rescindendo. Ao analisarem os autos, os Desembargadores que compuseram a 3.ª Câmara de Direito Privado firmaram convicção que os fatos ocorreram conforme a versão apresentada pela empresa Recorrida. Isso é, entenderam que a empresa Recorrida comprovou a existência da dívida e a licitude da inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, houve interpretação de matéria fática e não de lei material, o que afasta a possibilidade de discussão por esta via. Com efeito, a jurisprudência do STJ "firmou o entendimento no sentido de que a ação rescisória não se presta a apreciar a boa ou má interpretação dos fatos, ao reexame da prova produzida ou a sua complementação." (AgInt no AREsp 594.879/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018). Para fins de aplicação do inciso V, do artigo 966 da Lei de Ritos, este vício (violação manifesta à norma jurídica) não se refere a contrariar o texto da lei pura e simplesmente, ou deixar de aplicá-la ao caso concreto, ou ainda dar-lhe aplicação errônea ou interpretação divergente do que pretendia o autor. Violar o texto de lei significa transgredir forçosamente a essência da norma, ou seja, desvirtuar o seu sentido e alcance ou omitir sua incidência quando plenamente caracterizada a obrigatoriedade da sua aplicação no caso concreto. Em outras palavras, a sentença proferida nessas condições "não é aquela que apenas ofende letra escrita de um diploma legal, é aquela que ofende flagrantemente a lei, tanto quanto a decisão é repulsiva à Lei (error in judicando), como quando proferida com absoluto menosprezo ao modo e forma estabelecidos em lei para a sua prolação (error in procedendo)" (Amaral Santos, in Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 4.ª Ed., V. III, p. 455). Na verdade, o que se exige para a ação rescisória por ofensa a regra jurídica é que o juiz a tenha aplicado, e o não devia, ou não a tenha aplicado, se o devia. É rescindível a sentença em que o juiz aplicou regra jurídica, que não cabia ser aplicada, mesmo se nenhuma das partes a invocara: é na aplicação ou na ausência de aplicação que se revela o pressuposto do citado dispositivo (art. 966, V, CPC). Nesta hipótese, basta a leitura das razões invocadas na petição inicial para concluir que quando o Autor alega que houve afronta à dispositivo de lei, refere-se tão-somente à questão envolvendo à valoração das provas quando do julgamento do Recurso de Apelação, eis que foi consignado que a empresa Requerida comprovou suas teses. Portanto, considerando que para apurar a alegada violação da Lei seria necessário reexaminar a matéria probatória debatida nos autos; tendo em vista que isso não é possível, já que a demanda está fundamentada no inciso V, do artigo 966, do CPC, não há dúvidas de que os pedidos devem ser indeferidos. Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos . De conseguinte, condeno o Requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, em atenção ao que estabelece o artigo 85, § 2.º, do CPC e, nos termos do parágrafo único do artigo 974 da Lei Processual Civil, caso decisão seja unânime, determino a reversão, em favor da empresa Requerida, da importância do depósito a que alude o artigo 968, inciso II, da Lei de Ritos." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que a demanda rescisória não apresenta verdadeira afronta à lei a ser examinada, mas pretende tão somente o reexame de matéria fática e probatória do litígio que teve lugar nos autos originais da declaratória de inexistência de débitos.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL  AÇÃO RESCISÓRIA  DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE AUTORA.<br>1. A análise da pretensão recursal, no sentido de verificar a ocorrência de violação de lei e erro de fato a fim de determinar a procedência do pedido deduzido na Ação Rescisória, modificando o entendimento exposto pelo Tribunal a quo, exige o reexame de matéria fático-probatória, o que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.<br>1.1. A jurisprudência do STJ possui o entendimento de que o êxito do pedido rescisório, fundamentado na regra do art. 966, V, do CPC/2015, depende da demonstração inequívoca de que a decisão rescindenda, no momento da aplicação do preceito normativo tido por violado, tenha transgredido sua essência, ou seja, sua literalidade, de modo evidente, direto e manifesto. Inexistência, na hipótese.<br>2. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no REsp 1880216/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 19/10/2020, DJe 23/10/2020).<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.