DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por KENYA MARIA SOUZA CASTRO VALADAO, REGINA CELIA SOUSA CASTRO VALADAO, SILVIA HELENA SOUZA CASTRO VALADÃO MARQUES contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL C/C ALIMENTOS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE. CULPA DO CONDUTOR DO VEÍCULO DE PROPRIEDADE DO RÉU DEVIDAMENTE DEMONSTRADA. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. PRESUNÇÃO JURIS TANTUM. AUSÊNCIA DE PROVA EM CONTRÁRIO. DANOS MATERIAIS. MODALIDADE PENSÃO MENSAL VITALÍCIA.FILHO. DEPENDÊNCIA ECONÔMICA. CABIMENTO. DANO MORAL.CONFIGURADO. SENTENÇA REFORMADA. 1. Incumbe o ônus da prova ao demandado, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 373, II do CPC/15). 2. Não havendo prova robusta em contrário a elidi-lo, o Boletim de Ocorrência de Trânsito elaborado pela Polícia Militar do Estado de Goiás goza de presunção juris tantum de veracidade. 3.Comprovada a culpa do condutor do veículo de propriedade do réu, pelo acidente noticiado, e não demonstrado qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (culpa da vítima), resta caracterizado o ato ilícito praticado. 4.<br>Não comprovada a renda mensal do pai do autor à época do acidente, deve ser utilizado o salário-mínimo como parâmetro de pensionamento, de modo que a pensão alimentícia deverá ser fixada em valor equivalente a 2/3 de tal quantia, por presumir que 1/3 a vítima gastaria com seu sustento. 5. A verba alimentícia é devida desde a data do evento danoso até o dia em que o autor completar 25 (vinte e cinco) anos de idade. 6. As verbas já vencidas deverão ser pagas de uma vez, com incidência de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pelo INPC desde a data de cada vencimento, enquanto que as pensões vincendas deverão ser pagas mediante depósito em conta bancária indicada pelo demandante. 7. O entendimento jurisprudencial é no sentido de que, em caso de falecimento de integrante do núcleo familiar, o dano moral é presumido (in reipsa), de modo que fica dispensada a prova de sua efetiva ocorrência. 8. Dadas as particularidades do caso em comento, dos fatos assentados pelas partes, bem como, observados os princípios de moderação e razoabilidade, revela-se adequada a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), por se mostrar razoável a realidade dos autos, consubstanciada num acontecimento trágico que causou um dano imensurável ao autor. 9. APELAÇÃO CÍVEL CONHECIDA E PARCIALMENTE PROVIDA.<br>Foram opostos três embargos de declaração, todos foram rejeitados, o último deles com aplicação de multa de 2% sobre o valor da causa, com fundamento no art.1.026, § 2º, do CPC/15.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 489, §1º, IV, 1.013, § 3º e 1.022, II do CPC, alegando em síntese, omissão no acórdão recorrido,na medida em que deixou de se manifestar acerca da principal tese de defesa ventilada pelo réu, qual seja, de que ele não era proprietário do trator envolvido no acidente e cerceamento de defesa.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 759/770.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação merece prosperar.<br>3. Trata-se de ação de indenização por danomoral c/c alimentos promovida em desfavor de José Alves de Castro Valadão, genitor falecido das ora recorrentes.<br>O Juízo de primeira instância julgou improcedente os pedidos do autor ante a falta de prova da culpa ou dolo do condutor, Divino, pelo acidente. No entanto, o TJGO reformou a sentença e condenou o réu ao pagamento de dano moral e fixou pensão alimentícia.<br>Alegam as recorrentes que ao reformar a sentença o TJGO deixou de analisar qualquer tesa defensiva apresentada na contestação e que o motorista do trator havia dito, quando inquirido, em juízo que o trator era de sua propriedade.<br>Diante da omissão, os recorrentes opuseram três embargos de declaração, mas quanto ao tema assim se manifestou o Tribunal estadual (fls. 593/594):<br>Todavia, a questão afeita à propriedade do trator conduzido por Divino Alves dos Santos no momento do acidente, restou devidamente definida na sentença, oportunidade em que o juiz da causa fundamentou que o veículo pertencia a JOSÉ ALVES DE CASTRO VALADÃO, aqui embargante. Contra tal assertiva, o réu não se insurgiu, deixando de aviar qualquer recurso apto à desconstitui-la, recordando, também, que sequer ofereceu contrarrazões ou interpôs apelo adesivo parafins de mister. Ora, é cediço que a apelação devolve ao tribunal o conhecimento da matéria impugnada, devendo ser objeto de apreciação e julgamento do tribunal, todas as questões suscitadas e discutidas no processo, desde que relativas ao capítulo impugnado (artigo 1.013, caput e § 1º do CPC/15). Desta arte, considerando que o tema afeito à propriedade do veículo não foi objeto de impugnação no apelo e sequer integrou o capítulo impugnado, não há porque reconhecer vício do julgado que não a considerou em seus fundamentos.<br>No entanto,o entendimento exposto diverge da jurisprudência desta Corte, no sentido de que"Quando a ação é julgada improcedente, havendo apelação da parte vencida, não está o vencedor obrigado a suscitar, em sede de contrarrazões, as questões já arguidas na contestação para que o tribunal conheça dos argumentos veiculados. Também não está obrigado a recorrer, mesmo que adesivamente, para que o Tribunal conheça dos demais argumentos de defesa, pois a apelação devolve ao tribunal todos os fundamentos nos termos do artigo 515, § 2º, do Código de Processo Civil" (REsp 1.203.776/SP, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 24/11/2011).<br>Nesse mesmo sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL - APELAÇÃO - AMPLITUDE E PROFUNDIDADE DO EFEITO DEVOLUTIVO - PRESCRIÇÃO E DECADÊNCIA - MATÉRIA DISCUTIDA CONTESTAÇÃO - SENTENÇA IMPROCEDENTE - AUSÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA E FALTA DE INTERESSE RECURSAL DO VENCEDOR - VIOLAÇÃO DOS ARTS. 515 E 535 CPC.<br>1. Por força da amplitude e profundidade do efeito devolutivo da apelação, todas as questões suscitadas e discutidas no processo devem ser objeto de apreciação do Tribunal quando do julgamento da apelação, mesmo que o Juiz tenha acolhido apenas um dos fundamentos do pedido ou da defesa (art. 515, §§ 1º e 2º, do CPC).<br>2. Se a ação for julgada improcedente, somente os autores têm interesse de recorrer, dispensando-se a apelação do vencedor, mesmo que não tenha o juiz examinado todos os aspectos de sua contestação.<br>3. Ante o princípio do tantum devolutum quantum appellatum, a questão da decadência, discutida pelas partes e abordada na sentença deve ser examinada pelo Tribunal.<br>4. Impõe-se o rejulgamento da apelação, para correção das omissões apontadas nos embargos de declaração.<br>5. Recurso especial parcialmente provido.<br>(REsp 1008249/DF, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/10/2009, DJe 23/10/2009, g.m.)<br>4. Ante o exposto, conheço do agravoe douprovimento ao recurso especial paracassar o acórdão proferido em julgamento de embargos de declaração e determinar o retorno dos autosaoTribunal de origemparaapreciação dos pontos de omissão supra enumerados.<br>Como consectário lógico do provimento do apelo nobre, impõe-se o afastamento da multa aplicada no julgamento de embargos de declaração opostos pelos ora recorrentes (fls. 658-671).<br>Publique-se. Intimem-se.