DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por ANDRÉ RODRIGUES VENEZIADO, em que defende a admissibilidade de recurso especial manejado contra acórdão assim ementado:<br>EMENTA - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE EXECUÇÃO FISCAL - EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - DISCUSSÃO ACERCA DA ATRIBUIÇÃO DA RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA - VIA INADEQUADA - NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA - RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>I - A exceção de pré-executividade pode ser oposta para arguição de questões de ordem pública, que podem ser conhecidas de ofício pelo Juiz, desde que não demandem dilação probatória.<br>II - Consoante precedentes do STJ, não cabe exceção de pré- executividade em execução fiscal promovida contra sócio que figura como responsável na Certidão de Dívida Ativa - CDA. É que a presunção de legitimidade assegurada à CDA impõe ao executado que figura no título executivo o ônus de demonstrar a inexistência de sua responsabilidade tributária, demonstração essa que, por demandar prova, deve ser promovida no âmbito dos embargos à execução.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No apelo raro, o recorrente, apontando violação dos arts. 11, 489 e 1.022 do CPC/2015, sustentou a nulidade do acórdão recorrido, por negativa de prestação jurisdicional, pois a Corte estadual teria deixado de analisar os argumentos e os documentos juntados na exceção de pré-executividade,suficientes para que se reconheçaa ilegitimidade passiva do excipientesem a necessidade de dilação probatória. Aduziu, ainda, que aautomática imposição de responsabilidade tributária mediante inclusão de seu nome na CDA é indevida, visto que, além de buscar alcançarquem não era sócio administrador quando da realização dofato gerador, está pautada exclusivamente em mero inadimplemento dodébito fiscal.<br>Depois de apresentadas as contrarrazões, o Tribunal de origem inadmitiu o recurso por entender incidente in casu a Súmula 83 do STJ, fundamentocom o qual não concorda o agravante.<br>Oferecida contraminuta.<br>Passo a decidir.<br>Na origem, cuidam os autos de agravo de instrumento interposto pela recorrente contra a decisão do juízo da execução fiscal, que rejeitouexceção de pré-executividade, por inadequação da via eleita.<br>O TJ/MS negou provimento ao recurso, vindo a manter a decisão impugnada com a seguinte motivação:<br>Quanto ao mérito, analisando detidamente o feito, apesar do reclamo da parte agravante, entendo que decisão a quo não merece reforma.<br>A exceção de pré-executividade é uma construção doutrinária e jurisprudencial do nosso ordenamento jurídico, que pode ser proposta quando versar sobre questões relacionadas às condições da ação, nulidades e vícios do título executivo.<br>Contudo, a hipótese em análise exige produção de provas, a fim de constatar a veracidade dos argumentos do agravante, por não haver prova inequívoca sobre o alegado e por se tratar de fato controvertido nos autos do processo originário.<br>Ademais, a alegação de impossibilidade de responsabilizar oagravante tributariamente não pode ser reconhecida em sede de exceção de pré- executividade, pois tal medida não pode ser manejada quando a questão ensejar dilação probatória, a qual, inevitavelmente, se faz necessária.<br>A propósito, cumpre esclarecer que o Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que a exceção de pré-executividade pode ser oposta para arguição de questões de ordem pública, que podem ser conhecidas de ofício pelo Juiz, desde que não demandem dilação probatória (Súmula nº 393 do STJ).<br> .. <br>Assim, o instituto da exceção de pré-executividade somente é cabível quando atendidos simultaneamente dois requisitos, um de ordem material e outro de ordem formal, ou seja: é indispensável que a matéria invocada seja suscetível de conhecimento de ofício pelo Juiz e é indispensável que a decisão possa ser tomada sem necessidade de dilação probatória.<br>Como se nota, é inegável o descabimento da exceção de pré-executividade por não se tratar de questionamento de matéria que poderia, em tese, ser conhecida pelo magistrado, sem necessidade de dilação probatória.<br>Portanto, agiu de modo escorreito a magistrada singular, haja vista que, em virtude da necessidade de dilação probatória, "não há como se reconhecer, em sede de exceção de pré-executividade, a ilegitimidade passiva do executado que, conforme já dito, figura da certidão de dívida ativa. Eventual desconstituição do título executivo e declaração de inexigibilidade do débito em relação ao excipiente deve ser realizado em ação própria" (f. 256 dos autos de origem).<br> .. <br>Por todas as razões expostas, não merece acolhimento as alegações do agravante, devendo ser mantida incólume a decisão proferida pelo juízo de primeira instância.<br>Pois bem.<br>Inicialmente, inexiste ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem se manifesta de modo fundamentado acerca das questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, porquanto julgamento desfavorável ao interesse da parte não se confunde com negativa ou ausência de prestação jurisdicional. A esse respeito, vide: AgInt no REsp 1.949.848/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021; AgInt no AREsp 1901723/PE, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 07/12/2021, DJe 10/12/2021; AgInt no REsp 1813698/MG, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 06/12/2021, DJe 09/12/2021; AgInt no AREsp 1860227/RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 22/11/2021, DJe 10/12/2021.<br>Feita essa consideração, verifica-se que, na hipótese, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, pois a fundamentação contida no julgado a quo é clara ao expressar a compreensão de que é inviável examinar a alegada ilegitimidade passiva de sócio cujo nome consta na Certidão de Dívida Ativa (CDA) em sede de exceção de pré-executividade, por demandar dilação probatória.<br>Importa destacar que o entendimento externado no acórdão recorrido coincide com a orientação jurisprudencial desta Corte Superior.<br>Isso porque, como cediço,a Primeira Seção, no julgamento do REsp 1.104.900/ES (repetitivo), firmou a orientação jurisprudencial segundo a qual, se a execução foi ajuizada apenas contra a pessoa jurídica, mas o nome do sócio consta da CDA, a ele incumbe o ônus da prova de que não ficou caracterizada nenhuma das circunstâncias previstas no art. 135 do CTN, ou seja, de que não houve a prática de atos com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos. Na mesma oportunidade, o Colegiado destacou a impossibilidade de exame dessa questão em sede de exceção de pré-executividade.Vide:<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL SUBMETIDO À SISTEMÁTICA PREVISTA NO ART. 543-C DO CPC. EXECUÇÃO FISCAL. INCLUSÃO DOS REPRESENTANTES DA PESSOA JURÍDICA, CUJOS NOMES CONSTAM DA CDA, NO PÓLO PASSIVO DA EXECUÇÃO FISCAL. POSSIBILIDADE. MATÉRIA DE DEFESA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. INVIABILIDADE. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. A orientação da Primeira Seção desta Corte firmou-se no sentido de que, se a execução foi ajuizada apenas contra a pessoa jurídica, mas o nome do sócio consta da CDA, a ele incumbe o ônus da prova de que não ficou caracterizada nenhuma das circunstâncias previstas no art. 135 do CTN, ou seja, não houve a prática de atos "com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos".<br>2. Por outro lado, é certo que, malgrado serem os embargos à execução o meio de defesa próprio da execução fiscal, a orientação desta Corte firmou-se no sentido de admitir a exceção de pré-executividade nas situações em que não se faz necessária dilação probatória ou em que as questões possam ser conhecidas de ofício pelo magistrado, como as condições da ação, os pressupostos processuais, a decadência, a prescrição, entre outras.<br>3. Contudo, no caso concreto, como bem observado pelas instâncias ordinárias, o exame da responsabilidade dos representantes da empresa executada requer dilação probatória, razão pela qual a matéria de defesa deve ser aduzida na via própria (embargos à execução), e não por meio do incidente em comento.<br>4. Recurso especial desprovido. Acórdão sujeito à sistemática prevista no art. 543-C do CPC, c/c a Resolução 8/2008 - Presidência/STJ.<br>(REsp 1.104.900/ES, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 25/03/2009, DJe 1º/04/2009).<br>Com base nesse precedente, a Primeira Seção, ao julgar o REsp 1.110.925/SP, também pelo rito dos recursos repetitivos, veio a assentarexpressamente a impossibilidade de utilização da exceção de pré-executividade para discutir a ilegitimidade passiva de sócio cujo nome consta na CDA, por necessariamente demandar dilação probatória.<br>Eis a redação da ementa desse aresto vinculante, com grifos adicionados:<br>TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL SÓCIO-GERENTE CUJO NOME CONSTA DA CDA. PRESUNÇÃO DE RESPONSABILIDADE. ILEGITIMIDADE PASSIVA ARGUIDA EM EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. INVIABILIDADE. PRECEDENTES.<br>1. A exceção de pré-executividade é cabível quando atendidos simultaneamente dois requisitos, um de ordem material e outro de ordem formal, ou seja: (a) é indispensável que a matéria invocada seja suscetível de conhecimento de ofício pelo juiz; e (b) é indispensável que a decisão possa ser tomada sem necessidade de dilação probatória.<br>2.Conforme assentado em precedentes da Seção, inclusive sob o regime do art. 543-C do CPC (REsp 1104900, Min. Denise Arruda, sessão de 25.03.09), não cabe exceção de pré-executividade em execução fiscal promovida contra sócio que figura como responsável na Certidão de Dívida Ativa - CDA. É que a presunção de legitimidade assegurada à CDA impõe ao executado que figura no título executivo o ônus de demonstrar a inexistência de sua responsabilidade tributária, demonstração essa que, por demandar prova, deve ser promovida no âmbito dos embargos à execução.<br>3. Recurso Especial provido. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-C do CPC.<br>(REsp 1.110.925/SP, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 22/04/2009, DJe 04/05/2009).(Grifos acrescidos).<br>No julgamento desserecurso repetitivo, ficou bem definida a impossibilidade de se discutir, em sede de exceção de pré-executividade, a ilegitimidade passiva de sócio cujo nome consta na CDA como coobrigado tributário. Naquela ocasião, o descabimento da objeção foi fundada na via estreita da exceção ritual, sendo o voto condutor do Min. Teori Albino Zavascki bastante elucidativo quanto aos motivos para não acolhê-la, reservando essa discussão aos embargos à execução fiscal:<br>3. Realmente, a exceção de pré-executividade é cabível quando atendidos simultaneamente dois requisitos, um de ordem material e outro de ordem formal, ou seja: (a) é indispensável que a matéria invocada seja suscetível de conhecimento de ofício pelo juiz; e (b) é indispensável que a decisão possa ser tomada sem necessidade de dilação probatória. A legitimidade das partes é matéria conhecível de ofício, a qualquer tempo ou grau de jurisdição (CPC, art. 267, VI e § 3º), estando atendido, sob esse aspecto, o requisito de ordem material.<br>Todavia, não há como ver preenchido, no caso, o requisito formal. É que o executado, sócio da empresa devedora, figura como responsável na própria Certidão de Dívida Ativa - CDA (fls. 53), o que por si só o legitima como sujeito passivo da relação processual executiva, a teor do que dispõem o art. 568, I do CPC e o art. 4º, I da Lei 6.830/80. Ora, conforme assentado no precedente citado e em outros no mesmo sentido proferidos pela 1ª Seção, a presunção de legitimidade assegurada à Certidão de Dívida Ativa - CDA impõe ao executado que figura no título executivo o ônus de demonstrar a inexistência de sua responsabilidade tributária, demonstração essa que, por demandar prova, não se comporta no âmbito da exceção de pré-executividade. Ainda que coubesse à Fazenda Pública o ônus de demonstrar a legitimidade da CDA, quando negada pelo executado, não se poderia sonegar a ela a oportunidade de se desincumbir desse encargo, trazendo a juízo os fatos e provas que alicerçam a responsabilidade dos figurantes do título executivo. Em qualquer caso, - seja o ônus do executado, seja da Fazenda - a correspondente atividade probatória é incompatível com a exceção de pré-executividade, devendo ser promovida no âmbito dos embargos à execução.<br>Assim, em exceção de pré-executividade, não é possível reconhecer a ilegitimidade passiva com base em documento apresentado unilateralmente pela pessoa indicada na CDA, por subtrair da Fazenda exequente o direito de contraditar a referida prova, dado que esse incidente processual não comporta a discussão e o juízo de valorsobre os elementos probatórios apresentados pelas partes, próprios da fase de instrução dos embargos à execução.<br>No presente caso, considerando que a Corte estadual limitou-se a corretamente reconhecer a inadmissibilidade da exceção da pré-executividade, não eram mesmo dela exigíveisquaisquer considerações acerca do mérito das alegações e dos documentos anexados pelo excipiente, não havendo, portanto, o alegado vício de fundamentação no acórdão recorrido.<br>Ante o exposto, CONHEÇO do agravo para NEGAR PROVIMENTO ao recurso especial (art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ).<br>Publique-se. Intimem-se.