DECISÃO<br>MARCIO ARAÚJO GOMES alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará (Apelação Criminal n. 0029198-51.2018.8.06.0053).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa aduz, em síntese, que a condenação do réu foi lastreada em provas ilícitas, obtidas por meio de violação de domicílio, motivo pelo qual requer a concessão da ordem "para o trancamento da ação penal, além da decretação da nulidade do processo porque fundada em invasão ou violação de domicílio, e consequentemente, requer o relaxamento da prisão em flagrante transformada em prisão preventiva" (fl. 38).<br>Após o indeferimento da liminar (fls. 195-196), o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 198-206).<br>Decido.<br>I. Inviolabilidade de domicílio - direito fundamental<br>O caso ora sob julgamento traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após a entrada no interior da residência de determinado indivíduo, sem o seu consentimento válido e sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas, de sorte a configurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes, cujo caráter permanente autorizaria, segundo antiga linha de pensamento, o ingresso domiciliar.<br>O art. 5º, XI, da Constituição da República consagrou a regra de que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>O texto constitucional estabeleceu, no referido dispositivo, a máxima de que a morada de alguém é seu asilo inviolável, atribuindo-lhe contorno de direito fundamental vinculado à proteção da vida privada e ao direito à intimidade. Ao mesmo tempo, previu, em numerus clausus, as respectivas exceções, quais sejam: a) se o morador consentir; b) em flagrante delito; c) em caso de desastre; d) para prestar socorro; e) durante o dia, por determinação judicial.<br>A jurisprudência e a doutrina pátria entendiam, até recentemente, que, por ser o tráfico de drogas crime de natureza permanente, no qual a consumação se protrai no tempo, estaria autorizado o ingresso em domicílio alheio a qualquer momento e sem necessidade de autorização judicial ou consentimento do morador, o que decorria de interpretação literal do permissivo constitucional, que alude a "flagrante delito" entre as hipóteses de ressalva à inviolabilidade domiciliar.<br>Porém, o Supremo Tribunal Federal aperfeiçoou esse entendimento, a partir do julgamento do RE n. 603.616/RO (Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar Mendes, julgado em 5/11/2015, DJe-093), com repercussão geral previamente reconhecida. Na oportunidade, o Plenário assentou a seguinte tese, referente ao Tema 280: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (destaquei).<br>Nossa Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia ou da noite - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do Código de Processo Penal -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que apontem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>II. O caso dos autos - fundadas razões<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>O Juiz sentenciante afastou a apontada ilicitude das provas obtidas em desfavor do réu com base nos seguintes fundamentos (fls. 58-59, grifei):<br>Não há falar em ilicitude da prova, pois a revista domiciliar foi fundada em suspeitas fortes, decorrentes de denúncias recebidas pelos policiais, bem como pela observação dos policiais que estavam ao fundo, que observaram, do lado de fora da casa, pelos fundos, sobre a mesa da cozinha, das drogas apreendidas.<br>Logo após o sinal do colega que estava nos fundos e que viu toda a droga sobre a mesa, o policial que estava na frente deu a ordem e violou o domicílio do acusado, encontrando a droga apreendida.<br>A defesa, então, interpôs apelação ao Tribunal de origem, que também reputou serem lícitas as provas obtidas em desfavor do acusado, nos termos a seguir aduzidos (fls. 181-182, destaquei):<br>Assim, não se visualiza ilegalidade na entrada no domicílio do recorrente, quando decorrente de situação de flagrância, uma vez que o delito de tráfico de drogas, em alguns dos verbos núcleos do tipo penal, configura crime permanente (tais como "guardar" ou "ter em depósito"). Ademais, a efetiva apreensão, na residência ora indicada, de 18 (dezoito) pedras de crack - 34g (trinta e quatro gramas), 11 (onze) trouxinhas de cocaína- 03g (três gramas), 15 (quinze) trouxinhas de maconha - 142g (cento e quarenta e dois gramas), além de 01 (uma) balança de precisão, 01 (um) rolo de papel alumínio, vários sacos de dindim, 02 (duas) giletes, 01 (um) caderno de anotações e R$ 461, 00 (quatrocentos e sessenta e um reais), dentre outros objetos indicados no auto de apresentação e apreensão de fls. 07/08 dos autos apensos de nº 0028749-93.2018.8.06.0053, demonstra que eram fundadas as razões para a atuação policial.<br>Além disso, ressalte-se que, em conformidade com os depoimentos unânimes e coerentes das testemunhas (policiais militares), a apreensão deu-se após denúncias de populares que afirmavam que o domicílio em questão seria ponto de mercancia de entorpecentes, gerando, dessa forma, fundada razão (justa causa) para o ingresso no domicílio do recorrente. Ademais, as testemunhas mencionadas afirmaram em juízo que encontraram, próximo à janela da casa em que estava o réu, um conhecido usuário de drogas, o qual foi revistado pelos policiais, tendo sido encontrada com ele a quantia de R$ 5,00 (cinco reais). Após terem visualizado tal usuário de entorpecentes, os policiais dividiram-se, tendo o policial Antônio Cardoso do Nascimento Neto dirigido-se aos fundos do imóvel, momento em que percebeu que a porta, na parte de cima, estava aberta, podendo-se ver o material ilícito (depoimento em juízo degravado nestes autos), razão pela qual foi dada voz de prisão ao recorrente. Por conseguinte, consideram-se lícitas as provas ali encontradas, conforme autorizado pelo art. 5º, XI, da Constituição da República afastando, assim, a tese defensiva quanto à ilicitude das provas.<br>Na hipótese, não identifico ilegalidade patente no ingresso no domicílio do paciente.<br>Conforme consignado pelas instâncias ordinárias nos excertos acima, havia os seguintes elementos anteriores ao ingresso: o paciente era conhecido por diversas denúncias de tráfico de drogas; no dia dos fatos os policiais viram um conhecido usuário de drogas perto da janela da casa dele e, do lado de fora da casa, pela porta dos fundos, que estava aberta, os policiais viram drogas na mesa. Vale dizer, além das denúncias anônimas e da presença de um conhecido usuário de drogas no local, os policiais tiveram certeza visual da situação de flagrância de crime permanente no interior da casa antes do ingresso.<br>É o que também se extrai do depoimento judicial da testemunha Rivelino Santos da Cruz, policial militar que participou da ocorrência (fl. 184):<br> ..  Depois que nós prendemos a mãe dele, chegaram informações de que ele tinha usado outra residência, de um pescador, que ele utilizava só pra venda de drogas; (..) ao nos aproximar, encontramos um viciado que tem problemas mentais e abordamos ele com R$ 5,00 (..) fomos pra frente da casa e outro por trás (..) ficamos conversando com ele (..) a porta dos fundos estava aberta, em cima, e os outros policiais já visualizaram a droga e demos voz de prisão, adentramos na casa e verificamos maconha, crack, cocaína, dinheiro, giletes, material de embalagem (..) tinha uma quantidade até boa (..) a droga estava no ponto de venda (..) a casa era só um local para venda (..) tinha uns R$ 400,00 em espécie (..) no princípio, ele quis negar, depois chegou a confirmar que realmente vendia a droga  .. <br>Assim, as circunstâncias acima descritas indicam que a entrada no imóvel foi precedidade fundadas razões objetivas e concretas da prática de tráfico de drogas no local, a autorizar o ingresso em domicílio.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, denego a ordem.