DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas, assim ementado (fl. 569-):<br>APELAÇÃO CÍVEL  DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO CONSUMIDOR  CONTRATO DE SEGURO  CONTRATO DE ADESÃO  INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA  CLÁUSULA RESTRITIVA DE COBERTURA  INTERDIÇÃO E DESOCUPAÇÃO FORÇADA DE IMÓVEL POR RISCO DE DESABAMENTO  EXCLUSÃO DA COBERTURA EM CASO DE DESMORONAMENTO PARCIAL OU TOTAL  AUSÊNCIA DE EXCLUSÃO QUANTO AO RISCO DE DESABAMENTO  INTERPRETAÇÃO MAIS FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR  SENTENÇA MANTIDA  RECURSO DE APELAÇÃO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>1. O recorrido celebrou, em 29/09/2016, contrato de seguro com a seguradora recorrente cujo as coberturas consistiriam em indenização por responsabilidade civil e indenização por lucros cessantes nos limites máximos de R$100.000,00 e R$600.000,00, respectivamente.<br>2. Considerando risco de desabamento no local em que situava a recorrida, foi determinada a interdição e desocupação forçada da empresa e, apesar de requerer as indenizações da seguradora, foi - lhe vedado sob o fundamento de falta de cobertura.<br>3. "A pessoa jurídica que firma contrato de seguro visando àproteção de seu próprio patrimônio é considerada destinatária final dos serviços securitários, ficando submetida a relação às normas do Código de Defesa do Consumidor." (REsp 1660164/SP) 4. O contrato de seguro celebrado entre as partes consiste em um contrato de adesão, em que as cláusulas já se encontram pré - estabelecidas, sem que se possa discutir a respeito, mas cujas cláusulas devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao aderente/consumidor.<br>5. O contrato de seguro celebrado entre as partes exclui danos decorrentes de desmoronamento total e ou perda total do bem segurado, mas não prevê a situação vivenciada pelo recorrente de interdição do bem por autoridade competente em virtude de risco de desabamento, mas tão somente de incêndio, explosão ou fumaça.<br>6. Sentença mantida.<br>7. Apelação conhecida e desprovida.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 578-610), além de divergência jurisprudencial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 11, 489, § 1º, III, IV e V, 1.022, I e II, do Código de Processo Civil, arts. 757, 768 e 787, do Código Civil.<br>Em apertada síntese, sustenta que o acórdão recorrido violou: "(1) os arts. 11, 489, § 1º, incs. III, IV e V, e 1.022, incs. I e II do Código de Processo Civil, por deixar de sanar patentes omissões e esclarecer obscuridades apontadas pela Recorrente em seus embargos de declaração, (II) o art. 757 do Código Civil, ao condenar a Recorrente a prover garantia a risco não assumido no momento da contratação, (iii) o art. 787 do Código Civil, ao compelir a Recorrente a indenizar prejuízos nem sequer alegados pelo Recorrido e (iv.) o art. 768 do Código Civil, dado o flagrante agravamento de risco perpetrado pelo Recorrido."<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 634-648.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>3. Em relação à fundamentação do acórdão, observa-se que, mediante convicção formada do exame feito aos elementos fático-probatórios dos autos, o acórdão tratou de forma clara e suficiente a controvérsia apresentada, lançando fundamentação jurídica sólida para o desfecho da lide, apenas não foi ao encontro da pretensão da parte recorrente, o que está longe de significar violação ao art. 489 do CPC/15.<br>4. Ao analisar a demanda, à vista das provas constantes dos autos e do contrato de seguro firmado entre as partes, a Corte de origem consignou (fl. 573):<br>Analisando o teor das cláusulas contratuais (fls. 199/262), temos os riscos cobertos pela parte recorrida que consistiria na "interdição determinada por autoridade competente, em razão de incêndio, explosão ou fumaça ocorridos na vizinhança".<br>1. Lucros Cessantes 1.1 Riscos Cobertos Fica entendido e acordado que, tendo o segurado pago o correspondente prêmio adicional, a presente cobertura garantida até o limite máximo de indenização contratado, as perdas de lucro bruto do estabelecimento segurado, (constituído pela soma do lucro líquido e despesas fixas), na proporção da queda do faturamento e/ou produção ocorrida, em decorrência de sinistro coberto pela garantia básica, em consequência dos seguintes eventos:<br>b) da sua interdição ou do logradouro onde o mesmo funciona, desde que determinada por autoridade competente, em razão de incêndio, explosão ou fumaça ocorridos na vizinhança. (fls. 240) A parte recorrente fundamenta seu recurso na ausência de cobertura, nos termos da cláusula citada, como também na exclusão expressa em relação a "danos decorrentes de desmoronamento total ou parcial do edifício segurado".<br>Ocorre que, conforme explanado, estamos diante de um contrato de adesão, cujas cláusulas devem ser interpretadas de maneira favorável ao aderente e a situação vivenciada pelo recorrido não se encontra enquadrada na exclusão expressa, uma vez que não houve desabamento, mas, sim, risco de desabamento, que se trata de situação distinta.<br>Ademais a cláusula restritiva de cobertura termina por não abarcar todas as situações que poderiam acarretar a interdição por autoridade competente, restringindo-se apenas a incêndio, explosão ou fumaça.<br>Considerando essas informações, tanto pela não exclusão expressa da situação vivenciada pela recorrida, quanto da possibilidade de interpretação ampla do termo "interdição determinada por autoridade competente", a interpretação da cláusula de forma mais favorável ao consumidor é medida que se impõe.<br>Para desconstituir a convicção formada pelas instâncias ordinárias a esse respeito, far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório dos autos, bem como na interpretação de cláusula contratual, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial, conforme se depreende do teor dos Enunciados sumulares n. 5 e 7 do STJ.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.