DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo no recurso especial (fls. 1.072-1.080) interposto por HOSPITAL VERA CRUZ S/A, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado (fl. 241):<br>Plano de saúde. Negativa de cobertura. Paciente diagnosticado com choque circulatório grave. Prescrição médica positiva para submissão a suporte circulatório artificial hemodinâmico em ECMO veno-arterial. Honorários médicos e materiais não cobertos pelo plano de saúde. Risco de vida. Situação de urgência evidenciada. Recusa de cobertura da operadora de saúde. Descabimento. Negativa de cobertura que restringe obrigação inerente à natureza do contrato (art. 51, IV, e § 1º, II, do CDC). Irrelevância de o procedimento não constar no rol de cobertura obrigatória da ANS. Prescrição médica que se sobrepõe à escolha da prestadora quanto ao método de tratamento mais adequado ao diagnóstico do paciente. Único tratamento possível para a patologia que acometeu o segurado e diante de seu quadro clínico. Impostura evidenciada. Conduta que implica na concreta inutilidade do negócio protetivo (Súmula 95 e 102 desta C. Corte de Justiça). Quebra do dever de lealdade. Interpretação que fere a boa-fé objetiva e contrapõe-se à função social do contrato (arts. 421 e 422 do Cód. Civil). Cobertura devida. Sentença mantida. Recurso desprovido. Inexigibilidade da dívida. Cobrança da dívida pelo hospital, face negativa de cobertura do plano de saúde é medida legítima. Exercício regular do direito do nosocômio. Dívida inexigível, no entanto, em face do consumidor ante a negativa de cobertura ao plano de saúde reconhecida nos autos. Sentença mantida. Recursos desprovidos.<br>Alega a recorrente violação dos artigos Artigos 18 e 85, caput e §10 do Código de Processo Civil, bem como artigo 188, inciso I do Código Civil, sustentando que houve ofensa ao princípio da causalidade ao se impor à parte recorrente os ônus de sucumbência, visto que foi a operadora quem deu causa à cobrança do serviço pelo nosocômio.<br>Assim, pugna para que a Operadora de Saúde Recorrida arque integralmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, do patrono do paciente/responsável bem como do nosocômio ora Recorrente.<br>Com apresentação de contrarrazões ao recurso especial às fls. 1.012-1.028, o recurso especial foi inadmitido na origem (fls. 1.066-1.069), tendo sido em seguida interposto agravo no recurso especial (fls. 1.072-1.080) e ascendendo os autos a esta Corte.<br>É o relatório. DECIDO.<br>2. O presente agravo no recurso especial deve ser julgado prejudicado, visto que o apelo nobre interposto pela outra parte - FUNDAÇÃO CESP - foi parcialmente provido, com anulação da sentença e o acórdão recorrido para novo julgamento, acarretando, em consequência, a respectiva perda de objeto.<br>3. Ante o exposto, julgo prejudicado o presente agravo no recurso especial interposto por HOSPITAL VERA CRUZ S/A.<br>Publique-se. Intimem-se.