DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por MARIETA MOREIRA CAVALCANTE DE MOURA, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte, assim ementado (fls. 217-218):<br>CONSTITUCIONAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.AGRESSÕES VERBAIS.OFENSA À HONRA E A DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. OFENSAS PESSOAIS QUE ULTRAPASSARAM O LIMITE DA RAZOABILIDADE. ATO ILÍCITO CONFIGURADO.INCIDÊNCIA DO ART. 5º, x DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PLEITO DE REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATORIO.VIABILIDADE.INOB SERVÂNCIA DOSPRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE.CONHECIMENTO E PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO.PRECEDENTES.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 236-257), além de divergência jurisprudencial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto no art. 337, IV, do Código de Processo Civil.<br>Em apertada síntese, sustenta a ocorrência de cercamento de defesa ante a ausência de apreciação da alegação quanto àinépcia da petição inicial, apontandoa existência de pedidos incompatíveis entre si, pois "o pedido de danos morais no valor apresentado pelo autor o outro com o de fixação por , são pedidos incongruentes já que não comportam diagramações entre si, parte do Magistrado ou os ou , o que danos são previamente fixados pelo requerente são arbitrados pelo Meritíssimo Julgador não fora observado pelo requerente."<br>Além disso, aponta divergência jurisprudencial em relação ao valor dos danos morais.<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial (fl. 337).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Ao analisar a demanda, a Corte de origem rejeitou a alegação de cerceamento de defesa ante a apreciação da preliminar deinépcia da inicial pelo juízo de piso, com a seguinte fundamentação (fl. 219):<br>Da detida análise dos autos, mormente dos fundamentos fáticos trazidos pela Apelante e dos elementos probatórios juntados aos autos, percebo que, ao contrário do esposado em sede recursal, não cabe prosperar a alegação de cerceamento de defesa, porquanto verificar-se que, de acordo com a (ID nº 2782447), o juiz analisou a matéria da preliminar ventilada pela Apelante.<br>Importa realçar que foi devidamente analisada a matéria pelo douto julgador. É que a preliminar se refere a inépcia da inicial sob o argumento de que: " existe no presente feito pedidos incompatíveis entre si Douto Juiz, tendo em vista que o pedido de danos morais no valor apresentado pelo autor com o de fixação por parte do Magistrado, são pedidos incongruentes já que não comportam diagramações entre si, ou os danos são previamente fixados pelo requerente ou são arbitrados pelo Meritíssimo Julgador, o que não fora observado pelo autor da demanda, desse modo como apresenta falhas na exordial por esta (ID 2782414). inepta aplicando o art. 301, III do CPC."" Tenho que o juízo enfrentou a questão trazida em matéria preliminar. Outrossim, verifica-se que a quo o juiz julgou com a livre convicção.<br>Desta forma, por todo o fundamento narrado supra, entendo pela inocorrência de cerceamento de defesa hábil a ensejar a nulidade do decisum.<br>Rever os fundamentos que ensejaram esse entendimento exigiria reapreciação do conjunto probatório, o que é vedado em recurso especial, ante o teor da Súmula 7/STJ.<br>3.De outra parte, quanto ao suscitado dissídio pretoriano referente ao valor da indenização por danos morais, verifica-se que a parte recorrente limitou-se a indicar precedentes paradigmas sem, contudo, indicar qual dispositivo legal teria recebido interpretação divergente.<br>Todavia, o recurso especial fundamentado no permissivo constitucional da alínea "c" requisita, em qualquer caso, tenham os acórdãos - recorrido e paradigma - examinado a questão sob o enfoque do mesmo dispositivo de lei federal.<br>Nesse passo, tem-se que a ausência de particularização do dispositivo de lei federal a que os acórdãos - recorrido e paradigma - teriam dado interpretação discrepante consubstancia deficiência bastante, com sede própria nas razões recursais, a inviabilizar a abertura da instância especial, atraindo, como atrai, a incidência do enunciado nº 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."<br>Na presente hipótese, deixou a parte recorrente de indicar o dispositivo de lei federal violado ao indicar a divergência jurisprudencial, não cumprindo com os requisitos de conhecimento do recurso especial.<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.