DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial por ausência de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 e incidência das Súmulas n. 5 e 7 do STJ (e-STJ fls. 1.067/1.068).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fls. 956/957):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PENHORA E ARREMATAÇÃO DE IMÓVEL DADO EM GARANTIA EM CONTRATO DE LOCAÇÃO. PAGAMENTO PARCELADO. CABIMENTO. GARANTIA AVERBADA NA MATRÍCULA. MANUTENÇÃO DA GARANTIA APÓS A DEVOLUÇÃO DO IMÓVEL. ANULAÇÃO DA ARREMATAÇÃO. POSSIBILIDADE.<br>1. Agravo de instrumento contra decisão proferida em ação de execução de título extrajudicial, em fase de cumprimento de sentença, que anulou hasta pública em que arrematado imóvel ofertado em garantia em contrato de locação porque realizado o pagamento parcelado existente garantia real.<br>2. Não enseja a nulidade da arrematação o pagamento parcelado, pois realizado em conformidade com o edital da hasta pública, e em observância ao que determina o artigo 895 do Código de Processo Civil.<br>3. Embora não mais estivesse vigente o contrato de locação em que ofertado o imóvel em garantia na data da penhora e da arrematação efetivada nestes autos, tendo havido, inclusive, a devolução do bem, a garantia real ainda pode ser executada na busca dos valores referentes aos alugueis devidos e inadimplidos no período de vigência da locação e anteriores à devolução do imóvel.<br>4. Considerando que ao tempo da determinação de penhora na execução objeto deste agravo de instrumento o credor hipotecário já havia requerido a constrição do imóvel na ação de despejo, e não tendo sido ele intimado dos atos constritivos e da hasta pública, o ato é passível de anulação.<br>5. O artigo 39 da Lei 8.245/91, dispõe que as garantias da locação se estendem até a efetiva devolução do imóvel. Entretanto, não se aplica à hipótese dos autos, pois o locador, ainda no curso do contrato, ajuizou aç ão de despejo e requereu a execução da garantia. Demais disso, o contrato de locação ressalva que a garantia subsiste até a resolução da avença e suas implicações, e não apenas até a devolução do imóvel com a entrega das chaves<br>6. Agravo de Instrumento conhecido e desprovido.<br>Os embargos de declaração foram parcialmente providos, sem efeitos infringentes, conforme ementa que segue (e-STJ fl. 1.004):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PENHORA E ARREMATAÇÃO DE IMÓVEL DADO EM GARANTIA EM CONTRATO DE LOCAÇÃO. GARANTIA AVERBADA NA MATRÍCULA. MANUTENÇÃO DA GARANTIA APÓS A DEVOLUÇÃO DO IMÓVEL. ANULAÇÃO DA ARREMATAÇÃO. ANTERIORIDADE DO CRÉDITO. OMISSÃO PARCIAL. SEM EFEITOS INFRIGENTES.<br>1. Trata-se de embargos de declaração opostos pelo agravante que alega a existência de omissões no v. acórdão que, por maioria, negou provimento ao seu agravo de instrumento.<br>2. Os embargos de declaração limitam-se às hipóteses de cabimento previstas no artigo 1.022 do Código de Processo Civil (omissão, contradição, obscuridade ou erro material).<br>3. As questões referentes à manutenção da garantia ofertada no contrato de locação firmado entre a embargada e os devedores, mesmo após finda a locação e devolvido o imóvel, e à anterioridade do registro da penhora requerida pela ora embargante (agravante), foram devidamente examinadas no acórdão embargado, não havendo omissão a ser sanada.<br>4. Verificada omissão do acórdão quanto a uma das alegações deduzidas no agravo de instrumento (anterioridade do crédito da embargante em relação ao da embargada), os embargos devem ser parcialmente acolhidos. No entanto, o reconhecimento do vício não altera o resultado do julgamento de mérito do agravo de instrumento.<br>5. Embargos de declaração conhecidos e parcialmente providos, sem efeitos infringentes.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 1.019/1.038), interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, a recorrente apontou ofensa aos seguintes dispositivos de lei:<br>(a) arts. 489, § 1º, III e IV, e 1.022, parágrafo único, II, do CPC/2015, na medida em que, apesar de opostos embargos de declaração, o Tribunal de origem não teria se manifestado sobre os seguintes pontos: (i) a "Recorrente demonstrou (tanto no Agravo de Instrumento quanto nos embargos) a anterioridade de sua penhora em relação à penhora do 4ª Recorrida", (ii) "demonstrou que o débito dos devedores face à Recorrente é anterior também em relação à dívida destes face à 4ª Recorrida, PEGALE", (iii) "na inicial da execução (id. 34366760), a Recorrente demonstra que as dívidas foram contraídas pelos 1º e 2º Embargados em 23/10/2010 e 04/01/2011, de modo que o ajuizamento do presente feito executivo se deu no ano de 2011", enquanto que "a empresa PEGALE PARTICIPAÇÕES afirma na petição de id.69726156 que a dívida contraída com ela pelos Agravados é de junho de 2017, data na qual também ocorreu o ajuizamento da ação de despejo". Dessa forma, "é inegável a anterioridade do crédito da Recorrente em relação aos Recorridos em comparação ao valor devido à então terceira interessada" (e-STJ fls. 1.027/1.028), e (iv) o registro de caução conteria prazo determinado, não havendo registro de manutenção do direito real após o final do prazo, razão pela qual "ausente a previsão contratual na certidão de ônus, o contrato não produz efeitos contra terceiros" (e-STJ fl. 1.029). Sustenta que, apesar da ausência de pronunciamento do Tribunal de origem acerca de tais temas, é possível sua apreciação pelo STJ, conforme preceitua o art. 1.034 do CPC/2015,<br>(b) arts. 37, I, 38 e 39 da Lei n. 8.245/1991, na medida em que "a garantia registrada sobre o registro do imóvel estava vencida e a previsão do contrato firmado entre os Recorridos não estava registrada na certidão de ônus do imóvel, de modo que não pode produzir efeitos em relação a terceiro de boa-fé" (e-STJ fl. 1.033).<br>Contrarrazões às fls. 1.049/1.064 (e-STJ).<br>No agravo (e-STJ fls. 1.073/1.085), declara a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ fls. 1.090/1.107).<br>Às fls. 1.116/1.135 (e-STJ), a agravante apresenta pedido de tutela de urgência para atribuição de efeito suspensivo ao recurso, alegando que (e-STJ fl. 1.121):<br>24. O fumus boni iuris se verifica no presente caso pela probabilidade de êxito do Agravo em Recurso Especial, tendo em vista que os óbices invocados pela Presidência do e. TJDFT para inadmitir a insurgência da Agravante não prosperam.<br>25. A probabilidade de provimento do próprio Recurso Especial também é patente, eis que o acórdão recorrido malferiu frontalmente as disposições dos artigos 37, I, 38 e 39 da Lei 8.245/91 e 489, §1º, III e IV, 1.022, II, do CPC/2015.<br>26. O periculum in mora, por sua vez, se consolida ante o flagrante prejuízo ao qual estará sujeita a Agravante caso permita-se a desistência da arrematação e o levantamento dos valores pagos.<br>27. Ainda sobre o perigo de dano, este é evidente, pois o magistrado a quo já autorizou o levantamento dos valores e está aguardando apenas a manifestação da Agravante acerca do efeito suspensivo do presente AREsp.<br>28. A não atribuição de efeito suspensivo incidental a este AREsp causará prejuízos irreparáveis à Agravante, uma vez que, ainda que seu recurso seja posteriormente provido e a arrematação declarada válida, o arrematante já terá levantado o valor pago e a Agravante permanecerá sem o recebimento dos valores a que faz jus, mesmo ONZE anos depois do ajuizamento da Execução.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, não verifico ofensa aos arts. 489, § 1º, III e IV, e 1.022, parágrafo único, II, do CPC/2015.<br>Com efeito, a Corte local pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.<br>A controvérsia foi dirimida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos (e-STJ fls. 960/961):<br>Compulsando os autos, verifica-se que o imóvel foi dado em garantia no contrato de locação firmado entre a agravada PEGALE PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS LTDA e VELOSO STONES COMÉRCIO DE MÁRMORES E GRANITOS LTDA. O imóvel objeto dos autos é de propriedade dos caucionantes João Victor Veloso Filho e sua esposa Aurora Maria Sousa Veloso (Num. 22058147 - Pág. 292).<br>A garantia foi registrada na matrícula do imóvel (Num. 22058147 - Pág. 182), na qual consta que o bem foi dado em caução " ..  para garantia de todas as obrigações contratuais referentes à locação, celebrada entre a locadora Pegale Participações e Investimentos LTDA e o locatário Veloso Stones Comércio de Mármores e Granitos LTDA  ..  pelo prazo de 36 meses, contados a partir de 01/11/2016 e com término previsto para 31/10/2019".<br>Ocorre que, embora o contrato, ao tempo da penhora e da arrematação efetivada nestes autos, não mais estivesse vigente, inclusive com a devolução do bem em março de 2019 (Num. 22058148 - Pág. 12), a garantia real pode ser executada para perseguir os alugueis devidos e inadimplidos no período de vigência da locação e anteriores à devolução do imóvel - o que foi requerido pela locadora na ação de despejo, como se verá a seguir.<br>A agravada (locadora) ajuizou ação de despejo em dezembro de 2017, isto é, ainda na vigência do contrato, objetivando a retomada do bem e o recebimento dos alugueis inadimplidos no período de junho a outubro de 2017, mencionando, inclusive, o imóvel ofertado como garantia locatícia (Num. 22058148 - Pág. 54 e seguintes).<br>O processo foi sentenciado e, em 06/05/2019, a locadora deflagrou o cumprimento de sentença para cobrança daqueles alugueis, além dos que venceram no curso da demanda, ocasião em que requereu a penhora do imóvel dado em garantia (Num. 22058148 - Págs. 14 e seguintes)<br>No ponto, observa-se que ao tempo da determinação de penhora na execução objeto deste agravo de instrumento (outubro de 2019), o credor hipotecário já havia requerido a constrição na ação de despejo em maio de 2019 (Num. 22058148 - Pág. 23), o que, entretanto, só veio a ser determinado por aquele Juízo em maio de 2020 (Num. 22058148 - Pág. 111).<br>Não se olvida que o art. 39 da Lei 8.245/91 dispõe que as garantias da locação se estendem até a efetiva devolução do imóvel, mas o mesmo não se amolda à hipótese dos autos, pois, conforme ressaltado anteriormente, o locador, ainda no curso do contrato, ajuizou ação de despejo em que requereu a execução da garantia, a qual permanecia vigente.<br>Demais disso, o mesmo dispositivo ressalva que a extensão da garantia até a devolução do imóvel caso não haja disposição em contrário. No contrato de locação em exame é possível extrair que a garantia subsiste até a resolução da avença e suas implicações, e não apenas até a devolução com a entrega das chaves (Num. 22058148 - Pág. 4). Confira-se:<br>"IX DA GARANTIA<br> .. <br>§ 6º Fica pactuado que a garantia prestada é sem limitação de tempo, isto é, até a definitiva devolução do imóvel com a devida entrega das chaves e a resolução do contrato e suas implicações, mesmo que o contrato tenha sido prorrogado por tempo indeterminado".<br>Portanto, ainda que não mais vigente a locação, a garantia persiste para quitação dos débitos contraídos pelo locatário até a data de devolução do imóvel, notadamente no caso dos autos, em que evidenciada a intenção do credor de executar a garantia antes mesmo da determinação de penhora nos autos de origem.<br>Nesse contexto, tem razão a agravada sobre seu direito de preferência, e sobre os demais consectários dessa condição, a exemplo da intimação do credor hipotecário acerca da penhora e da realização da hasta pública, não observados no caso dos autos.<br>Tais circunstâncias evidenciam, portanto, a correção da decisão agravada que determinou a anulação da arrematação com a consequente devolução das quantias pagas ao adquirente.<br>Quando do julgamento dos aclaratórios, a Corte distrital ainda acrescentou o seguinte (e-STJ fls. 1.007/1.009):<br>Alega, de início,  a embargante  que, ao contrário do disposto no acórdão embargado, não poderia o juízo a quo intimar o credor hipotecário acerca da hasta pública, porquanto o registro da caução mencionava expressamente a data para término da garantia, não sendo possível ao juízo presumir que a garantia ainda persistia. Aduz que, nesse caso, incumbia ao credor registrar o ajuizamento da ação de despejo para evitar o ocorrido, mas ele não o fez, não podendo a embargante, credora de boa-fé, sofrer os prejuízos dessa omissão.<br>No ponto, sem razão a embargante.<br>Isso porque o acórdão embargado, primeiramente, declinou expressa e claramente as razões pelas quais a garantia executada pela embargada (Pegale) ainda persistia, porquanto referente aos alugueis devidos e inadimplidos no período de vigência da locação e anteriores à devolução do imóvel, ainda que o contrato de locação tivesse chegado ao fim.<br>Por fim, concluiu o Colegiado que a agravada tem razão sobre seu direito de preferência, e sobre os demais consectários dessa condição, e citou como exemplo a intimação do credor hipotecário acerca da penhora e da realização da hasta pública, que não ocorreu no caso dos autos. Confira-se trecho do voto condutor do acórdão embargado:<br> .. <br>Igualmente, sem razão a embargante ao alegar que o acórdão deixou de analisar o fato de que a penhora requerida pela ora embargante no processo originário é anterior à penhora requerida pela embargada (Pegale Participações e Investimentos LTDA), pois a questão foi devidamente apreciada no julgado, nos seguintes termos:<br> .. <br>Portanto, não se verificam as alegadas omissões nestes pontos, inferindo-se da pretensão da embargante que ela pretende modificar o entendimento do Colegiado sobre tais alegações, mas os embargos de declaração não se prestam a essa finalidade.<br>A embargante argumenta, por fim, que é inegável a anterioridade do seu crédito, pois, conforme consta da petição inicial da execução, a dívidas cobrada foi contraída pelos devedores em 23/10/2010 e 04/01/2011, e o processo executivo ajuizado em 2011, ao passo que o débito perante a embargada Pegale Participações e Investimentos LTDA é de junho de 2017, data na qual foi ajuizada a ação de despejo.<br>Verifico que a alegação a respeito da anterioridade do crédito, ao contrário afirmado pela embargada na resposta aos embargos, foi suscitada pela embargante no agravo de instrumento (Página 13 - itens 47 e seguintes), mas o acórdão não apreciou a matéria. Por tal razão, os embargos devem ser parcialmente acolhidos, sem, contudo, atribuir-lhes efeitos infringentes, como se verá a seguir.<br>Analisando os autos, observa-se que, de fato, a execução na qual se deu a decisão agravada foi ajuizada pela embargante em 2011 e refere-se a débitos locatícios vencidos entre dezembro de 2010 e janeiro de 2011 (Num. 22060174 - Pág. 14). Por outro lado, a dívida executada pela embargada (Pegale Participações e Investimentos LTDA) refere-se a alugueis inadimplidos no período de junho a outubro de 2017, tendo a ação de despejo sido ajuizada em 2017.<br>Ocorre que o imóvel objeto da arrematação foi ofertado como garantia do contrato de locação firmado entre a embargada (Pegale Participações e Investimentos LTDA), sendo a própria garantia contratual objeto da penhora na ação de despejo, ao passo que, na execução ajuizada pela embargante, o imóvel foi localizado, penhorado e arrematado para pagamento da dívida com o numerário decorrente da alienação.<br>Nos termos do artigo 1.419 do Código Civil, "Nas dívidas garantidas por penhor, anticrese ou hipoteca, o bem dado em garantia fica sujeito, por vínculo real, ao cumprimento da obrigação" e, conforme o artigo 1.422, "O credor hipotecário e o pignoratício têm o direito de excutir a coisa hipotecada ou empenhada, e preferir, no pagamento, a outros credores, observada, quanto à hipoteca, a prioridade no registro".<br>Percebe-se, assim, que o credor com garantia real, independentemente de sua participação no processo de execução, possui direito de preferência ao recebimento do crédito auferido com a venda do bem penhorado.<br>A propósito, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que o credor hipotecário tem preferência sobre o crédito oriundo da penhora do imóvel, que visa satisfazer a dívida do processo de execução, visto não ser possível sobrepor uma preferência de direito processual (penhora) a uma de direito material (hipoteca). Confira-se:<br> .. <br>Tal circunstância evidencia a preferência do crédito da embargada (Pegale) em relação ao da embargante, razão pela qual a alegada anterioridade da dívida contraída pelos devedores perante a embargante não se mostra suficiente para manter a validade da arrematação sob tal fundamento.<br>Importante ressaltar que embora a existência de garantia real não seja fator impeditivo da alienação judicial do bem, desde que o credor hipotecário seja cientificado com antecedência (artigo 889, V, do Código de Processo Civil) e observada a preferência legal, a agravante pretende manter hígida a arrematação para, com o produto da alienação, satisfazer seu crédito, independentemente da preferência da embargada. Este é o objeto do agravo de instrumento, razão pela qual a análise da questão pelo Colegiado deve limitar-se a tal pretensão.<br>Verifica-se, portanto, que o TJDFT expressamente se pronunciou sobre as questões apontadas, ainda que não da forma como pretendia a recorrente. Entretanto, o fato de a decisão não atender ao interesse da parte não implica vício de fundamentação.<br>No mais, as alegações apresentadas não se sustentam diante do decidido pelo Tribunal de origem, que, após detida análise dos elementos de fato do processo, concluiu pelo acerto da decisão que determinou fosse anulada a arrematação.<br>Consignou o Colegiado local que: (a) o imóvel em questão foi dado em garantia no contrato de locação firmado entre a ora agravada, PEGALE PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS LTDA, e VELOSO STONES COMÉRCIO DE MÁRMORES E GRANITOS LTDA., (b) a garantia foi registrada na matrícula do imóvel, e (c) ainda na vigência do contrato, a locadora ajuizou ação de despejo e requereu a constrição do bem, antes da determinação de penhora na execução objeto deste recurso.<br>Tais fatos não podem ser revistos por esta Corte, a teor do que dispõe a Súmula n. 7/STJ, e desconstituem as afirmações da parte, especialmente no concernente à necessidade de registro da cláusula contratual relativa à garantia.<br>Além disso, a recorrente não refutou o fundamento do acórdão recorrido de que, a despeito de o contrato não estar mais vigente, "a garantia real pode ser executada para perseguir os alugueis devidos e inadimplidos no período de vigência da locação e anteriores à devolução do imóvel" (e-STJ fl. 960).<br>O TJDFT consignou também que "o imóvel objeto da arrematação foi ofertado como garantia do contrato de locação firmado entre a embargada (Pegale Participações e Investimentos LTDA), sendo a própria garantia contratual objeto da penhora na ação de despejo, ao passo que, na execução ajuizada pela embargante, o imóvel foi localizado, penhorado e arrematado para pagamento da dívida com o numerário decorrente da alienação" (e-STJ fl. 1.008). Concluiu afirmando que o credor com garantia real, independentemente de sua participação no processo de execução, possui direito de preferência ao recebimento do crédito auferido com a venda do bem penhorado.<br>Tal razão de decidir também não foi impugnada no especial.<br>Tratando-se de fundamentos suficientes para amparar o juízo emitido, aplicável a Súmula n. 283/STF.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.<br>Julgo prejudicado o pedido de efeito suspensivo.<br>Publique-se e intimem-se.