DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por TECNOIMPLE INDUSTRIA E COMERCIO LTDA, MATEUS ANTONIO PARIZ HERNANDES contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - CONSELHEIRO FURTADO - PÁTIO DO COLÉGIO, assim ementado:<br>Propriedade industrial Ação cominatória e indenizatória e reconvenção - Alegada violação a patente de modelo de utilidade relativa a um torno semi automático Ação julgada parcialmente procedente e reconvenção extinta Ilegitimidade de parte descaracterizada Preliminar rejeitada - Titularidade do direito de propriedade industrial invocado pela autora(recorrida)demonstrada Exame do conjunto da prova trazida aos autos,sobretudo dos laudos periciais resultantes das diligência realizadas em localidades diferentes Ilicitude da conduta anunciada na petição inicial elidida pela fabricação e comercialização de máquina dotada das mesmas características delimitadas pela patente enfocada em data anterior ao depósito do pedido junto ao INPI - Aplicação do artigo 45, "caput" da Lei 9.279/1996,qualificando a ré (recorrente) como "usuário anterior" - Causaelisiva da ilicitude especificamente aplicável no caso concreto Improcedência da ação decretada - Pleito reconvencional inadequado, por não atender a necessidade de ser possibilitada uma apreciação unitária com relação à ação principal movida, dado o obstáculo gerado pela competência absoluta conferida à Justiça Federal, derivada esta da imprescindível atuação do INPI, frente à pretendida alteração de assentamentos registrários mantidos pela autarquia Incidência do artigo 109, inciso I da Constituição da República Reconvenção corretamente extinta Sentença reformada em parte Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram parcialmente acolhidos.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 12, 42, 45, § 2º, daLei 9.279/96.<br>Sustenta, em síntese, os recorrentes: "O titular da patente possui o direito e a legitimidade de impedir que terceiros não autorizados produzam, usem, coloquem à venda, vendam ou importem o produto objeto da patente protegida ou o processo ou produto obtido diretamente através do processo patenteado. Ou seja, a não ser que haja o consentimento do titular, qualquer pessoa que pratique as condutas nele previstas será considerada violadora do direito obtido mediante os esforços intelectuais e investimentos empregados pelo detentor do privilégio industrial..Nesse diapasão, mitigar os direitos conferidos ao recorrente ensejará a consequente expropriação da propriedade que lhe foi validamente concedida, ferindo todo o ordenamento jurídico pertinente à espécie, invalidando, assim, o instituto da propriedade industrial..Não há, boa-fé na conduta praticada pelo Recorrido ao se valer do conhecimento obtido no acompanhamento dos trabalhos empregados pelo Recorrente no desenvolvimento da patente; aplicando-o ao seu "novo negócio", já que este nada mais é do que uma continuidade da empresa anteriormente constituída entre ambos. Portanto, tal conduta está eivada da mais completa má-fé, destoando totalmente do requisito legal, haja a vista a consciência da ilicitude por eles praticada.".<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 1585-1599.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. No tocante à alegada violação dos artigos12, 42, 45, § 2º, da Lei 9.279/96, cumpre trazer trecho do acórdão recorrido que consignou:<br>Quanto ao mérito, o decreto de parcial procedência merece ser mantido, tal qual proferido. A titularidade do direito de propriedade industrial invocado pela parte recorrida está demonstrada pelo documentode fls. 42, correspondente a cópia de Carta Patente expedidapelo Instituto nacional da Propriedade Industrial(INPI). O registro efetivado mediante a expedição de um título específico pela autarquia federal dotada de atribuição especial, além de declarar a existência do modelo de utilidade consubstanciado na Patente MU 8202746-3 (referente a "disposição introduzida em torno semi-automático  sic  para fabricação de panelas de pressão e similares"),ostenta natureza constitutiva, com a conferência de uma exclusividade temporária de exploração da respectiva do respectivo modelo de utilidade. Adveio uma eficácia "erga omnes", fundada no interesse social de incrementar a atividade concorrencial e estimular o desenvolvimento tecnológico, em consonância com o artigo 5º, inciso XXIX da Constituição da República, a qual foi,aqui, exteriorizada concretamente (Maitê Cecilia Fabbri Moro, Tratado de Direito Comercial, Coord. Fábio Ulhoa Coelho, Saraiva, São Paulo, 2015,Vol.6º, pp.215-8). Os pleitos formulados pela parte autora(recorridos) fundam-se, então, no artigo 42, inciso I da Lei 9.279/1996, conferida exclusividade peloprazo de vigência da patente, o que se soma ao fato de haver sido confirmada a violação proclamada na peça inaugural, dadas as conclusões obtidas com a produção da prova pericial.Realizada uma primeira diligência na sede da ré (recorrente), em 14 de julho de 2014, na Comarca de Araras, foi encontrada máquina comreprodução fiel integral de uma reivindicação e parcial de outra daquelas componentes do modelo de utilidade em pauta(Processo 1003238-08.2014.8.26.0038 fls.197/226). Numa segunda diligência, em 1º de abril de 2015, foramencontradas, no mesmo local, duas máquinas com todas as características próprias a este mesmo modelo de utilidade, negada a exibição de qualquer documentação apta a viabilizar uma conferência de vendas feitas a terceiros (fls.458/459). Além disso, realizadas diligências nas dependências da Empresa Aluminela, em 8 de março de 2016, na Comarca de Juazeiro do Norte, Estado do Ceará, foi constatada a quase completa reprodução do modelo de utilidade nas máquinas comercializadas pela ré (recorrente) e lá encontradas, feita uma única exceção derivada do uso de barras retangulares (Processo 1006811-20.2015.8.26.0038 fls.178/193). Estas conclusões ou constatações foram realçadas na sentença atacada e, mesmo considerado o acórdão noticiado pela apelante (TRF2, Ap 161221-32.2014.4.02.5101, T. Especial., rel. Des. André Fontes, j.25.6.2019), o reconhecimento da nulidade parcial não atinge o substrato da propriedade industrial invocada, porquanto a maior parcela das reivindicações restou intacta e, conforme o artigo 41 da Lei 9.279, o conteúdo destas reivindicações é que delimita o alcance da patente e viabiliza o reconhecimento da infração,sempre interpretado de acordo com a descrição deexemplos de concretização contidos no relatório e nos desenhos depositados (Ivan, B. Ahlert,Delimitação do Escopo da Patente, in "Criações Industriais, Segredos de Negócio e Concorrência Desleal, Coord. Manuel J. Pereira dos Santos e Wilson Pinheiro Jabur (Série GVLaw)", Saraiva, São Paulo, 2007, pp.165-6). Sobreveio, na sentença, portanto, o reconhecimento da consumação da conduta ilícita anunciada na petição inicial e, extraídas suas consequências próprias, foi tornada definitiva a tutela antecipada e deferido o pedido indenizatório, feita apenas limitação quanto ao limite temporal de cinco anos, uma vez conjugado o artigo 225 da mesma Lei 9.279, e determinada uma liquidação por arbitramento. A sentença atacada, no entanto, não faz referência a um laudo pericial produzido na Comarca de Caxias do Sul, Estado do Rio Grande do Sul, cujo conteúdo tem gravíssimas implicações para a solução do litígio. Neste laudo (fls. 929/932), que foi elaborado a partir de exame feito em 14 de outubro de 2016, na sede da Empresa Multiflon, consta ter sido encontrada uma máquina vendida pela ré Hidronew (recorrente) em 29 de outubro de 2002,dotada das mesmas características delimitadas pelaPatente MU 8202746-3.(..)<br>Se o depósito do pedido de patente ocorreu em 21 de novembro de 2002, a constatação da anterioridade da comercialização da máquina encontrada, que é respaldada pela própria notafiscal apresentada no curso da diligência,viabiliza a incidência do artigo 45, "caput" da Lei 9.279, qualificando a ré Hidronew Indústria Comércio Importação e Exportação de Máquinas Industriais e transportes Ltda EPP como um "usuário anterior", o que afasta a possibilidade de que seja atingida pela exclusividade derivada do registro mantido junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI). O conteúdo da nota fiscal em relevo foi,além disso, confirmado pela apreciação de documentação expedida em virtude da obtenção de financiamento para a aquisição desta mesma máquina,que remete, também, ao mês de outubro de 2002. Considerando o que foi verificado quando desta última diligência, as máquinas fabricadas e comercializadas pela ré Hidronew remetem ao chamado"uso anterior", ficando descaracterizada a ilicitude e deixando sem respaldo os pleitos formulados na petição inicial. Dito artigo 45 da lei 9.279 abriga uma causa elisiva da ilicitude especificamente aplicável no caso concreto, viabilizando que o "usuário anterior" possa continuar utilizando o objeto da patente, independentemente do reconhecimento judicial ou administrativo da nulidade do ato de registro. Ele tem o direito de prosseguir com sua atividade no território nacional, observadas as mesmas condições anteriores ao depósito do pedido de patente, colocando-se numa posição diferenciada, imune à exclusividade geradapelo registro posterior (IDS - Instituto Dannemann Siemsen de Estudos Jurídicos e Técnicos,Comentários à Lei da Propriedade Industrial, 3ª ed, Renovar, Rio de Janeiro, 2013, p.135). Nesse sentido, diante do teor das constatações feitas na Comarca de Caxias do Sul e acima referenciadas, não há como deferir os pleitos formulados, impondo-se, portanto, nesta parcela, a reforma da sentença, com a improcedência da ação movida, revogada a tutela antecipada antes concedida.(..)<br>As conclusões do acórdão recorrido apontadas acima, no tocante à ausência deato ilícito praticado pelo recorrido, não podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria, necessariamente, reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.<br>Nesse sentido:(AgInt no REsp 1861297/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 23/09/2021);(AgInt no REsp 1753736/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 09/03/2020, DJe 16/03/2020);(AgInt no REsp 1588125/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 27/05/2019, DJe 30/05/2019);(AgInt no AREsp 1162667/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 08/04/2019).<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.