DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Ordinário em Mandado de Segurança interposto por GABRIELLY DOS SANTOS RIBEIROcom base nos arts. 105, II, b, da Constituição da República e 1.027, II, a, do Código de Processo Civil de 2015, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado da Bahia, assim ementado (fls. 445/447e):<br>AGRAVO INTERNO. MANDADO DE SEGURANÇA EXTINTO. LITISCONSÓRCIO NECESSÁRIO COM OS DEMAIS CANDIDATOS PARTICIPANTES DO CERTAME. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES DO STJ. CONCURSO PÚBLICO REGIDO PELO EDITAL SAEB N.º 02/2019. QUESTÃO 51. DIREITO CONSTITUCIONAL. DIREITOS FUNDAMENTAIS. ELABORAÇÃO DE ACORDO COM O CONTEÚDO PROGRAMÁTICO. INEXISTÊNCIA DE TERATOLOGIA OU ILEGALIDADE. QUESTÃO 75. IGUALDADE RACIAL E DE GÊNERO. ARGUMENTO DE ERRO GROSSEIRO NA ALTERNATIVA INDICADA COMO CORRETA. INOCORRÊNCIA. PROVA CONSTRUÍDA TENDO POR BASE APENAS DIPLOMAS LEGAIS. INEXIGÊNCIA DE CONHECIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE A MATÉRIA. INTERPRETAÇÃO INCORRETA FEITAPELA PRÓPRIA CANDIDATA. DECISÃO MONOCRÁTICA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.<br>1. Afasta-se inicialmente a questão suscitada pelo Estado da Bahia, sobre a existência de litisconsórcio necessário com os demais participantes do concurso, por não adequar-se a entendimento já consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça.<br>2. No mérito, a irresignação da candidata decorre de escolhas feitas em prova objetiva de concurso público, motivada pelo conhecimento de entendimentos jurisprudenciais, sob a crença de que as opções estavam corretas.<br>3. Em momento anterior a Ação Mandamental foi declarada extinta, sob o fundamento de que não estava evidenciada no presente caso a violação a direito líquido e certo da Impetrante/Agravante.<br>4. Discute-se na Demanda a questão 75 do certame, cuja alternativa escolhida como correta pela candidata baseou-se em entendimentos jurisprudenciais, ao passo que a Banca a elaborou tão apenas com base na Lei.<br>5. Uma análise minuciosa do enunciado da questão, porém, revela que a Banca, tratando do crime de injúria racial à luz da legislação penal vigente, considerou como correta a alternativa que o define como afiançável.<br>6. A Impetrante, porém, defende a tese de que por haver prévio julgamento no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que equiparou a injúria racial ao crime de racismo, a resposta correta deveria ser a de que é imprescritível.<br>7. A análise das alternativas da questão em comento, todavia, considerando o conteúdo programático exigido pelo Edital, não revela a alegada ilegalidade ou hipótese de teratologia.<br>8. A questão 51, por seu turno, sobre direitos fundamentais e os seus destinatários, considerou como correto o entendimento de que são extensíveis também aos estrangeiros que estejam de passagem pelo país.<br>9. Importante esclarecer que o rol de direitos e garantias existentes no art. 5º, da Carta Magna, não é exaustivo, sendo que o próprio artigo dispõe, em seus §§ 2º e 3º, que os direitos e garantias ali expressos não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte.<br>10. É notável que a interpretação feita pela Agravante foi não ampliativa, limitando-se apenas ao caput do art. 5º, da Carta Magna, sem considerar todo o teor das normas seguintes e o fato de que o Brasil é signatário de diversos tratados internacionais sobre direitos humanos, que equivalem, em última análise a direitos fundamentais extensíveis a toda e qualquer pessoa, independentemente de sua nacionalidade.<br>11. Diante destes fundamentos, não encontra-se evidenciada atese de erro grosseiro ou incompatibilidade com as regras editalícias em nenhuma das questões impugnadas pela Recorrente, inexistindo motivos para a intervenção do Poder Judiciário nos critérios adotados pela Banca para sua elaboração e correção.<br>12. Agravo Interno ao qual se nega provimento.<br>Nas razões recursais, alega, em síntese, nulidade das questõesda prova objetiva do concurso para o cargo deSoldado da Polícia Militar do Estado da Bahia (Edital SAEB n. 002/2019), porquanto houve erro grosseiro no gabarito e no enunciado ea cobrança de assuntos não previstos em edital.<br>Afirma que "o fundamento utilizado pela ora recorrente, para a anulação da questão 51, é que a alternativa considerada correta pela banca possui erro grosseiro" (fl. 482e) e "In casu, se trata de erro material grosseiro, capaz de afetar a veracidade da assertiva posta em questão objetiva e que, como tal, evidencia sua nulidade, justamente por conduzir à perplexidade os candidatos, pois alterou a literalidade da Constituição, da jurisprudência uníssona e da doutrina dominante" (fl. 487e).<br>Acerca da Questão n. 70, defende: "Da análise do edital, não se extrai a exigência da "Lei das Contravenções"(Decreto 3.688/1941). Tanto é que, quando a banca teve a intenção de exigir a lei extravagante, assim o fez EXPRESSAMENTE, por exemplo, no item 9 do conteúdo de "Direito Penal", ao cobrar "Lei Federal nº 9.455, de 07 de abril de 1997 (Crimes de tortura)". Além do mais, a expressão "Contravenção", no singular, não permite a intelecção de que seriam cobradas as espécies de contravenções penais" (fls. 489/490e).<br>Sustenta, emrelação à Questão n. 75, que "o Superior Tribunal de Justiça, o Supremo Tribunal Federal, e a doutrina já fixaram entendimento quanto à equiparação do crime de injúria ao racismo e, consequentemente, a extensão quanto à imprescritibilidade, o que tornaria correta a alternativa "C" (fl. 493e).<br>Semcontrarrazões (fl. 502e), subiram os autos a esta Corte, admitido o recurso na origem.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 518/522e, opinando pelo não conhecimento do recurso.<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, IV, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com o art. 34, XVIII, b, do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, a negar provimento a recurso ou pedido contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ:<br>O Relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.<br>Preenchidos os pressupostos de admissibilidade, passo ao exame do recurso.<br>Extrai-se dos autos que a Recorrente participou do Concurso Público para o cargo de Soldado da Polícia Militar do Estado da Bahia (Edital SAEB n. 02/2019) e, nas razõesrecursais, aduza nulidade das Questõesns. 51, 70 e75 da prova objetiva, porquanto houve erro grosseiro no gabarito e no enunciado, bem comoa cobrança de assuntos não previstos em edital.<br>Acerca da controvérsia dos autos, o tribunal de origem denegou a segurança, sob os seguintes fundamentos (fls. 194/206e):<br>No caso em apreço, tendo errado questões do Concurso, dentre as quais as 5 (cinco) que pretende anular, alcançou a Autora uma pontuação que não lhe garantiu a correção de sua prova discursiva, ocasionando, com isso, a sua eliminação do Certame.<br>Pretende, assim, obter uma tutela que declare a nulidade de questões de prova objetiva do concurso público, ao fundamento de violação ao conteúdo programático do Edital e, por conseguinte, ao princípio da vinculação ao instrumento convocatório.<br>Sobre o tema, o Poder Judiciário não pode, de fato, apreciar os critérios de formulação das questões ou de correções das provas, por dizer respeito ao mérito administrativo de atuação da Banca Examinadora, sendo vedado, portanto, substituí-la neste papel.<br>Poderá analisar, todavia, a legalidade da questão cobrada ao candidato, verificando se o assunto nela exigido tem compatibilidade com o conteúdo programático disposto no Edital.<br>Julgando o RE 632.853/CE, assim decidiu o Supremo Tribunal Federal:<br> .. <br>De acordo com as informações da Exordial, impugna a Autora uma questão de Direito Constitucional e uma de Direito Penal.<br>Trouxe como elementos informativos para amparar o seu pedido o Edital do Certame, a classificação obtida, resultado da prova discursiva, a prova e o gabarito respectivo e decisões proferidas no âmbito deste Tribunal, em casos análogos, nas quais o pedido formulado liminarmente foi deferido.<br>Esclareço, porém, que tenho firmado em Demandas idênticas o entendimento de que o Mandado de Segurança não é viável, em razão da ausência de interesse da parte Autora, por não estar configurada a prática, pela Administração, de ato ilegal ou com abuso de poder.<br>A análise deste caso revela, mais uma vez, apenas o inconformismo do candidato que, tendo escolhido opções incorretas, tenta através do Poder Judiciário prosseguir no Certame, muito embora não esteja caracterizado nenhum vício nas questões impugnadas.<br>Informou a parte Acionante que a questão 51 apresenta uma opção falsa que foi considerada pela Banca como correta. A questão apresenta o seguinte conteúdo:<br>51) Quem deve respeitar os direitos e garantias fundamentais  Essa questão refere-se aos sujeitos passivos ou destinatários das obrigações de observância e proteção ativa que decorrem dos direitos e garantias, por mais abstratos e indefinidos que sejam. Sobre os destinatários dos direitos fundamentais, analise as afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou Falso (F).<br>( ) Os direitos fundamentais, em regra, destinam-se a proteção dos estrangeiros residentes no país e, também, dos de passagem pelo País.<br>( ) Os direitos fundamentais destinam-se à proteção dos apátridas.<br>( ) Os direitos fundamentais destinam-se à proteção das pessoas jurídicas, observadas suas particularidades.<br>( ) O destinatário principal do dever de respeitar os direitos dos indivíduos é o Estado no sentido mais amplo do termo. Sendo, também, atualmente possível ter como destinatário um particular a partir do reconhecimento do efeito horizontal dos direitos fundamentais.<br>Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta de cima para baixo.<br>a) V, V, V, V<br>b) V, V, F, F<br>c) V, F, F, V<br>d) F, F, V, V<br>e) F, V, V, F<br>A interpretação feita pela Impetrante, por seu turno, seria a de que, caso se considerasse apenas o teor legal, conforme conteúdo programático, a primeira alternativa deveria ser considerada falsa e, por conseguinte, anulada a questão por falta de alternativas válidas.<br>OEdital, por sua vez, contém a seguinte previsão em seu conteúdo programático:<br>CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS<br>DIREITO CONSTITUCIONAL:<br>1. Estrutura formal da Constituição de 1988: Preâmbulo, Disposições permanentes e Disposições transitórias. 2. Direitos e garantias fundamentais: aspectos históricos, relação entre Direitos e garantias fundamentais e política, jusnaturalismo, positivismo jurídico, jurisprudência dos valores, área de regulação e área de proteção dos direitos fundamentais, titularidade dos direitos e garantias fundamentais, direitos e garantias fundamentais em espécie. 3. Garantias sociais. 4. Da Ordem Social. 5. Da organização do Estado. 6. Da organização político-administrativa. 7. Da União. 8. Dos Estados federados. 9. Do Distrito Federal e dos Territórios. 10. Da Administração Pública. 11. Dos servidores públicos. 12. Dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios. 13. Da Segurança Pública. 14. Constituição do Estado da Bahia. 15. Dos Servidores Públicos Militares. 16. Da Organização dos Poderes e competências dos poderes. 17. Atribuições do Governador do Estado. 18. Do Poder Judiciário: Disposições Gerais. 19. Justiça Militar, Ministério Público, Procuradorias, Defensoria Pública. (grifei)<br>É notável no presente caso que tenta a parte Autora induzir o convencimento de que foi cobrado no presente caso conteúdo jurisprudencial, quando em verdade ela própria faz interpretação não ampliativa do alcance do enunciado do art. 5º, caput, da Carta Magna.<br>Importante ressaltar que os direitos e garantias fundamentais não estão adstritos ao conteúdo do art. 5º, caput, da Constituição Federal, devendo ser apreciados em conjunto com todas as normas e princípios constitucionais.<br>Considerando que o fundamento cobrado encontra-se em consonância com o conteúdo programático exigido no Edital, não encontra-se caracterizada nenhuma ilegalidade na questão 51.<br>A questão 70, por sua vez, diferentemente da tese desenvolvida pela Impetrante, baseou-se em critério preestabelecido no Edital, quando exigiu o conteúdo programático relativo a Direito Penal.<br>Eis o conteúdo exigido:<br>DIREITO PENAL:<br>1. Aplicação da lei penal. 2. Lei penal no tempo: princípios, novatio legis incriminadora, abolito criminis, novatio legis in pejus, novatio legis in mellius, lei intermediária, conjugação de leis, leis temporárias e excepcionais, a retroatividade e a lei penal mais branda, retroatividade e a lei processual, tempo do crime. Do crime. 2.1. Elementos. 2.2. Consumação e tentativa. 2.3. Desistência voluntária e arrependimento eficaz. 2.4. Arrependimento posterior. 2.5. Crime impossível. 2.6. Causas de exclusão de ilicitude e culpabilidade. 4. Dos crimes 3. Contravenção. contra a vida (homicídio, lesão corporal e rixa). 5. Dos crimes contra a liberdade pessoal (ameaça, sequestro e cárcere privado). 6. Dos crimes contra o patrimônio (furto, roubo, extorsão, apropriação indébita, estelionato e outras fraudes e receptação). 7. Dos crimes contra a dignidade sexual. 8. Dos crimes contra a paz pública (associação criminosa). 9. Lei Federal nº 9.455, de 07 de abril de 1997(Crimes de tortura). (grifei)<br>Cumpre esclarecer, neste particular, que a questão apresenta-se de acordo com o conteúdo programático do Edital, contrariamente aos fundamentos defendidos pela Impetrante.<br>A seguir o raciocínio por ela manifesto, praticamente todas as questões de direito penal da prova deveriam ser anuladas, na medida em que o conteúdo programático não traz em seu bojo o Código Penal, por exemplo, mas apenas conceitos de Direito Penal.<br>Seguindo este raciocínio, a irresignação não se mostra como um pedido de análise da compatibilidade do conteúdo das questões do concurso com o previsto no edital do certame, mas sim de inconformismo da candidata, por não tê-la respondido da forma correta.<br>Com relação à questão75, a Autora informou que a Banca considerou a letra fria da Lei (Código Penal), para considerar como correta a alternativa "D", no sentido de que a Injúria Racial é crime afiançável.<br>Salientou, porém, que o Supremo Tribunal Federal, julgando o ARE 983.531,equiparou a Injúria Racial ao crime de Racismo, que é inafiançável e imprescritível, o que tornaria correta a alternativa "C".<br>Eis o teor da questão ora combatida:<br>75) O Código Penal prevê, em seu artigo 140, a injúria racial como crime, considerando a ofensa feita a uma determinada pessoa com referência à sua raça, cor, etnia, religião ou origem. Sobre a injúria racial assinale a alternativa correta.<br>a) Tem como bem jurídico a dignidade humana da coletividade<br>b) Trata-se de ação penal pública incondicionada<br>c) É imprescritível<br>d) Cabe fiança<br>e) A pena aplicada é detenção, de um a seis meses, ou multa<br>Defende a Impetrante, assim, que a alternativa correta seria a letra C, que define o crime como imprescritível.<br>Devemos ter em mente, porém, que, nos termos do reconhecimento de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (RE 632.853), "excepcionalmente, é permitido ao Judiciário juízo de compatibilidade do conteúdo das questões do concurso com o previsto no edital do certame."<br>Feita esta ponderação, verifico que o conteúdo programático constante no Edital do Certame elenca os seguintes atos normativos:<br>IGUALDADE RACIAL E DE GÊNERO:<br>1. Constituição da República Federativa do Brasil (art. 1º, 3º, 4º e 5º). 2. Constituição do Estado da Bahia, (Cap. XXIII "Do Negro"). 3. Lei federal nº 12.288, de 20 de julho de 2010 (Estatuto da Igualdade Racial). 4. Lei federal nº 7.716, de 5 de janeiro de 1989 (Define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor) e Lei federal nº 9.459, de 13 de maio de 1997 (Tipificação dos crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor). 5. Decreto federal nº 65.810,de 08 de dezembro de 1969 (Convenção internacional sobre a eliminação de todas as formas de discriminação racial). 6. Decreto Federal nº 4.377, de 13 de setembro de 2002 (Convenção sobre a eliminação de todas as formas de discriminação contra a mulher). 7. Lei federal nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha) e alterações propostas pelas Leis nº 13.827/2019, 13.871/2019 e 13.882/2019. 8. Código Penal Brasileiro (art. 140). 9. Lei federal nº 9.455, de 7 de abril de 1997 (Crime de Tortura). 10. Lei federal nº 2.889, de 1 de outubro de 1956 (Define e pune o Crime de Genocídio). 11. Lei federal nº 7.437, de 20 dedezembro de 1985 (Lei Caó). 12. Lei estadual nº 10.549, de 28 de dezembro de2006 (Secretaria de Promoção da Igualdade Racial), alterada pela Lei estadual nº12.212, de 04 de maio de 2011. 13. Lei Federal nº 10.678, de 23 de maio de 2003,com as alterações da Lei federal nº 13.341, de 29 de setembro de 2016 (Referente à Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República).<br>Note-se que em nenhum momento é feita referência a entendimentos dos Tribunais. Superiores, mas apenas à legislação constitucional e infraconstitucional.<br>O Edital, por certo, consubstancia-se em verdadeira lei interna do concurso público, de acordo como princípio da vinculação ao instrumento convocatório, segundo o qual todos os atos que regem o certame ligam-se e devem obediência ao Edital, vinculando tanto a Administração Pública quanto os candidatos.<br>A vinculação ao Edital nada mais representa do que uma das facetas dos princípios da legalidade administrativa, no qual somente é autorizado fazer o que for previsto expressamente em Lei, bem como da moralidade, consubstanciado em conduta proba e pautada por comportamentos geridos pela boa-fé.<br>Desse modo, tanto o Poder Público como o candidato a cargo público devem seguir estritamente as regras editalícias, em obediência a princípios que norteiam o funcionamento da Administração e garantidos expressamente na norma constitucional, consoante se vê do art. 37 da Carta Magna, in verbis:<br>"Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:"<br>Não se pode admitir, portanto, que as partes integrantes do processo do concurso público desvirtuem as normas do Edital ou imprimam uma interpretação contrária às suas regras. Saliente-se, neste ponto, que o princípio da legalidade administrativa é estrito, ou seja, não se admite interpretação extensiva da norma que regula um determinado procedimento.<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica nesse sentido, consoante se observa de recente julgado proferido por aquela Corte, no qual restou consignado que as regras editalícias configuram verdadeira lei interna do certame, vinculando tanto a Administração como os seus candidatos participantes:<br> .. <br>Em termos mais amplos, é vedado a todos os participantes do Concurso, seja a Administração, a banca examinadora ou os candidatos, exercerem juízos de conveniência ao interpretar as questões, querendo incluir ou excluir conteúdos diferentes daqueles definidos pelo Edital ao seu bel-prazer.<br>É possível verificar no presente caso que a Impetrante inclusive pretende, no caso da questão 51, não aplicar os entendimentos jurisprudenciais, considerando tão apenas o texto constitucional, muito embora o conteúdo programático exija tal conhecimento.<br>No caso da questão 75, todavia, na qual não se exigiu no conteúdo o entendimento dos Tribunais Superiores, ele deseja que a jurisprudência seja considerada, tão apenas porque irá beneficiá-la.<br>O Edital visa coibir práticas como esta, na medida em que estabelece um único critério para todos os participantes, tornando inviável uma interpretação ampliativa ou restritiva, como ocorre no presente caso.<br>O instrumento convocatório tem por finalidade exatamente estabelecer uma única regra aplicável a todos os candidatos e para a própria administração, que no caso da questão 75 foi a interpretação literal da norma.<br>No presente caso está mais que claro que o conteúdo programático exclui entendimentos jurisprudenciais de órgãos superiores, o que indica que deveria a questão ser apreciada à luz do Código Penal ou da legislação correlata.<br>Partindo destas informações, não é possível afirmar que a questão 75 tenha sido elaborada deforma ilegal, pois baseada nas próprias regras pré-definidas pelo Edital e conteúdo programático previamente divulgado.<br>Considerando estes pormenores, devo esclarecer que a Impetrante não ostenta o direito líquido e certo alegado, por não estar caracterizada no presente caso nenhuma conduta da Administração que se caracterize como ilegal ou com abuso de poder.<br>Estamos apenas diante de um típico caso de observância ao instrumento convocatório.<br>É a Demandante, por conseguinte, carecedora de ação, por ausência de interesse para requerer mandado de segurança.<br>No caso, não verifico os vícios apontados pela Recorrente.<br>Acerca do controle de legalidade sobre as questões de concurso público, o Supremo Tribunal Federal firmou, em julgamento submetido à sistemática da repercussão geral, tese segundo a qual os critérios adotados pela banca examinadora não podem ser revistos pelo Poder Judiciário, ressalvando-se o juízo de sua compatibilidade com a previsão do edital, consoante precedente assim ementado:<br>Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Concurso público. Correção de prova. Não compete ao Poder Judiciário, no controle de legalidade, substituir banca examinadora para avaliar respostas dadas pelos candidatos e notas a elas atribuídas. Precedentes. 3. Excepcionalmente, é permitido ao Judiciário juízo de compatibilidade do conteúdo das questões do concurso com o previsto no edital do certame. Precedentes. 4. Recurso extraordinário provido.<br>(RE 632.853, Relator: Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 23/04/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-125 DIVULG 26-06-2015 PUBLIC 29-06-2015).<br>Na mesma linha, destaco julgados desta Corte:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONCURSO PÚBLICO. CORREÇÃO DE QUESTÃO. TEMA 485/STF.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Tema em Repercussão Geral n. 485/STF, concluiu não caber ao "Poder Judiciário, no controle de legalidade, substituir banca examinadora para avaliar respostas dadas pelos candidatos e notas a elas atribuídas", salvo excepcional juízo de compatibilidade do conteúdo das questões com o previsto no edital do certame.<br>2. Hipótese em que o acórdão da Segunda Turma desta Corte coaduna-se com a conclusão definitiva do Supremo Tribunal Federal.<br>Agravo interno improvido.<br>(AgInt no RE nos EDcl no RMS 50.081/RS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/02/2017, DJe 21/02/2017).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONCURSO PÚBLICO. QUESTÃO DE PROVA DE CONCURSO. HIPÓTESE DE ERRO MATERIAL, CONSIDERADO AQUELE PERCEPTÍVEL PRIMO ICTU OCULI, DE PLANO, AUTORIZAÇÃO DO PODER JUDICIÁRIO DECLARAR NULA QUESTÃO DE PROVA OBJETIVA DE CONCURSO PÚBLICO. DECISÃO EM CONSONÂNCIA COM O JULGAMENTO, PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, DO TEMA EM REPERCUSSÃO GERAL 485. ACÓRDÃO MANTIDO.<br>1. No julgamento do tema em Repercussão Geral 485, o Supremo Tribunal Federal concluiu não competir ao Poder Judiciário, no controle de legalidade, substituir banca examinadora para avaliar respostas dadas pelos candidatos e notas a elas atribuídas, salvo excepcional juízo de compatibilidade do conteúdo das questões com o previsto no edital do certame (RE 632.853/CE, Rel. Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, DJe de 29.6.2015).<br>2. Na hipótese dos autos, evidencia-se que a própria banca examinadora, em decorrência dos recursos formulados por candidatos, considerou como correta a alternativa A ao invés da D, como figurou no gabarito inicial, reconhecendo, assim, o erro material provocado pela comissão do concurso, que divulgou gabarito incorreto.<br>3. Em situações como esta, caberia à banca declarar a anulação da questão, atribuindo a todos os candidatos a pontuação correspondente, no estrito cumprimento da norma prevista no item 13.7 do edital, o que, contudo, não se realizou, levando ao ajuizamento da presente ação.<br>4. Assim, o acórdão encontra-se em consonância com o entendimento fixado em repercussão geral pelo Supremo, uma vez que cabe ao Judiciário atuar quando há flagrante violação das regras fixadas no edital.<br>5. Nestes termos, não há retratação a ser feita, devendo o acórdão, que concedeu a ordem, permanecer incólume.<br>(RMS 39.635/RJ, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 10/05/2017).<br>Posto isso, com fundamento no art. 932, IV, do Código de Processo Civil de 2015 e art. 34, XVIII, b, do Regimento Interno desta Corte, CONHEÇO ENEGO PROVIMENTO ao Recurso Ordinário.<br>Publique-se e intimem-se.