DECISÃO<br>IGSON CESAR SILVA FERREIRAalega sofrer constrangimento ilegal no seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado da Bahiano HC n. 8021679-70.2021.8.05.0000.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a expedição de alvará de soltura ou o restabelecimento da decisão que impôs medidas cautelares diversas, por identificar a ausência de justa causa para a custódia, bem como a inidoneidade dos motivos adotados para converter sua prisão, pela suposta prática dos crimes defalsificação de documento públicoe defalsificação ideológica, em custódia preventiva.<br>Deferida a liminar (fls. 213-218) e prestadas as informações (fls. 228-231), veio o parecer do Ministério Público Federal (fls. 223-227), que opinou pelaconcessão da ordem.<br>Decido.<br>O Juízo singular assim impôs a constrição extremaao ora paciente:<br>No que pertine aos fundamentos da custódia cautelar ou aopericulum libertatis, constata-se presente a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, considerando-se omodus operandido delito (cometido em pequena comunidade de zona rural cujo acesso a informações, tais como telefone e internet é restrito), especialmente diante da atual conjuntura de pandemia na qual os serviços médicos são de primordial relevância. Ainda, verifica-se a necessidade de garantir a aplicação da lei penal, considerando que se trata de crime habitual, e estando em liberdade o flagranteado pode voltar a praticar o exercício ilegal da medicina.<br>Portanto, a custódia cautelar encontra respaldo legal nos artigos 282, incisos I e II, e § 6º c/c art. 312, ambos do CPP, não sendo cabível, pois, a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, previstas no artigo 319 do mesmo diploma legislativo, com redação da Lei 12.403/11, posto que o comportamento do flagranteado evidencia que essas medidas não são suficientes para o fim pretendido pela justiça criminal consistente no acautelamento da ordem social.<br>Ademais, consoante entendimento da jurisprudência majoritária, a primariedade, bons antecedentes e residência fixa não são elementos suficientes para, por si só, derrogar a prisão preventiva (fl. 37, grifei).<br>Ao apreciar a liminar nowritimpetrado na origem, o relator concedeu a medida de urgência para revogar a prisão e fixar cautelares diversas.<br>No entanto, por ocasião do julgamento do mérito do habeas corpus, a prisão foi restabelecida, sob a seguinte motivação:<br>Segundo se infere dos fólios, o Paciente se passava pelo médico Igor R. Ferreira, portador do CRM-BA nº. 23186, tendo colocado sua fotografia em uma carteira de registro perante o Conselho de Medicina, passando a atenderalguns pacientes numa unidade de saúde situada no povoado de São Benedito, zona rural da cidade de Nilo Peçanha/BA, chegando a prescrever medicamentos, conforme receitas médicas acostadas ao APF (ID 10781615).<br>Com efeito, o Paciente teria concluído o curso de Medicina na Bolívia, não tendo, no entanto, conseguido revalidar sua documentação no Brasil em decorrência da pandemia pela Covid-19, acostando aos autos documentação no ID 17082519 e seguintes, referente ao curso de Medicina da Universidade de Aquino Bolivia - UDABOL, dando conta que é "estudante regular da carreira de Licenciatura em Medicina na Casa de Estudos Superiores e que está na etapa de "Defensa externa de grado em la gestión 01/2021", não registrando, ademais, antecedentes criminais na Bolívia e em Minas Gerais, sua cidade natal.<br>Segundo se vê dos elementos informativos coligidos aos fólios, que serviram para o embasamento da decisão interlocutória que decretou a prisão preventiva do Paciente são absolutamente contundentes, não subsistindo qualquer nulidade no ato emanado pela autoridade apontada coatora, haja vista que odecisumencontra-se devidamente fundamentado, conforme dispõe o art. 93, IX, da Constituição da República de 1988.<br> .. <br>Consoante se percebe da leitura da decisão impugnada, bem como dos elementos informativos colhidos, emerge a presença da materialidade e dos indícios suficientes de autoria, que convergem no sentido de apontar o Paciente na prática delitiva apurada nos autos do processo criminal, como se constata dos trechos a seguir transcritos,in verbis:<br> .. <br>A decisão objeto desta ação autônoma de impugnação, que decretou a segregação cautelar, expressa, de forma clarividente, a necessidade da custódia prévia para a GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, de modo que torna-se inequívoca e imprescindível a segregação imposta pelo Juízo a quo , em razão da existência dopericulum libertatis, como se constata dos trechos a seguir transcritos:<br> .. <br>Diferentemente do quanto alegado na exordial deste, o Juízo de forma cuidadosa, ocupou-se demandamus a quo, apresentar a escorreita fundamentação para a decretação da custódia cautelar, e não abstrata ou genericamente, como tenta demonstrar a impetração. Logo, demonstrada a real necessidade na segregação prévia, uma vez que é imprescindível a privação da liberdade para , em face da possibilidade de GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA reiteração da conduta criminosa, como se pode constatar dos trechos acima transcritos(fls. 65-68, grifei).<br>Está idoneamente justificada a necessidade de algum acautelamento da ordem pública. Entretanto,ocrime não foi praticado com violência e nem é revestido de inusual gravidade. Ainda, o paciente éprimário e não ostenta antecedentes(fl. 139).<br>Assim, as circunstâncias apresentadas - omodus operandidestacado -, por si sós, não poderiam ensejar a imposição da prisão preventiva, se outras medidas menos invasivas se mostram suficientes e idôneas para os fins cautelares, especialmente a fim de evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, CPP).<br>Ao considerar, então, que o delito não envolveu violência ou grave ameaça contra pessoa e avaliar as situações em que perpetrado o suposto crime em questão, reputo cabível a concessão da ordem. Apesar da reprovabilidade social do comportamento atribuído ao recorrente - a ensejar-lhe, se demonstrada a imputação, correspondente e proporcional sanção penal -, entendo ser suficiente e adequada, na hipótese, a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares a ela alternativas.<br>É plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Tal opção judicial produzirá idêntico resultado cautelar - no caso em exame, evitar a prática de novos crimes, de maneira a proteger a ordem pública - sem a necessidade de suprimir, de modo absoluto, a liberdade de locomoção doacusado, notadamente porque os delitos a ele atribuídos não envolveram violência ou grave ameaça contra pessoa.<br>Ilustrativamente:<br> .. <br>1. A manutenção da medida extrema somente se justifica se outras providências cautelares pessoais, com igual eficácia e adequação, não forem aptas a afastar o periculum libertatis (art. 282 do Código de Processo Penal).<br>2. É plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>3. Os fatos de o acusado não ostentar antecedentes criminais, de haver sido apreendido com reduzida quantidade de drogas, de o delito não haver envolvido violência ou grave ameaça contra pessoa e de não haver notícias concretas de reiteração criminosa evidenciam que as medidas cautelares alternativas produzirão o mesmo resultado cautelar - a proteção da ordem pública - sem a necessidade de suprimir, de modo absoluto, a liberdade de locomoção do acusado.<br>4. Ordem concedida, para substituir a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares alternativas, nos termos do voto<br>do relator. (HC n. 390.080/SP, Rel. MinistroRogerio Schietti, 6ªT., DJe 26/6/2017, destaquei)<br>No mesmo sentido, o parecer do Ministério Público Federal:<br>A jurisprudência pacífica do Egrégio Supremo Tribunal Federal, bem como desse Egrégio Superior Tribunal de Justiça, firmou-se no sentido de que é inapropriada a sua utilização como substitutivo de recursos ou como sucedâneo de revisão criminal e de agravo contra a inadmissão de recurso especial, salvo se verificada flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado apta a ensejar a concessão da ordem de ofício, em situações absolutamente teratológicas e desprovidas de qualquer razoabilidade, o que ocorre neste caso.<br>Embora este habeas corpus tenha sido impetrado como substitutivo de recurso ordinário, há flagrante ilegalidade a ser sanada de ofício.<br>Isso porque a prisão preventiva do paciente foi decretada com fundamento na garantia da ordem pública, considerando que haveria risco à reiteração delitiva, mas há medidas cautelares diversas da prisão (artigo 319 do Código Penal) que podem alcançar o objetivo de impedir a reiteração delitiva, protegendo o bem jurídico ameaçado, porém de forma menos gravosa ao réu, como bem decidido pelo eminente Ministro Relator ao deferir a liminar (fl. 225, grifei).<br>Ressalte-se, ainda, que ante a crise mundial do coronavírus e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário. Assim, penso que, na atual situação, salvo necessidade inarredável da prisão preventiva - mormente casos de crimes cometidos com particular violência -, a envolver acusado/investigado de especial e evidente periculosidade, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>Ainda que, em casos complexos, o recomendável seja o prestígio às competências constitucionais, deve-se fortalecer sobremaneira o princípio da não culpabilidade e eleger, com primazia, medidas alternativas à prisão processual, como o propósito de não agravar ainda mais a precariedade do sistema penitenciário e evitar o alastramento da doença nas prisões.<br>A custódiaante tempusé, mais do que nunca, o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamento de internos e de iminentes conflitos nos presídios. Nesse sentido são bem claros os seguintes dispositivos do Código de Processo Penal, modificados pela recente Lei nº 13.964/2019:<br>Art. 282.<br> .. <br>§ 4º No caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva, nos termos do parágrafo único do art. 312 deste Código.<br>§ 6º A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada.<br>À vista do exposto,concedo a ordempara, confirmada a liminar deferida,substituir a segregação preventiva do paciente, com fulcro no art. 319, I, IV e V, do CPP por: a) comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo Juiz de primeiro grau, para informar e justificar suas atividades; b) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e c) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>O Juiz poderá fixar outras cautelares que entendercabíveis e adequadas ao caso concreto, bem como restabelecer a prisão preventiva, se sobrevier situação que configure sua exigência.<br>Publique-se e intimem-se.