DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de LEONARDO DA VINCI ALVES DE LIMA, apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que negou provimento ao agravo em execução defensivo, nos termos do acórdão assim ementado:<br>"Agravo em execução penal - Pedido de prisão domiciliar - Agravante com hipertensão arterial sistêmica - Grupo de risco - COVID 19 - IMPOSSIBILIDADE - Apesar de o agravante estar no grupo de risco, ele tem tido todo o amparo médico necessário para sua condição - Controle estatal sobre a disseminação da doença no meio carcerário, conforme dados da SAP - Suposto envolvimento do agravante com facção criminosa que está sendo apurado, o que recomenda maior precaução em uma possível soltura ou colocação em prisão domiciliar Agravo não provido." (e-STJ, fl. 271).<br>Neste writ, a impetrante alega constrangimento ilegal causado ao paciente em decorrência do indeferimento do pedido de prisão domiciliar, formulado com base na Recomendação n. 62/2020 do CNJ, não obstante a juntada de documentos que comprovam que é integrante do grupo de risco para o contágio da covid-19 (portador de hipertensão), bem como a necessidade de acompanhamento médico e a impossibilidade de a unidade prisional fornecê-lo.<br>Ressalta o alastramento da doença e as mortes por ela causadas na unidade prisional.<br>Requer, inclusive liminarmente, o restabelecimento da decisão que concedeu a prisão domiciliar ao reeducando.<br>A liminar foi indeferida (e-STJ, fl. 288).<br>Sobreveio pedido de reconsideração, informando que o estado de saúde do paciente se agravou (e-STJ, fls. 509-514). A petição foi recebida como agravo regimental, e o recurso não foi conhecido, em razão de sua intempestividade (e-STJ, fl. 519).<br>A defesa protocolou, também, pedidos de juntada de documentos (e-STJ, fls. 438-500 e 521-591), bem como de reiteração de concessão da prisão domiciliar (e-STJ, fls. 592-667).<br>As informações foram prestadas (e-STJ, fls. 292-364 e 424-436).<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 501-507).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>No caso dos autos, o Tribunal de origem manteve a decisão do Juízo da Execução que indeferiu o pedido da prisão domiciliar, aos seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 272-276):<br>"LEONARDO VINCI ALVES DE LIMA, reincidente, cumpre pena de 10 anos, 7 messes e 15 dias de reclusão, pela prática dos artigos 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, tendo iniciado o cumprimento de sua pena em 28/8/2019, tendo cumprido 6,445% de sua pena (boletim datado de 4/5/2020), possui o registro de quatro faltas disciplinares, durante o cumprimento de suas penas anteriores e o boletim informa envolvimento com facção criminosa (fls. 47/52).<br>Os atestados e declaração de fls. 54, 55/56 e 173, dão conta de que LEONARDO é portador de hipertensão arterial sistêmica, apresenta bom estado geral de saúde e recebe a medicação prescrita e atendimento médico e de enfermaria.<br>Em que pese o empenho do agravante, o fato é que a decisão atacada deve ser mantida.<br>De fato, a denúncia ofertada nos autos de n. 0002529-47.2013.8.26.0483, pela prática do crime de quadrilha, não foi recebida com relação a LEONARDO e outros indiciados e recebida parcialmente com relação a outros, devendo-se salientar que os autos contêm 154 (cento e cinquenta e quatro) denunciados, dentre eles Marcos Willians Herbas Camacho, o vulgo "Marcola", conhecido líder da facção criminosa PCC.<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO interpôs recurso em sentido estrito da referida decisão (Rese n. 3002299-51.2013.8.26.0483), em 2013, mas diante do grande número de réus e advogados, os autos do recurso somente subiram para este Tribunal, em 2015, tendo como atual relator, o Desembargador AMARO THOMÉ, vez que os autos já passaram por outros dois desembargadores que não permaneceram nos autos, por permuta e aposentadoria. No curso do processamento do recurso, nove advogados foram presos em operação da Polícia Federal, fazendo com que os indiciados tivessem que ser intimados para constituir novos defensores, o que tornou o andamento mais lento, ainda. Vale dizer que os autos ainda estão pendentes de julgamento, aguardando manifestações de diversos advogados.<br>Ainda que se tenha em mente o princípio da presunção de inocência, os fatos são extremamente graves e em se tratando de suposto envolvimento com a facção criminosa PCC, há que se tomar uma maior precaução.<br>Além disso, o sentenciado está tendo todo o amparo médico necessário para o tratamento de sua condição (hipertensão arterial sistêmica), conforme os relatórios e declarações de fls. 54, 55/56 e 173).<br>As providências para evitar o contágio estão sendo tomadas, conforme se verifica, inclusive de matéria jornalística, datada do dia 7/7/2020, informando sobre o número de contágios e mortes, nos presídios, tanto de presos como de funcionários :<br>"Os servidores em contato com o paciente devem usar mecanismos de proteção padrão, como máscaras e luvas descartáveis. Se confirmado o diagnóstico, além de continuar seguindo os procedimentos indicados, o preso será mantido em isolamento na enfermaria durante todo o período de tratamento", explica. Já se o servidor estiver com suspeita de Covid, ele será devidamente afastado sob medidas de isolamento em sua residência, onde será acompanhado e receberá suporte para a recuperação.<br>BOA PARTE ESTÁ CURADA Vale lembrar que, entre casos confirmados por exame PCR e os por teste rápido (confirmados num primeiro momento, mas que entram como suspeitos), boa parte já saiu da quarentena: nove presos voltaram ao convívio nas unidades e 89 servidores retomaram as atividades. Em nota, a SAP reforça que segue as determinações do Centro de Contingência do coronavírus, e que adquiriu equipamentos para detectar sintomas suspeitos.<br>Outras mudanças também foram necessárias na higiene, distanciamento, suspensão de atividades coletivas, intensificação de limpeza, restrição de entradas alheias ao corpo funcional, quarentena para os presos que entram no sistema prisional, monitoramento dos grupos de risco, distribuição de EPIs (equipamentos de proteção individual) dentre outros."<br>Ante o exposto, NEGO provimento ao agravo." (grifou-se).<br>Ora, conquanto seja notória a gravidade da ampla disseminação do novo coronavírus no Brasil, o acórdão atacado está em consonância com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, ao indeferir o pleito do paciente, uma vez que não restou provada nos autos a existência de situação de vulnerabilidade ou, ainda, a ausência, dentro do estabelecimento prisional, de atendimento e de proteção adequados, de modo que não faz à prisão domiciliar, tampouco à progressão antecipada da pena.<br>Ademais, para alterar a decisão, nos moldes em que pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, sendo isso um procedimento incompatível com a estreita via do writ.<br>Sobre o tema, cito os seguintes precedentes desta Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PRISÃO DOMICILIAR. COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. EXCEPCIONALIDADE NÃO CONSTATADA. DECISÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Hipótese em que se pleiteia a prisão domiciliar em razão da atual pandemia da Covid-19. Todavia, no caso, a despeito de o paciente cumprir pena, atualmente, no regime semiaberto, trata-se de condenação à longa reprimenda de 18 anos e 4 meses de reclusão, tendo o Tribunal de origem enfatizado que, 1embora seja acometido por diabete e hipertensão, o paciente está recebendo tratamento médico adequado a sua condição de saúde". Aliás, nas informações prestadas, pontuou o Magistrado de primeiro grau que o paciente, "com 40 anos de idade, encontra-se em bom estado geral, malgrado ser portador de hipertensão e diabetes, inclusive exerce trabalho e estudo na unidade prisional onde se encontra".<br>2. É de relevo mencionar, por oportuno, que o Poder Público não se quedou inerte diante da situação. O Conselho Nacional de Justiça publicou a Recomendação n. 62/2020, na qual adotou medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus (Covid-19) no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. O Ministério da Justiça e o Ministério da Saúde também publicaram a Portaria Interministerial n. 7, adotando uma série de medidas para o enfrentamento da situação emergencial.<br>3. A propósito do tema, pontuou o Ministro Rogerio Schietti que "a crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal" (HC n. 567.408/RJ, DJe de 23/3/2020).<br>4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 599.720/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 07/10/2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. EXECUÇÃO PENAL. PRISÃO DOMICILIAR. PANDEMIA COVID-19. NECESSÁRIA ANÁLISE PELO JULGADOR DE PRIMEIRO GRAU DAS PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. GRAVE RISCO À SAÚDE NÃO DEMONSTRADO. REVISÃO DE MATÉRIA FÁTICA. PROVIDÊNCIA INCABÍVEL NA VIA ELEITA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Inexiste ofensa ao princípio da colegialidade nas hipóteses em que a decisão monocrática foi proferida em obediência ao art. 932 do Código de Processo Civil - CPC e art. 3º do Código de Processo Penal - CPP, por se tratar de pedido em confronto com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - STJ.<br>2. O colendo Supremo Tribunal Federal - STF esclareceu a necessidade de realização de análise pelo julgador de primeiro grau caso a caso, não havendo a determinação para a soltura imediata e irrestrita dos apenados em geral. O Conselho Nacional de Justiça - CNJ, por sua vez, na Recomendação n. 62/2020, não determina a soltura de presos de forma indiscriminada, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo vírus da COVID-19, na medida em que referida medida não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não são apenas inerentes àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.<br>3. Na hipótese, verifica-se que o paciente, atualmente com 47 anos de idade, cumpre pena de 9 anos de reclusão, em regime fechado, pela prática de roubo circunstanciado e associação para o tráfico, e, embora seja portador de hipertensão arterial e diabetes, as instâncias ordinárias ressaltaram que ele atualmente ostenta bom estado de saúde e está recebendo tratamento adequado na unidade prisional, não restando demonstrado, portanto, grave risco à saúde.<br>4. É inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias, na medida em que tal providência implicaria no reexame do conjunto fático-probatório dos autos, incompatível com os estreitos limites da via eleita. Precedentes.<br>5. Destaca-se, ainda, que foi recentemente acrescido com a Recomendação n. 78/CNJ, o art. 5-A na Recomendação n. 62/CNJ, cuja redação é: "As medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher". Destarte, inaplicável aos condenados por crime equiparado a hediondo, os benefícios previstos na Recomendação n. 62/CNJ.<br>6. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 598.370/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DA PANDEMIA DO CORONAVÍRUS (COVID-19). AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE DEBILIDADE NA SAÚDE. ASSISTÊNCIA MÉDICA PRESTADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>1. Em que pese a crise da pandemia do Coronavírus, esta Corte firmou entendimento de que a prisão domiciliar só é admitida em favor de preso inserido no regime aberto, a teor do que dispõe o art. 117 da Lei de Execução Penal. Contudo, comprovado que o recluso - não obstante cumpra pena nos regimes fechado ou semiaberto - esteja acometido por doença grave, com debilidade acentuada de sua saúde e que o tratamento médico necessário não possa ser prestado no ambiente prisional, admite-se, de forma excepcional, sua colocação em prisão domiciliar (AgRg no HC n. 557.255/MG, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 16/4/2020).<br>2. No caso, o paciente é jovem, possui 28 anos, e, embora seja portador de hipertensão, não ficou comprovado que esteja com a saúde debilitada, sendo que, pelo que consta dos autos, está em bom estado geral de saúde e recebendo tratamento adequado na unidade prisional, não havendo, assim, por ora, qualquer ilegalidade a ser sanada por esta Corte.<br>3. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 625.612/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021).<br>"HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PENA DE 10 (DEZ) ANOS, 10 (DEZ) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO. PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR OU SAÍDA ANTECIPADA. PACIENTE RECEBE ACOMPANHAMENTO MÉDICO E ENCONTRAVA-SE EM BOM ESTADO GERAL DE SAÚDE QUANDO DA DENEGAÇÃO DO WRIT ORIGINÁRIO, ALÉM DA IMPLANTAÇÃO DE MEDIDAS SANITÁRIAS NA UNIDADE PRISIONAL. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 117 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL E À RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. POSTERIOR INFORMAÇÃO DE MUDANÇA DO QUADRO CLÍNICO DO APENADO. FATO NOVO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. O art. 117 da Lei de Execução Penal (LEP) prevê a prisão domiciliar apenas aos que cumprem pena em regime aberto, maior de 70 (setenta) anos de idade, não fazendo nenhuma referência a outros regimes prisionais ou idades.<br>2. Nos termos dos incisos III e IV do art. 5.º da Recomendação n. 62, de 17/03/2020, do CNJ, a concessão de prisão domiciliar será avaliada "em relação a todas as pessoas presas em cumprimento de pena em regime aberto e semiaberto", além de "pessoa presa com diagnóstico suspeito ou confirmado de Covid-19, mediante relatório da equipe de saúde, na ausência de espaço de isolamento adequado no estabelecimento penal".<br>3. Segundo jurisprudência desta Corte, "é possível o deferimento de prisão domiciliar ao sentenciado recolhido no regime fechado ou semiaberto sempre que a peculiaridade concreta do caso demonstrar sua imprescindibilidade" (HC 404.006/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 22/11/2017). Contudo, para prisão domiciliar humanitária, concedida aos apenados acometidos de moléstias graves, exige-se a comprovação da debilidade do condenado e a constatação de que o tratamento adequado ao restabelecimento de sua saúde encontra-se comprometido, diante da inexistência de assistência necessária no interior do estabelecimento prisional.<br>4. Na hipótese em apreço, apesar de o Paciente ser portador de hipertensão arterial e carcinoma de células escamosas na cabeça e pescoço, recebe acompanhamento médico e encontrava-se em bom estado geral de saúde quando da denegação do writ originário, além de haver diversas medidas sanitárias na unidade prisional a fim de evitar contaminação pelo novo coronavírus e de eventuais complicações, por exemplo, distribuição de máscaras e vacinação contra influenza. Desse modo, não há ofensa ao disposto no art. 117 da Lei de Execução Penal nem sequer da Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça.<br>5. Fato novo (mudança do estado clínico do Apenado) não deve ser submetido diretamente ao Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. Ordem de habeas corpus denegada." (HC 599.388/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 02/12/2020).<br>Vale sublinhar que "a Recomendação n. 62/20200 do CNJ não implica automática substituição da prisão decorrente da sentença condenatória pela domiciliar. É necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie" (HC 582.232/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 17/06/2020).<br>Por fim, impende esclarecer que a mudança do estado clínico do sentenciado é fato novo, eis que não submetido à análise do Tribunal Estadual. Sua apreciação nesta Corte Superior ensejaria a indevida supressão de instância.<br>Nesse contexto, não se constata flagrante ilegalidade que pudesse ensejar a concessão da ordem, de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.