DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto contra decisão que não admitiu recurso especial apresentado por Associação dos Moradores do Condomínio Liberté Morumbi, com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal.<br>Compulsando os autos, verifica-se que a agravante interpôs agravo de instrumento contra decisão do Juízo de primeiro grau (e-STJ, fls. 1-54), tendo o Tribunal estadual decidido, por unanimidade, negar-lheprovimento, em acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 570):<br>Agravo de instrumento - Ação cominatória visando ao pagamento de despesas de moradia e financiamento imobiliário, cumulada com os pedidos de indenização por danos materiais e morais e de desconsideração da personalidade jurídica - Probabilidade do direito não demonstrada - Ausência de preenchimento de um dos requisitos do art. 300 do Código de Processo Civil - Subsistência de dúvidas objetivas e fundadas a respeito da responsabilidade integral dos agravados pelos danos que ocasionaram a interdição do imóvel - Ausência de controvérsia a respeito da desinterdição parcial do edifício - Abuso da personalidade jurídica não evidenciado até o momento - Decisão mantida - Recurso não provido.<br>Apresentados embargos de declaração pela parte agravante, estes foram acolhidos (e-STJ, fls. 640-642).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 574-609), fundado no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a recorrente alegou violação aos arts. 11, 133, caput, § 2º, 134, caput, § 2º,489, § 1º e seus incisos IV e VI,1.022, I e II, do CPC/2015; 50 do CC e 28, caput, § 5º, do CDC.<br>Sustentou, em síntese, a existência de negativa de prestação jurisdicional e a necessidade de ser determinado o processamento do pedido de desconsideração da personalidade jurídica formulado na petição inicial.<br>Contrarrazões apresentadas (e-STJ, fls. 647-662).<br>O Tribunal de origem não admitiu o processamento do recurso especial por não ter sido demonstrada violação aos dispositivos legais apontadose em razão da incidência da Súmula 7/STJ.<br>Foi interposto agravo em recurso especial às fls. 667-687 (e-STJ), e contraminuta apresentada às fls. 693-710 (e-STJ).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De início, cabe esclarecer que os embargos de declaração se revestem de índole particular e fundamentação vinculada, cujo objetivo é o esclarecimento do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo natureza de efeito modificativo.<br>Outrossim, a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.<br>No que tange à suposta negativa de prestação jurisdicional, é preciso deixar claro que o acórdão recorrido resolveu satisfatoriamente as questões deduzidas no processo, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.<br>Desse modo, tendo o Tribunal de origem motivado adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese, não há afirmar que a Corte estadual não se pronunciou sobre o pleito da ora recorrente, apenas pelo fato de ter o julgado recorrido decidido contrariamente à pretensão da parte.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. LONGO ATRASO NA ENTREGA. DANO MORAL CONFIGURADO. INVERSÃO DA CLÁUSULA PENAL. INDENIZAÇÃO. JUÍZO DE RAZOABILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. AUSENTE O NECESSÁRIO PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282 DO STF.<br>1. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional, tendo a Corte estadual apreciado todas as questões relevantes alegadas na defesa das teses das partes, não mais dela se exigindo para o devido atendimento ao disposto no art. 489 do CPC. Não há, pois, quaisquer dos vícios do art. 1.022 do CPC.<br>2. Em sendo demasiado o atraso na entrega da obra, possível o reconhecimento da ocorrência de danos morais. Alterar as conclusões do acórdão impugnado, no tocante à configuração do dano, demandaria a necessária incursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que não é permitido na via eleita, conforme teor da Súmula 7/STJ.<br>3. Inviabilidade de se revisar, no âmbito desta Corte Superior, em razão do óbice da Súmula 7/STJ, o juízo de razoabilidade do Tribunal de origem ao fixar o percentual para a indenização pelos danos materiais.<br>4. Atrai a incidência analógica do enunciado sumular n. 282 do STF, quando a questão federal suscitada não foi tratada na decisão proferida pelo Tribunal de origem, tampouco foram apresentados embargos de declaração para sanar eventual omissão ou prequestionar a matéria, ante a ausência do indispensável prequestionamento.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1933054/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021)<br>No que diz respeito à desconsideração da personalidade jurídica, o Tribunal local, ao julgar o agravo de instrumento, assim consignou (e-STJ, fl. 571):<br>Outrossim, o mesmo raciocínio é aplicável ao pedido de concessão da tutela de urgência para a decretação da desconsideração da personalidade jurídica das agravadas, uma vez que não verificada no presente momento a ocorrência de abuso da personalidade jurídica conforme exigido pelo art. 50 do Código Civil, daí a manutenção da decisão.<br>Em complementação, a Corte origináriadestacou no julgamento dos embargos de declaração (e-STJ, fls. 641-642, sem grifo no original):<br>Na espécie de fato o acórdão foi equivocado notocante à vinculação do pedido de desconsideração da personalidade jurídica aopleito de tutela de urgência, uma vez que esta abrangeu somente o pedido decondenação das rés ao custeio de moradia substitutiva enquanto o condomínioestivesse interditado, ao passo que o pedido de desconsideração foi formuladodiretamente na inicial, conforme o permissivo constante do art. 134, § 2.º, doCódigo de Processo Civil.<br>Porém, fica mantida a rejeição de referido pleito nosmesmos termos da fundamentação do acórdão embargado, já que no momento daprolação da decisão recorrida - logo após o recebimento da inicial e seminstauração do contraditório - não foi verificada a ocorrência de abuso dapersonalidade jurídica conforme a exigência do art. 50 do Código Civil, devendo oembargante, se for o caso, formular novo pedido nesse sentido junto ao juízosingular, já que o feito se encontra em fase de especificação de provas, sob penade supressão de instância.<br>Como visto, da forma como solucionada a questão pelo Tribunal a quo, não se revela possível a reforma do acórdão recorrido, a fim de deferir a desconsideração da personalidade jurídica, pois seria necessário amplo reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a via eleita, a teor do que dispõe a Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO COMINATÓRIA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL E FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. DESCONSIDERAÇÃO INVERSA DA PERSONALIDADE JURIDÍCIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.