DECISÃO<br>Trata-se de Embargos de Declaração, opostos por ANTONIO AUGUSTO FUNARI NEGRÃO, em face de decisão de minha lavra, que conheceu do Agravo, para conhecer, em parte, do Recurso Especial, e, nessa parte, negar-lhe provimento (fls. 977/984e).<br>Nos Embargos de Declaração, a parte embargante alega omissão, sustentando que:<br>"Como se percebe nos trechos destacados, a Nobre Relatora entende que i) haveria ausência de irresignação sobre base de cálculo de ITCD e ii) houve arguição de lei local para o fundamentar o pedido de decadência. No entanto, houve erro material (quanto à premissa fática) que deve ser corrigido, sob pena de inviabilizar a análise correta do recurso especial da parte, haja visto que agravo em recurso especial foi conhecido e provido.<br>O primeiro erro de premissa fática trata de que se fundamentou o tema da decadência em lei local, o que já seria um erro crasso, visto que prescrição e decadência em matéria tributária somente podem ser tratadas em lei complementar (e de competência da União). Veja-se o que se argumentou no recurso especial quanto ao tema (e-STJ Fls. 866-867, 873-874):<br>"A sentença entendeu pelo afastamento da decadência por suposta ocorrência de dolo ou simulação (arts. 116 e 150, §4º do CTN), ainda que não se tenha produzido qualquer prova nesse sentido.<br>(..)<br>2. PREQUESTIONAMENTO. EXPRESSO E VIRTUAL.<br>Os dispositivos legais e prequestionados e que foram enfrentados, de forma explícita e virtual pelo tribunal de origem, foram os arts. 150, §4º, 156, I e 173, I do CTN (de forma expressa) e arts. 116 e 148, também do CTN, de forma virtual mediante a técnica do art. 1025 do CPC 2015.<br>(..)<br>Quanto à violação dos dispositivos do CTN (arts. 116, parágrafo único, 148, 150, §4º 156, I e 173, I), é possível a argumentação em bloco, pois eles permitem chegar à seguinte conclusão: para afastar a decadência com base no fato gerador, não se pode presumir o dolo ou a simulação, o que exige procedimento prévio administrativo até mesmo para arbitramento.<br>Ou seja, a decisão recorrida entende que não se aplica (contraria) o art. 156, I do CTN (aplicar a decadência) no caso do lançamento suplementar do ITCD pelo fato de que houve dolo (aplicando de forma errônea a parte final do art. 150, §4º do CTN). Assim, entenderia que o dispositivo a ser validado, mais uma vez de forma equivocada juridicamente, seria o art. 173, I do mesmo CTN.<br>Porém, para afastar (contrariar) a data do fato gerador como termo inicial à decadência, deixou de exigir o procedimento administrativo fiscal prévio para verificar a suposta conduta subjetiva (violação do art. 116, parágrafo único do CTN) bem como para que fosse arbitrado outro valor para eventual lançamento suplementar (violação do art. 148 do CTN), realizando a atitude mais grave do ponto de vista jurídica: utilizando das razões fáticas (totalmente diferentes) de outro processo judicial em substituição ao que manda a lei tributária.<br>Antes de adentar na divergência jurisprudencial, que corroboram as violações e contrariedades acima descritas, cabe trazer o resultado do que ocorreu no REsp nº 1.705.268/SP, em que se discute a mesma situação com irmão do recorrente, cujo agravo interno da Fazenda Pública foi desprovido e a decisão monocrática da Ministra Regina Helena Costa assim tratou:<br>(..)" (grifos no original e nosso)<br>Pelo que se verifica na argumentação, não há uma linha sequer sobre legislação local, seja porque lei estadual não pode tratar de prescrição e decadência em matéria tributária, seja porque se buscou comparar o que foi feito pelos julgadores (em primeiro e segundo graus) ao que determina o CTN no ponto, em especial para requisitar que os elementos descritos desde a sentença fossem provados (falsidade, simulação etc.).<br>O segundo erro de premissa fática diz respeito ao tema da suposta existência de negócios jurídicos e econômicos sobre as ações recebidas em doação, para o que se utilizou, na origem de paradigma constante no processo 1024410-52.2017.8.26.0506. Ocorre que, para chegar à conclusão da base de cálculo a ser verificada no ITCD, o acórdão de origem lançou mão de outro processo, o qual não tem nenhuma semelhança com o caso dos autos; ao contrário, é totalmente diferente.<br>Nesse sentido, veja-se os embargos de declaração na origem do ora recorrente:<br>"Ora, como pode a r. decisão afirmar que a situação é idêntica <br>Na discussão da irmã do ora Embargante houve o recebimento em doação das cotas sociais e, após 03 dias, a venda dessas ações por valor maior que aquele utilizado como base de cálculo do ITCMD.<br>Porém, pergunta-se: o Apelante vendeu suas ações  De alguma forma o Apelante participou de transações que envolviam as cotas sociais recebidas em doação <br>A resposta é NÃO!<br>(..)<br>Assim sendo, evidente que o caso utilizado nas razões de decidir não se assemelha ao caso discutido nestes autos, visto que os fatos provados e incontroversos se distinguem entre si." (grifo nosso)<br>Nesse segundo tópico fica claro que a parte apresentou contrariedade à tese da base de cálculo do acordão recorrido (que estipulou o valor de mercado de ações), justamente pelo fato de que a decisão recorrida se utilizou de processo (da irmã do recorrente) que é totalmente diferente do caso do recorrente, mantendo o erro na origem mesmo após a oposição dos devidos embargos declaratórios, o que induziu a erro a Nobre Relatora. Ou seja: como dizer que a decisão de origem está errada quanto à base de cálculo se ela partiu da premissa errada (negociação de ações que não ocorreu no caso em concreto no mercado).<br>Por essas razões, cabe acolhimento dos embargos declaratórios, inclusive com efeitos modificativos para a) conhecer da parte remanescente do recurso especial que trata da base de cálculo, visto que a premissa fática, desde a origem, está equivocada e b) não se discute legislação local no feito, pois prescrição e decadência, como disposto no recurso especial, somente podem ser tratadas em lei complementar federal (no caso, o CTN), cujos dispositivos tidos por violados foram arguidos" (fls. 987/980e).<br>Transcorreu in albis o prazo para impugnação (fl. 998e).<br>Os Embargos de Declaração não merecem prosperar.<br>Nos termos do art. 1.022 do CPC/2015, os Embargos de Declaração são cabíveis para "esclarecer obscuridade ou eliminar contradição", "suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento" e "corrigir erro material".<br>Na lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA, "há omissão quando o tribunal deixa de apreciar questões relevantes para o julgamento, suscitadas pelas partes ou examináveis de ofício (..), ou quando deixa de pronunciar-se acerca de algum tópico da matéria submetida à sua cognição, em causa de sua competência originária, ou obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475), ou ainda mediante recurso, inclusive quanto a ponto acessório, como seria o caso de condenações em despesas processuais e honorários advocatícios (art. 20), ou de sanção que se devesse impor (por exemplo, as previstas no art. 488, II, e no art. 529)" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Volume V, Forense, 7ª edição, p. 539).<br>Constata-se a contradição quando, no contexto do acórdão, estão contidas proposições inconciliáveis entre si, dificultando-lhe a compreensão.<br>Assim, a contradição que rende ensejo à oposição de Embargos de Declaração é aquela interna do julgado, cumprindo trazer à luz o entendimento de PONTES DE MIRANDA acerca do tema, in verbis:<br>"A contradição há de ser entre enunciados do acórdão, mesmo se o enunciado é de fundamento e outro é de conclusão, ou entre a ementa e o acórdão, ou entre o que vitoriosamente se decidira na votação e o teor do acórdão, discordância cuja existência se pode provar com os votos vencedores, ou a ata, ou outros dados" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo VII, 3ª edição, Forense, 1999, p. 322).<br>Para ANTÔNIO CARLOS DE ARAÚJO CINTRA, "a rigor, há de se entender que o erro material é aquele que consiste em simples lapsus linguae aut calami, ou de mera distração do juiz, reconhecível à primeira vista. Sempre que o suposto erro constitui o resultado consciente da aplicação de um critério ou de uma apreciação do juiz, ainda que inócua, não haverá erro material no sentido que a expressão é usada pela disposição em exame, de modo que sua eventual correção deve ser feita por outra forma, notadamente pela via recursal" (in Comentários ao Código de Processo Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2003, Volume IV, p. 301). Na mesma linha, o escólio de EDUARDO TALAMINI: "O erro material reside na expressão do julgamento, e não no julgamento em si ou em suas premissas. Trata-se de uma inconsistência que pode ser clara e diretamente apurada e que não tem como ser atribuída ao conteúdo do julgamento - podendo apenas ser imputada à forma (incorreta) como ele foi exteriorizado" (in Coisa Julgada e sua Revisão, RT, 2005, p. 527).<br>A obscuridade, por sua vez, verifica-se quando há evidente dificuldade na compreensão do julgado. Ocorre quando há a falta de clareza do decisum, daí resultando a ininteligibilidade da questão decidida pelo órgão judicial. Em última análise, ocorre a obscuridade quando a decisão, no tocante a alguma questão importante, soluciona-a de modo incompreensível. É o que leciona VICENTE GRECO FILHO:<br>"A obscuridade é o defeito consistente na difícil compreensão do texto da sentença e pode decorrer de simples defeito redacional ou mesmo de má formulação de conceitos. Há obscuridade quando a sentença está incompreensível no comando que impõe e na manifestação de conhecimento e vontade do juiz. A obscuridade da sentença como os demais defeitos corrigíveis por meio de embargos de declaração prejudicando a intelecção da sentença prejudicará a sua futura execução.<br>A dúvida é o estado de incerteza que resulta da obscuridade. A sentença claramente redigida não pode gerar dúvida" (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo: Saraiva, 2000, pág. 241).<br>Infere-se, portanto, que, não obstante a orientação acerca da natureza recursal dos Declaratórios, singularmente, não se prestam ao rejulgamento da lide, mediante o reexame de matéria já decidida, mas apenas à elucidação ou ao aperfeiçoamento do decisum, em casos, justamente, nos quais eivado de obscuridade, contradição, omissão ou erro material; não têm, pois, de regra, caráter substitutivo ou modificativo, mas aclaratório ou integrativo.<br>Inexiste, no caso, qualquer dos vícios que ensejariam a oposição de Embargos Declaratórios, de vez que a decisão embargada apreciou fundamentadamente, de modo coerente e completo, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela embargante.<br>A rigor, o que deseja a parte embargante, em seu recurso, é provocar a rediscussão da matéria e não a correção dos vícios que permitem a oposição dos Embargos Declaratórios. Nesse contexto, deve-se ressaltar que os Embargos de Declaração não constituem veículo próprio para o exame das razões atinentes ao inconformismo da parte, tampouco meio de revisão, rediscussão e reforma de matéria já decidida:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. LEI N. 11.907/09. GAE. INCORPORAÇÃO AO VENCIMENTO BÁSICO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO E OBSCURIDADE.<br>1. Revelam-se improcedentes os embargos declaratórios em que as questões levantadas não configuram as hipóteses de cabimento do recurso - omissão, contradição ou obscuridade -, delineadas no art. 535 do CPC.<br>2. A rediscussão, via embargos de declaração, de questões de mérito já resolvidas configura pedido de alteração do resultado do decisum, traduzindo mero inconformismo com o teor da decisão embargada. Nesses casos, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que os embargos não merecem prosperar.<br>3. Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no REsp 1.343.065/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 02/04/2013).<br>Ante o exposto, à míngua de vícios na decisão embargada, rejeito os Embargos de Declaração.<br>I.