DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em benefício de DIEGO SILVA ALMEIDA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minhas Gerais (HC n. 1.0000.22.003349-2/000).<br>Infere-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante, em 1º/1/2022, convertida em prisão preventiva, pela prática em tese do crime previsto no art. 155, § 1º e § 4º, incs. I e IV, do Código Penal (furto qualificado).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus originário, o qual teve a ordem denegada pelo Tribunal a quo, nos termos de acórdão que recebeu a seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS - FURTO QUALIFICADO - PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM CUSTÓDIA PREVENTIVA - DECISÃO FUNDAMENTADA - PROVA DA MATERIALIDADE E INDICÍOS SUFICIENTES DA AUTORIA DELITIVA - GARANTIA DA ORDEMPÚBLICA - APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO -INADEQUAÇÃO - CONCESSÃO DO WRITPOR PRESUNÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA E PRISÃO PROCESSUAL - COMPATIBILIDADE -CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - INSUFICIÊNCIA - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM DENEGADA. 1. A decisão que converteu a prisão em flagrante do Paciente em custódia preventiva encontra-se devidamente fundamentada, ancorando-se nos ditames do art. 93, inc. IX, da Constituição Federal, e dos arts. 310, caput, e inc. II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal.2. A presença nos autos de prova da materialidade e indícios suficientes da autoria do delito imputado ao Paciente aponta para a necessidade da manutenção da custódia cautelar, especialmente para garantir a ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. 3. A prisão preventiva se justifica pela presença dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, além da aplicação do art. 313, inc. I, do mesmo Diploma Legal, já que o delito em questão é doloso e punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro (04) anos. 4. Nos termos do que dispõe o art. 282, inc. II, do CPP,apenas se torna possível promover a imposição de medidas cautelares diversas da prisão preventiva quando o benefício se revelar suficiente e adequado para resguardar a ordem pública, garantir os atos instrutórios do processo ou assegurar a aplicação da Lei Penal. 5. É impossível fazer ilações sobre a perspectiva de pena inconcreto, uma vez que a fixação desta, assim como do regime prisional, decorre da ponderação dos elementos de prova a serem produzidos na instrução criminal e, além disto, esta é uma questão que dependerá da análise completa das circunstâncias judiciais previstas no art. 59do Código Penal, no momento de prolação da sentença, sendo, portanto, inviável a concessão de Habeas Corpus por presunção. 6. A prisão processual não é incompatível com a presunção de inocência e nem impõe ao Paciente uma pena antecipada, porque não deriva do reconhecimento da culpabilidade, mas, sim, de sua periculosidade, seja para a garantia da ordem pública, seja para a futura aplicação da lei penal, razão pela qual não há de se cogitar em violação do mencionado princípio constitucional. 7. A existência de condições pessoais favoráveis, por si só, não é suficiente para autorizar a concessão da liberdade provisória, já que tais condições devem ser analisadas diante do contexto dos autos" (fl. 44).<br>No presente writ, sustenta a ausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada, pois pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito. Invoca o princípio da presunção de inocência.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente, notadamente sua primariedade.<br>Requer, assim, a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Indeferido o pedido liminar (fls. 64/66), as informações foram prestadas às fls. 69/85e o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem (fls. 87/94).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Passo à análise das alegações expostas na inicial tão somente para verificar se existe flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, a revogação da prisão preventiva do paciente.<br>O Juízo de primeiro grau, ao homologar a prisão em flagrante do paciente, converteu-a em prisão preventiva. A Corte estadual, no julgamento do habeas corpus, manteve a referida segregação antecipada, nos seguintes termos:<br>"Decerto, ao contrário do aduzido na inicial do writ, tem-se que os elementos de prova colhidos pela Autoridade Policial ensejam o reconhecimento da presença dos pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal, valendo citar os fundamentos da decisão que converteu a prisão em flagrante em custódia preventiva, in verbis:<br>"Vistos, etc.<br>Trata-se de pedido formulado pelo Ministério Público de conversão de prisão em flagrante em preventiva, nos termos do art. 313, III, do CPP.<br>Foi realizada audiência de custódia.<br>Passo ao exame.<br>Código de Processo Penal elenca as hipótesesde decretação da prisão preventiva, in verbis:<br>(..)<br>In casu, conforme se infere do APF a materialidade do delito é evidente, havendo premente necessidade da segregação cautelar do autuado, para garantia da ordem pública, pela gravidade do delito, salvaguardando a integridade física da vítima e testemunhas.<br>Sendo assim: 1) Homologo o APF; 2) Defiro o requerimento do Ministério Público para converter a prisão em flagrante em prisão preventiva de DIEGO SILVA ALMEIDA, já qualificado nos autos. (..)" (sic, f. 02/03 -doc. de ordem 3).<br>Inicialmente, urge dizer que a decisão queconvolou a prisão em flagrante do Paciente em custódia preventiva está devidamente fundamentada, adequando-se aos ditames do art. 315 do Código de Processo Penal, e do art. 93, inc. IX, da Constituição Federal.<br>Examinando os autos, tem-se que o Magistrado Singular, atento aos fatos descritos no Auto de Prisão em Flagrante Delito (f. 03/08 - doc. de ordem 2), vislumbrou a existência de indícios de autoria, bem como a materialidade do delito, e, assim sendo, decretou a custódia preventiva da Paciente, em razão de restarem configurados os requisitos ensejadores desta segregação cautelar (art. 312 do Código de Processo Penal).<br>De fato, amaterialidadedo delito está estampada, preponderantemente, por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (f. 03/08 - doc. de ordem 2).<br>Quanto aos indícios suficientes de autoria, estes também se mostram presentes.<br>Segundo consta nos autos, a Polícia Militar foi acionada para comparecer em determinado endereçona Comarca de Monte Alegre de Minas/MG, oportunidade em que foram informados pela vítima que cinco indivíduos haviam adentrado sua residência para cometer furtos, tendo sido flagrados por populares em tentativa de fuga, ocasião em que o Paciente Diego da Silva Almeida detido por populares até a chegada da Polícia.<br>Há informações de que, inquirido, o Paciente teria informado que foram furtados três (03) relógios da marca "Rolex", uma (01) corrente de ouro, diversas pulseiras e colares de ouro, bem como três mil reais (R$ 3.000,00)em dinheiro.<br>Sabe-se que a prisão preventiva não exige a certeza da prática da infração penal pelo agente, mas apenas um lastro probatório superficial mínimo vinculando o acusado ao delito, o que, no caso em tela, restou demonstrado.<br> .. <br>Assim, diante de tal cenário, verifica-se a presença de motivos para a manutenção da prisão preventiva, consubstanciada, especialmente, na garantia da ordem pública, o que, aliado à prova da existência do crimee indícios suficientes de autoria, revela a inviabilidade da concessão do writ pretendido.<br> .. <br>Não se olvida que a prisão preventiva é um sacrifício à liberdade individual, mas certo é que deve ser ditada pelo interesse social e orientada para garantir a ordem pública, visando, nesse caso, acautelar o meio social.<br> .. <br>Ademais, sabe-se que o cometimento desta espécie de crime, perpetrado com frequência na atualidade, gera repercussão na sociedade, que se vê atacada em seu patrimônio e em sua tranquilidade, gerando uma sensação de insegurança na comunidade, merecendo ser coibido, a fim de que se obstaculize a sua marcha crescente, o que reforça a necessidade de manutenção da segregação do Paciente como forma de garantir a ordem pública.<br>Portanto, presentes os requisitos da prisão preventiva, não há que se falar em constrangimento ilegal na manutenção da segregação cautelar do Paciente.<br>Outrossim, além de a prisão preventiva se justificar pela presença dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, é aplicável ao caso em tela o disposto no art. 313, inc. I, do mesmo Diploma Legal, já que furto qualificado é doloso e punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro (04) anos.<br>Faz-se necessário, ainda, registrar que a prisão processual não é incompatível com a presunção de inocênciae nem impõe ao Paciente uma pena antecipada, porque não deriva do reconhecimento da culpabilidade, mas, sim, de sua periculosidade, seja para a garantia da ordem pública, seja para a futura aplicação da lei penal, razão pela qual não há de se cogitar em violação do mencionado princípio constitucional.<br> .. <br>Na mesma toada foi o entendimento da PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA, em parecer da lavra do i. Procurador de Justiça ODÉLIO BENTO DA SILVA JÚNIOR, in verbis:<br>"(..)<br>Efetivamente a prisão do paciente se faz necessária para garantia da ordem pública, uma vez que presentes a prova da materialidade do fato e indícios suficientes de autoria. Ademais, como bem pontuou o douto Relator: "a natureza dos objetos subtraídos (relógios, colares e joias feitoscom metais nobres, além da quantia de R$ 3.000,00) demonstram a acentuada ousadia da conduta imputada ao Paciente, cabendo destacar, igualmente, que o delito foi supostamente perpetrado durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo e em concurso de pessoas, circunstâncias que apenas desvelam a maior reprovabilidade da empreitada criminosa."<br>Registre-se que a pena máxima cominadas ao delito supera o patamar de 04 anos de reclusão, enquadrando-se na hipótese prevista no inciso I do artigo 313do CPP.<br>(..)<br>Quanto à alegação de violação ao princípio da presunção da inocência, melhor não será a sorte do paciente. É pacífico na jurisprudência e doutrina a perfeita compatibilidade da prisão preventiva com dito princípio. E não poderia ser diferente! Reconhecer que a prisão preventiva estaria impedida de ser decretada em razão da presunção da inocência corresponderia pura e simplesmente a extirpar do ordenamento jurídico a possibilidade daquela prisão.<br>No mesmo sentido, o princípio da dignidade da pessoa humana não é argumento plausível para afastar a prisão preventiva, quando esta se fizer necessária ante o preenchimento dos requisitos autorizadores.(..)"(sic, f. 02/04 -doc. de ordem 10).<br>Desse modo, pelos fundamentos expostos alhures e em consonância com o parecer Ministerial, inviável a revogação da custódia provisória do Paciente.<br>2 -Das condições pessoais favoráveis e do pedido de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão:<br>Adiante, observa-se que, na inicial do writ, a Impetraçãopugnou, ainda, pela aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, sob o argumento de que o Paciente ostentaria condições pessoais favoráveis à sua soltura.<br>Todavia, o pleito não merece ser recepcionado.<br>Decerto, quanto à aplicação de medidas cautelares diversas da prisão preventiva, dispõe o art. 282, inc. II, do Código de Processo Penal sobre a necessidade de sua adequação à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais do Paciente.<br>Em virtude dos motivos alhures explanados, bem como pela gravidade do crime (furto qualificado), entende-se que são inaplicáveis, ao presente caso, quaisquer das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, uma vez que estas se mostram inadequadas e insuficientes para resguardar a ordem pública, nos termos do preconizado no art. 312 do CPP, sendo, pois, imperiosa a manutenção da segregação provisória do Paciente.<br> .. <br>A propósito, assim se manifestou a douta PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA, ad litteram:<br>"(..)<br>Em consequência ao reconhecimento da necessidade da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública, imperioso reconhecer que seriam inócuas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP para trazer segurança à sociedade. (..)" (sic, f. 03 -doc. deordem 10).<br>Saliente-se, ainda, que, ao contrário do que sustenta a Impetração, a eventual existência de condições pessoais favoráveis, por si só, não é suficiente para autorizar a concessão da liberdade provisória, já que tais condições devem ser analisadas diante do contexto dos autos.<br> .. <br>Outro não foi o entendimento do ÓRGÃO MINISTERIAL DE CÚPULA, ad litteram:<br>"(..)<br>Também não socorrerá o paciente a alegação de ser portador de condições pessoais favoráveis. MESMO QUANDO DEMONSTRADAS eventuais condições pessoais favoráveis, estas não podem ser analisadas individualmente, sem que sejaconsiderado todo o contexto dos autos, sob pena de se trazer prejuízos à tranquilidade social e à manutenção da ordem pública, fundamentos esses essenciais à análise da necessidade da manutenção de qualquer prisão processual.<br>(..)<br>Ou seja, as circunstâncias pessoais favoráveis, ainda que se confirmem, não seriam suficientes para autorizar a concessão de liberdade provisória, mormente quando a manutenção da custódia é recomendada por outros elementos, conforme acima se expôs. (..)" (sic, f. 03/04 -doc. de ordem 10).<br>Portanto, pelos motivos expostos acima e em consonância com o parecer Ministerial, impossível o acolhimento do pleito defensivo, a fim de que sejam aplicadas, em favor do Paciente, medidas cautelares diversas da prisão.<br>3-Da concessão do writ por presunção:<br>Noutro giro, em relação à tese defensiva de que a manutenção da cautela provisória importaria uma restrição à liberdade maior que eventual condenação, ressalte-se que não há como acolher tal pretensão.<br>Com efeito, neste momento é impossível fazer ilações sobre a perspectiva de pena in concreto, uma vez que a fixação desta, assim como do regime prisional, decorre da ponderação doselementos de prova a serem produzidos na instrução criminal. Além do mais, esta é uma questão que dependeráda análise completa das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, no momento de prolação da Sentença, sendo, portanto, inviável a concessão de Habeas Corpusde forma a presumir o alegado.<br> .. <br>Neste mesmo sentido foi o entendimento da PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA, in verbis:<br>"(..)<br>Melhor sorte não terá o paciente na alegação futurista de desproporcionalidade entre a prisão e a pena a ser eventualmente aplicada. À toda evidência, tal argumento não pode prevalecer por se tratar de mera conjectura.<br>É que caberá ao juiz de primeira instância, em momento oportuno, após a análise de todas as provas, inclusive as que vierem a se mostrar na audiência de instrução e julgamento, julgar a causa e, em caso de condenação, dosar a pena e fixar o regime de cumprimento. Ainda que remédio heroico constitucional de amplas possibilidades, não é possível, em sede de habeas corpus, análise do provável regime prisional a ser fixado, visto que demanda valoração probatória, necessitando, de uma análise completa das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CPB em fase de prolação de sentença, o que é inviável realizar-se nesta via estrita. (..)" (sic, f. 04 -doc. de ordem 10)<br>Assim, pelos fundamentos expostos alhures e em consonância com o parecer Ministerial, inviável a concessão da ordem de Habeas Corpus por presunção, sendo imperiosa a manutenção da segregação cautelar do Paciente" (fls. 48/60).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a periculosidade do agente e a gravidade do delito, consubstanciadas pelo fato de estar associado aos corréus para a prática de furtos em uma residência, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, sendo ressaltado que foram apreendidos relógios, colares e joias feitas com metais nobres, além da quantia de R$ 3.000,00. Dessa forma, nota-se que o paciente e os corréus associavam-se com o objetivo de cometer delitos patrimoniais, conforme ressaltou o Magistrado a quo.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual do paciente está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. EXTENSA FOLHA DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. NECESSIDADE DE EVITAR A REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. COVID-19. INSERÇÃO EM GRUPO DE RISCO. NÃO COMPROVAÇÃO. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>3. No caso dos autos, foi destacado que embora o delito não seja revestido de violência ou grave ameaça - furto qualificado por rompimento de obstáculo -, a prisão do paciente se mostra necessária como forma de obstar a reiteração delitiva, tendo em vista os péssimos antecedentes criminais por ele ostentados.<br>4. Com efeito, em exame de sua extensa ficha criminal, há registro de diversos delitos de mesma natureza, com condenações transitadas em julgado, sendo que sua contumácia advém de longa data - os primeiros fatos são datados de 2004 -, e os registros se referem a variadas comarcas. Além disso, não há informação de vínculo com o distrito da culpa, tampouco demonstração de exercício de atividade laborativa lícita, indícios relevantes de que faz do crime o meio de vida. Esse cenário é suficiente para indicar que a custódia se mostra necessária para evitar novas condutas e preservar a ordem pública.<br>5. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>6. A recomendação contida na Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ não implica automática substituição da prisão cautelar pela domiciliar. É necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie.<br>7. Hipótese na qual a custódia foi reavaliada em 4/3/2021 e mantida pelos mesmos fundamentos, novamente tendo o magistrado destacado que não há comprovação de que o paciente se insira em grupo de risco, ou de que existe óbice a recepção de eventual tratamento no centro de detenção em que se encontra recolhido.<br>8. Vê-se, portando, que há no caso fundamentação suficiente e idônea a afastar a alegação de manifesta ilegalidade que justifique a concessão da ordem, tendo em vista que os documentos carreados aos autos não evidenciam que o acusado se encontra no grupo de risco ou nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ, para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar.<br>9. Ordem não conhecida.<br>(HC 640.123/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/06/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA.INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E ASSEGURAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. PRISÃO EM 13/3/2020. FEITO COMPLEXO. 16 RÉUS.MORA NÃO CARACTERIZADA. RISCO DE CONTÁGIO PELA COVID-19.RECOMENDAÇÃO CNJ N. 62/2020. INAPLICABILIDADE. CRIME DE INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. EXCEÇÃO. PRECEDENTES. LIMINAR INDEFERIDA.PARECER PELO NÃO PROVIMENTO DO RECURSO. ILEGALIDADE MANIFESTA NÃO EVIDENCIADA. PARECER ACOLHIDO. RECURSO EM HABEAS CORPUS IMPROVIDO.ILEGALIDADE MANIFESTA. AUSÊNCIA.<br>1. Registre-se que constitui entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça -STJ que somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais (RHC n. 134.063/RS, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 8/10/2021).<br>2. A decisão agravada deve ser mantida quanto à alegação de excesso de prazo, porquanto a tramitação não traduz de plano violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, balizas de aferição da razoável duração do processo, em razão da complexidade do feito - ação penal que apura a prática dos crimes de tentativa de furto majorado pelo rompimento de obstáculo, destreza e concurso de pessoas, de receptação, de porte ilegal de arma de uso restrito e de participação em organização criminosa.  ..  Segundo consta na denúncia, o paciente seria integrante de uma organização criminosa que tentou subtrair valores do Núcleo de Valores do Banco do Brasil S/A (NUVAL) através da escavação de um túnel que conectaria um imóvel que alugaram à instituição financeira (fl. 384), com 17 réus -e da inexistência de culpa do Judiciário na eventual mora processual: uma vez que, em consulta ao endereço eletrônico do Tribunal estadual, os acusados já foram interrogados e o procedimento encontra-se na fase de produção de diligências dos art.402 do CPP.<br>3. Também sem razão o recurso quanto ao risco de contágio pela Covid-19, pois o recorrente foi preso preventivamente pela prática, em tese, dos crimes de integrar organização criminosa e tentativa de furto qualificado, não fazendo jus às medidas previstas na Recomendação CNJ n. 62/2020, nos termos do seu art. 5ª-A (crimes previstos na Lei n. 12.850/2013).<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 143.875/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 03/11/2021).<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. DESTRUIÇÃO OU ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. CHAVE FALSA. USO DE DOCUMENTO FALSO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL.IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.<br>1. Conforme orientação firmada no âmbito da Sexta Turma desta Corte, "a não realização de audiência de custódia não é suficiente, por si só, para ensejar a nulidade da prisão preventiva, quando evidenciada a observância das garantias processuais e constitucionais" (AgRg no HC n. 353.887/SP, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 19/5/2016, DJe 7/6/2016).<br>2. "O trancamento da ação penal (rectius, do processo), no âmbito de habeas corpus, é medida excepcional, somente cabível quando demonstrada a absoluta ausência de provas da materialidade do crime e de indícios de autoria (falta de justa causa), a atipicidade da conduta ou a existência de causa extintiva da punibilidade" (HC n. 261.748/MG, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 6/12/2016, DJe 16/12/2016).<br>3. No caso em tela, a incoativa detalha as atuações de cada membro da suposta organização criminosa, com descrição pormenorizada da função do ora paciente na empreitada, qual seja, a de realizar rondas pela cidade para alertar sobre a aproximação de agentes policiais enquanto os demais membros da associação praticavam furtos a agências bancárias, além da demonstração da prática de delito flagrado de uso de documento falso, reputando-se, portanto, prematuro o trancamento por esta Corte, sobretudo porque é no andamento do feito que serão apreciados, com a verticalidade adequada, os fatos narrados na denúncia.<br>4. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>5. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs fez referência ao fato de o paciente integrar organização criminosa que pratica furtos a agências bancárias mediante arrombamentos e utilização de equipamentos sofisticados como bloqueadores de sinal, além do pagamento de propina. Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública, evitando o prosseguimento das atividades criminosas desenvolvidas.<br>6. Conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n.<br>95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009). 7. A alegação de excesso de prazo para a formação da culpa não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento do tema por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância.<br>8. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.<br>(HC 482.728/TO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA,DJe 24/05/2019).<br>Destaco, ainda, que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, emprego lícito e residência fixa, não impede a decretação da prisão preventiva quando devidamente fundamentada.<br>Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. POSSIBILIDADE DE O RELATOR NÃO CONHECER OU NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO EM HABEAS CORPUS QUE IMPUGNA DECISÃO QUE SE CONFORMA COM A JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE ACERCA DO TEMA. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 34, INCISO XVIII, "A" E "B", DO REGIMENTO INTERNO DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. FURTO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA.DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA EXTREMA. NEGATIVA DE AUTORIA.MATÉRIAS NÃO ANALISADAS NO ACÓRDÃO OBJURGADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRIÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GRAVIDADE ACENTUADA DA CONDUTA. PERICULOSIDADE SOCIAL DO ENVOLVIDO. ANTECEDENTES CRIMINAIS DO RÉU. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. ACAUTELAMENTO DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O artigo 34, XVIII, "a" e "b", do Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça autoriza o relator a decidir o recurso em habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado, improcedente ou quando a decisão impugnada se conformar com a jurisprudência dominante acerca do tema, exatamente como ocorre na hipótese dos autos, inexistindo prejuízo à parte, já que dispõe do respectivo regimental, razão pela qual não se configura ofensa ao princípio da colegialidade. Precedentes.<br>2. Inviável a apreciação, diretamente por esta Corte Superior de Justiça, de eventual desproporcionalidade da segregação ante tempus e da tese de negativa de autoria, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância, tendo em vista que as matérias não foram analisadas pelo Tribunal impetrado no aresto combatido.<br>3. Não há que se falar em constrangimento ilegal quando a preservação da custódia cautelar está devidamente justificada na garantia da ordem pública, sobretudo diante do risco de reiteração delitiva devidamente demonstrado nos autos.<br>4. Caso em que o recorrente findou condenado pelos crimes de violação de domicílio e furto triplamente qualificado, eis que, em concurso de agentes e por meio de rompimento de múltiplos obstáculos tentou subtrair dinheiro em espécie e demais valores ou bens mantidos sob guarda da instituição financeira ofendida, devendo ser destacado que, para a realização da empreitada ilícita, o grupo criminoso invadiu uma das residências adjacentes da repartição privada, mantendo sob ameaça os seus habitantes.<br>5. A existência de extensa folha de antecedentes, inclusive estando o agravante sob liberdade condicional no dia em que perpetradas as condutas delituosas, é fator que denota que a agente é contumaz na prática de ilícitos, reforçando a conclusão pela necessidade de sua manutenção no cárcere antecipadamente.<br>6. Condições pessoais favoráveis, sequer comprovadas na espécie, não possuem o condão de revogar a prisão cautelar se há nos autos elementos suficientes a demonstrar sua necessidade.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 108.939/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA DJe 19/08/2019).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ANÁLISE DO MÉRITO. PRINCÍPIO DA OFICIALIDADE. FURTO QUALIFICADO. DANO AO PATRIMÔNIO PÚBLICO. NEGATIVA DE AUTORIA E CRIME IMPOSSÍVEL. MATÉRIAS NÃO ENFRENTADAS. ANÁLISE DEMANDA DILAÇÃO PROBATÓRIA. REJEITADA A PRELIMINAR DE NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE. CUSTÓDIA CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES. INADEQUAÇÃO.AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO, COM RECOMENDAÇÃO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. As teses de negativa de autoria e de crime impossível não podem ser enfrentadas na estreita via do habeas corpus, e do recurso ordinário a ele inerente, tendo em vista que essa apreciação demanda ampla dilação probatória, com respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade e a extensão da presente ação mandamental (de rito célere e cognição sumária).<br>3. Rejeitada a preliminar de nulidade da prisão em flagrante, a qual foi convertida em preventiva. Há novo título que respalda a segregação cautelar do paciente, o que não impede a apuração acerca da alegada prática de tortura e agressão, no momento da prisão.<br>4. A prisão preventiva do paciente está fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, tendo em vista o modus operandi dos delitos: o paciente e outros estariam envolvidos na prática do crime de furto a Quartel da Polícia Miliar de Minas Gerais, qualificado pela escalada, rompimento de obstáculo e concurso de agentes; e do crime de dano ao patrimônio público: incêndio do local após a não localização de armas, com envolvimento/corrupção de menores, o que seria revelador, a priori, de periculosidade social. Adequação aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>5. O modus operandi do delito autoriza a decretação da prisão cautelar como forma de resguardar a ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal (RHC 111.602/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 01/07/2019).<br>6. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>7. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>8. Habeas corpus não conhecido, com recomendação, ao Juízo processante, que investigue a alegada prática de tortura e de agressão no momento da prisão.<br>(HC 525.944/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 18/09/2019).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.