DECISÃO<br>1. Cuida-se de embargos de divergência interpostos por Massa Falida do Banco Santos em face de acórdão da Terceira Turma, da relatoria do eminente Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, que negou provimento a recurso especial da ora insurgente, pelos seguintes fundamentos:<br>A recorrenteassevera que o agravado não incorreu em erro substancial, nem tampouco o falido agiu com dolo. Ademais, considera que se houve dolo esse foi bilateral, pois o recorrido tinha ciência do negócio, participando da simulação, de modo que não é possível obstar que, na qualidade de terceira de boa-fé, possa perseguir a satisfação da dívida.<br>A Corte de origem, na esteira da sentença, com fundamento nas provas acostadas aos autos, entendeu que os recorridos foram vítimas de negócio fraudulento, não tendo dele participado,como se verifica do seguinte trecho do aresto recorrido:<br>" .. O depoimento acima referido vem corroborado pelo testemunho de Fernando Raul Morelli, ex-funcionário do Banco Santos no período de junho de 2003 a março de 2004 (fls. 255/250), esclarecendo, ainda, que as operações tinham todas as característicasde uma operaçãocasada, tanto que os resgates mensais e parciais das Export Notes ocorriam nas mesmas datas das amortizações do empréstimo.<br>Pode-se afirmar, de forma inconteste, que o que ocorreu na hipótese enfocada pelos autos que a reciprocidade exigida pelo Banco Santos consistiu na compra por parte das coligadas do RodoviárioSchio, com recursos próprios, como visto (fl.1096) de export notes da Delta, empresaligada ao Banco, representativas de possível contrato de exportação, cujos resgates se destinavam ao pagamento do empréstimo, autorizado o resgate para liquidação do mútuo através da documentação noticiada às fls.147 e 148, resultando inexigível o titulo monitório em questão.<br>Evidencia-se, por outro lado, o dolo com que agiam os representantes do Banco Santos ao exigirem essa reciprocidade, omitindo as qualidades e idoneidade essenciais da Delta Participações (fl. 1097), apresentada como coligada de fato à instituiçãofinanceira, cuja solidez era, até então, apregoada aos quatro ventos, omissão dolosa, sem a qual o negócio não se concretizaria, mormente com o aporte de recursos das próprias coligadas do RodoviárioSchio.<br>Certo, portanto, que a celebração do empréstimo e aquisição das export notes, não esclarecidas as qualidades e idoneidade da Delta Participações implicou em erro essencial ao contrato, sem o qual o negócio nãose efetivaria, passível de ser rescindido, com fulcro no art. 147, do Código Civil.<br>Segundo o prelecionamento de CARLOS ROBERTO GONCALVES (Direito Civil Brasileiro - ed. Saraiva - vol. 1, 2012, p. 401): "Erro substancial ou essencial é o que recai sobre circunstâncias e aspectos relevantes do negócio. Há de ser a causa determinante, ou seja, se conhecida a realidade o negócionãoseria celebrado".<br>O erro para viciar a vontade teve ser tal que, sem ele, o ato não se celebraria. É o que se denomina erro substancial, cujas modalidades o Código/2002, aplicável à espécie enfocada pelos autos, acentua nos arts. 138, 139 e 147.<br> .. <br>Inafastável a conclusão da r. sentença de que (fl. 1199): "A embargante queria somente empréstimo do Finame. Saiu com outro empréstimo do banco e as export notes. O empréstimo do Finame não veio.As operações casadas não geraram lucro para os embargantes que se tornaram vítimas de "operação casada", por "reciprocidade" (quantos eufemismos). A circunstância de terem sido várias as vítimas evidencia que tudo decorreu de irresistível ardil muito bem engendrado pelos "banqueiros" (este insuperável) do Banco Santos" (fl. 1.459, e-STJ - grifou-se).<br>Nesse contexto, o acolhimento das alegações darecorrente demandaria a incursão no conjunto fático-probatório dos autos, providência que esbarra na censura da Súmula nº 7/STJ.<br>Diante disso, também não prosperam as afirmações de que os recorridos estariam se valendo da própria torpeza ou mesmo de que o negócio seria válido perante terceiros de boa-fé.<br>É certo que as partes do negócio simulado não podem arguir nulidade do negócio jurídico perante terceiros de boa-fé, como explica Flávio Tartuce:<br> .. <br>Essa, porém, não é a situação retratada nos presentes autos, em que não se concluiu pela existência de negócio simulado, mas, sim, pelaexistência de omissão dolosa por parte do falido, que fez com que os agravados incidissem em erro essencial, sem o qual não teriam participado do negócio:<br> .. <br>Diante disso, não se mostra aplicável ao caso o disposto no artigo 167, § 2º, do Código Civil.<br>Em suas razões, a embargante aponta dissídio entre o acórdão embargado e aresto da Quarta Turma que preconiza que a massa falida (credores do Banco Santos) não se confunde com a pessoa do falido:<br>FALIMENTAR E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CERTIDÃO DE INTIMAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. POSSIBILIDADE DE DISPENSA. FALIDA.LEGITIMIDADE ATIVA PARA A DEFESA DOS INTERESSES PRÓPRIOS. SÍNDICO DA MASSA. INTIMAÇÃO PESSOAL PARA OFERECER CONTRAMINUTA. DESNECESSIDADE.JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO-OCORRÊNCIA. EFEITO TRANSLATIVO DO RECURSO. NULIDADE COGNOSCÍVEL DE OFÍCIO. SUSPENSÃO DO PROCESSO REQUERIDA UNILATERALMENTE PELO CREDOR. MORATÓRIA CONFIGURADA.IMPOSSIBILIDADE DE DECRETAÇÃO DA QUEBRA.<br> .. <br>3. A massa falida não se confunde com a pessoa do falido, ou seja, o devedor contra quem foi proferida sentença de quebra empresarial.Nesse passo, a nomeação do síndico visa a preservar, sobretudo, a comunhão de interesses dos credores (massa falida subjetiva), mas não os interesses do falido, os quais, no mais das vezes, são conflitantes com os interesses da massa. Assim, depois da decretação da falência, o devedor falido não se convola em mero expectador no processo falimentar, podendo praticar atos processuais em defesa dos seus interesses próprios.<br> .. <br>8. Recurso especial improvido.(REsp 702.835/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 16/09/2010, DJe 23/09/2010)<br>Afirma que, "ao separar os interesses da massa, assim entendida da massa falida subjetiva ("a comunhão de interesse dos credores") dos "interesses do falido", o acórdão paradigma põe a massa na posição de terceira em relação aos negócios do falido, em especial em casos como o presente, no qual se discute negócio jurídico que resultou em prejuízo da Massa Falida, a qual não se confunde com os atores do consilium fraudis" (fls. 1.706-1.707). Aduz que, "enquanto o paradigma reforça o entendimento relativo à condição de terceira de boa-fé atribuída à Massa Falida do Banco Santos, ora Embargante, frente ao negócio jurídico realizado entre o falido e seus clientes, verdadeiros comparsas, os embargados, o V. Aresto ora impugnado adota fundamento diverso, ao afastar a incidência do disposto no artigo 167, §2º do Código Civil, sob o entendimento de que os embargados incidiram em erro essencial" (fl. 1.707). Defende que a aplicação do "disposto no artigo 167, § 2º, do Código Civil é clara, uma vez que a embargante, enquanto massa falida, constituída para a defesa dos interesses dos credores, não se confunde com o falido ou seus sócios e administradores, tratando-se de terceira de boa-fé contra quem os efeitos do negócio jurídico não podem ser extintos, devendo os seus direitos serem resguardados" (fl. 1.714).<br>É o relatório. Decido.<br>2. Não se revela cognoscívelo reclamo.<br>A admissão dos embargos de divergência reclama a comprovação do dissídio jurisprudencial na forma prevista no RISTJ, com a demonstração das circunstâncias fáticas e processuais que assemelham os casos confrontados, bem como a adoção de soluções diversas aos litígios.<br>Nada obstante, não se verifica a similitude fático-jurídica entre os arestos confrontados. Isso porque, no acórdão embargado, a exegese no sentido da inaplicabilidade do § 2º do artigo 167 do Código Civil  que ressalva os direitos de terceiros de boa-fé  decorreu da não caracterização de negócio jurídico simulado entre o banco falido e as adquirentes de export notesrepresentantivas de possível contrato de exportação.No paradigma, por sua vez, a referida norma não é aventada nem sequer implicitamente.<br>Diante desse quadro, uma vez não constatada a existência de similitude fático-jurídica entre os julgados confrontados, sobressai a impossibilidade de conhecimento dos embargos de divergência, cujo escopo é tão somente a uniformização da jurisprudência interna corporis e não a análise acerca do acerto ou desacerto da decisão embargada.<br>3. Ante o exposto, indefiro liminarmente os embargos de divergência, majorando em 15% a verba honorária arbitrada em R$20.000,00 (vinte mil reais) na sentença extintiva da ação monitóriaproferida em 2009.<br>Publique-se. Intimem-se.