DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de WILSON GARCIA ROMERO apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Habeas Corpusn. 2009401-23.2022.8.26.0000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante pela suposta prática do crime previsto nos arts. 33,caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006.Isso, porque, segundo narra a denúncia (e-STJ fls. 17/18):<br> .. no dia 02 de julho de 2020, às 16 horas e 17 minutos, na Rua Voluntário Elías Bedran, 67 - Jardim das Laranjeiras, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, os denunciados MARCIANO APARECIDO PUGAS, WELLINGTON OLIVEIRA DA SILVA eWILSON GARCIA ROMERO, em unidade de desígnios,guardavam e tinham em depósito, para consumo de terceiros e fornecimento alheio, 88 (oitenta e oito) microtubos contendo cocaína, pesando 129g (cento e vinte e nove gramas), 02 (dois) papelotes do mesmo entorpecente, pesando 3g (três gramas) e 86 (oitenta e seis) pedras de crack, pesando 23g (vinte e três gramas), tudo com finalidade de comércio, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar,além de R$ 322,00 (trezentos e vinte e dois reais) em espécie, bem como objetos diversos,conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/08 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 09/10.<br>Consta, ainda, que MARCIANO APARECIDO PUGAS, WELLINGTON OLIVEIRA DA SILVA e WILSON GARCIA ROMEROem data e local incertos, mas no ano de 2020, em Bragança Paulista,associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06(grifei).<br>A prisão emflagrante foi convertida em preventiva e, posteriormente, a defesa pleiteou a liberdade provisória, o que foi indeferido pelo Juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Bragança Paulista/SP (e-STJ fls. 103/109).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusno Tribunal de origem, que denegou a ordem, nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 111):<br>HABEAS CORPUS. LIBERDADE PROVISÓRIA.Crime de tráfico de entorpecentes. Prisão preventiva.Revogação. Inviabilidade. Decisão fundamentada.Presença dos requisitos autorizadores da custódia cautelar. Gravidade concreta da conduta. Grande quantidade de drogas. Constrangimento ilegal não caracterizado. ORDEM DENEGADA.<br>No presentewrit, o impetrantealega que não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva e que não há fundamentos idôneos para justificar a sua decretação/manutenção, bem como aponta a possibilidade de que sejam estabelecidas medidas cautelares diversas da prisão.<br>Assevera que "o Ilustríssimo Desembargador se baseou na gravidade do delito na quantidade de drogas, a qual não é elevada (inferior a150g) para segregar o Réu, e frise-se novamente que nenhum dos entorpecentes foram apreendidos com o Paciente. Não há gravidade exacerbadapara fins de assegurar a prisão preventiva de Wilson"(e-STJ fl. 7).<br>Afirma que"não há nenhum apontamento nos autos ou em seus antecedentes que indiquem uma possível atuação em organização criminal, nem sequer um mínimo indício, em face de argumento ínfimo. Não há, ainda, apontamentos em sua vida pregressa com o condão de imputar reiteração em delito tráfico de drogas, em face de não ser reincidente específico.Da mesma forma, o réu não se configura como agente periculoso, de maneira que apresentou colaboração no momento do flagrante e não demonstrou resistência ou posição de ataque em face da guarnição. Aliado ao fato de que não possui nenhuma passagem anterior por tráfico e o crime que supostamente lhe foi imputado não foi cometido com violência ou grave ameaça, é de se levar em consideração ainda a idade avançada do Réu(62 anos)"-e-STJ fl.8.<br>Acrescenta, ainda, que, "conforme mencionado pelos policiais no momento da apreensão, fora localizado um caderno em seu carro com anotações pessoais de sua esposa, o que foi, erroneamente, atrelado ao tráfico de drogas, sendo apontado como apetrecho de anotações da traficância. A análise será melhor resolvida em fase de instrução processual, porém, é de suma importância trazê-la por baixo neste instrumento, para que se verifique o tamanho da ilegalidade a que está sendo acometido o Paciente, mantido em prisão cautelar diante da notória falta de indícios de autoria ao crime imputado"(e-STJ fl. 11).<br>Por isso, requer, inclusive liminarmente, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a fixação de medidas cautelares diversas (e-STJ fls. 3/15).<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>O exame das alegações formuladas pela defesa evidencia, de plano, que a tese declinada no presentewritencontra amparo na jurisprudência firmada nesta Corte, razão pela qual vislumbro ser o caso de concessão liminar da ordem.<br>Esta Corte é firme na compreensão de que a prisão provisória é medida dotada de excepcionalidade, cabível apenas quando demonstrada, em decisão fundamentada, a premente necessidade do resguardo da ordem pública, da instrução criminal ou da aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Confiram-se:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. QUADRILHA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, toda custódia imposta antes do trânsito em julgado de sentença penal condenatória exige concreta fundamentação, nos termos do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal.<br> .. <br>3. "Em hipóteses nas quais o acusado responde ao processo em liberdade, a Sexta Turma deste Superior Tribunal tem decidido que a decretação da prisão cautelar na sentença pressupõe a existência de fatos novos capazes de comprovar a imprescindibilidade do recolhimento ao cárcere" (RHC 60.565/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/08/2015, DJe 26/08/2015).<br> .. <br>5. Ordem concedida para que o paciente possa aguardar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso, ressalvada a possibilidade de decretação de nova prisão, ou de medidas cautelares alternativas, caso demonstrada a necessidade.(HC 347.034/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/4/2016, DJe 22/4/2016.)<br>HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INDEFERIMENTO DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a determinação de segregar o réu, antes de transitada em julgado a condenação, deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.<br> ..  (HC 339.833/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe 31/3/2016.)<br>No presente caso,o decreto de prisão está devidamente motivado na necessidade de garantia da ordem pública, uma vez que destacou o fato de que"as condições subjetivas de Marciano e Wilson não os favorecem, haja vista que suas folhas de antecedente, indicam, em tese, maus antecedentes e reincidência" (e-STJ fl. 55).<br>Entendo, todavia, ser suficiente a imposição de medidas outras que não a prisão, tendo em vista que o suposto crime foi praticado sem violência ou grave ameaça e a quantidade de drogaapreendida, na hipótese,não denota, por si só, a periculosidade do paciente.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. PROPORCIONALIDADE. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos do art. 282, I e II, c/c o art. 312, ambos do Código de Processo Penal.<br>2. A seu turno, a prisão preventiva somente se sustenta quando, presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>3. O Magistrado de origem embasou sua decisão em elementos concretos e idôneos - apreensão de "elevada quantidade e variedade de entorpecente, além de dinheiro trocado" -, porém não demonstrou, satisfatoriamente, a insuficiência de outras medidas menos gravosas que a preventiva, mormente por se tratar de acusado primário.<br>4. Embora haja o réu sido surpreendido com substância entorpecente, a quantidade de droga não é relevante para denotar sua periculosidade exacerbada na traficância a ponto de justificar o emprego da cautela máxima. Assim, as circunstâncias apresentadas, por si só, não poderiam ensejar a imposição da prisão preventiva se outras medidas menos invasivas se mostram suficientes e idôneas aos fins cautelares, especialmente para o objetivo de evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, CPP).<br>5. Ordem concedida para, confirmada a liminar deferida, substituir a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, sem prejuízo de fixação de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da prisão preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.(HC 449.277/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/06/2018, DJe 12/06/2018.)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INÉPCIA DA DENÚNCIA QUANTO À ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INEVIDÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. PROPORCIONALIDADE, ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS.<br>1. Verificado que a inicial contém a individualização da conduta dos denunciados, a descrição dos fatos delituosos, a classificação do crime e o rol de testemunhas, de acordo com os requisitos exigidos no art. 41 do Código de Processo Penal, assegurando-se aos réus o conhecimento da conduta criminosa imputada, constata-se viabilizado o perfeito exercício do direito de defesa, não podendo ser apontada como inepta a inicial acusatória.<br>2. A apreensão de 36,74 g de cocaína e de 5,49 g de crack, além de outros petrechos comumente utilizados para o comércio ilegal de drogas, embora sejam indicativos da necessidade de acautelamento da ordem pública, não se mostram como razões suficientes para embasar a custódia preventiva, notadamente porque apartados de outros elementos concretos justificadores da adoção da medida extrema.<br>3. Aplicando-se, no caso, um juízo de proporcionalidade, mesmo diante da possibilidade de que venha o acusado a novamente praticar a mercancia ilícita, mostram-se razoáveis, à proteção do interesse social sob risco, a imposição de cautelas igualmente idôneas e com menor carga coativa sobre a liberdade de ir e vir do paciente, primário e menor de 21 anos. Precedente.<br>4. Ordem parcialmente concedida para substituir a prisão do paciente pelas cautelares previstas no art. 319, I e IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo da fixação de outras medidas que o Juízo singular indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da prisão preventiva, se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.(HC 445.122/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/06/2018, DJe de 12/06/2018.)<br>À vista do exposto,concedo a ordem,liminarmente,a fim de substituir a custódia preventiva do paciente por medidas cautelares diversas da prisão, a serem estipuladas pelo magistrado de primeiro grau.<br>Publique-se. Intimem-se.