DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por EMPRESA DE ENERGIA SÃO MANOEL S/A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>Recuperação judicial. Recurso tirado contra r. decisão que homologou plano unitário do Grupo UTC, mantida, após votação dos credores de cada uma das devedoras, a consolidação substancial total. Agravante que não se conforma com a manutenção da Volga na consolidação substancial, a sugerir a legalidade do voto contrário da credora Patri Sete. Alegação, ainda, de nulidades no plano de recuperação. Recorrente, contudo, que não demonstrou sofrer qualquer prejuízo com a manutenção da Volga na consolidação substancial, concluindo-se o contrário. Agravante que sequer teve a condição de credora reconhecida, suspensa a sua habilitação de crédito (processo nº 0009890-27.2018.8.26.0100) até o julgamento de procedimento arbitral, nos termos do § 1º do art. 6º da Lei nº 11.101/2005. Embora conferido, à agravante, em sede de tutela provisória de urgência formulada nos autos da mencionada habilitação de crédito, o direito de voto, não há como aguardar, indefinidamente, a solução da demanda arbitral. Ilegitimidade daquele que ainda não teve a condição de credor reconhecida para recorrer da decisão que concede a recuperação. Inteligência do § 2º do art. 59 da lei de regência.<br>Recurso não conhecido, revogado o efeito suspensivo.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, suscita as seguintes violações:<br>a) Art. 1.022, I e II do CPC, pois (i) foi omisso sobre as razões que justificam o interesse recursal da Recorrente na rejeição da consolidação substancial; e (ii) foi obscuro quanto à conclusão de que a Recorrente não possui legitimidade e interesse recursal para apresentar recurso contra a decisão homologatória do Plano, mesmo que jamais tenha havido questionamento sobre a concursalidade ou existência de seu crédito;<br>b) Arts. 6º, §3º; 7º, caput; 9º; 49, §§1º, 2º e 3º; e 59, § 2º da Lei 11.101/05 ("LRF"), bem como o art. 996 do CPC, ao considerar que a Recorrente não tem legitimidade e interesse recursal para recorrer da decisão de homologação do plano, mesmo que já se tenha comprovado que seu o crédito existe e é materialmente líquido, certo, exigível e concursal;<br>c) Art. 45 da LRF, pois manteve a consolidação substancial das Recuperandas, mesmo que a aprovação desta proposta tenha se dado mediante o cômputo de votos ilegais, e que tenha ignorado o que fora determinado no agravo de instrumento n.º 2072604- 95.2018.8.26.0000; e<br>d) Art. 422 do Código Civil e arts. 53, II e 61 da LRF, ao manter a aprovação de um plano de recuperação judicial com cláusulas leoninas e aviltantes, extremamente prejudiciais aos credores das Recuperandas. (fl. 1049)<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 1104-1125.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>Observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>Com efeito, o Tribunal de origem reconheceu a ilegitimidade da recorrente para se opor à consolidação substancial ou demais cláusulas do plano de recuperação da recorrida, uma vez que não é credora.<br>Confira-se o trecho pertinente:<br>Acrescento, às razões do Aresto embargado, que, na esteira do que esta C. Turma decidiu no AI nº 2072604-95.2018.8.26.00000, cabe apenas aos credores de cada uma das devedoras decidir sobre a consolidação substancial, de modo que, se a agravante sequer almeja integrar o quadro de credores da Volga, não tem, mesmo, legitimidade para reclamar da integração, desta, ao plano unitário.<br>Quanto ao plano homologado, o V. Acórdão embargado é suficientemente claro ao estabelecer que a embargante não integra nenhuma relação de credores, não teve garantido o direito de reserva do seu crédito e, ainda, que a sua impugnação de crédito encontra-se suspensa em razão da pendência do procedimento arbitrai.<br>E a consulta ao referido incidente dá conta de que, atualmente, o procedimento arbitral ainda está em fase pericial (fls. 4.454).<br>Se é assim, embora tenha obtido liminar para votar na assembleia geral de credores  cujo voto, como esclarecido no Aresto, restou irrelevante -, não ostenta a necessária condição de credora para que lhe seja permitido impugnar o plano de recuperação aprovado.<br>Por fim, quanto à classificação do eventual crédito a ser reconhecido nos autos da impugnação, deve ser decidida naquele ambiente.(fls. 1097-1098)<br>Ressalta-se que nos termos do artigo 1.022 do CPC, cabem embargos de declaração contra decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, corrigir erro material e/ou suprir omissão de ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, aí incluídas as condutas descritas no § 1º do artigo 489 do novel codex, caracterizadoras de carência de fundamentação válida. Nada obstante, não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso integrativo, como almeja a parte recorrente.<br>3. Ademais, aduz vulneração aos "arts. 6º, § 3º; 7º, caput; 9º; 49, §§1º, 2º e 3º; e 59, § 2º da Lei 11.101/05 ("LRF"), bem como o art. 996 do CPC, ao considerar que a Recorrente não tem legitimidade e interesse recursal para recorrer da decisão de homologação do plano, mesmo que já se tenha comprovado que seu o crédito existe e é materialmente líquido, certo, exigível e concursal"(fl. 1049).<br>Sobre o tema, a Corte de origem concluiu que a agravante não possui legitimidade pois não é credora das agravadas, nos seguintes termos:<br>O caput do art. 55 da mesma lei, de seu turno, confere apenas ao credor o direito de apresentar objeção ao plano.<br>Pois bem. Na esteira da manifestação da Administradora Judicial, embora a Agravante tenha alegado que seu crédito foi listado pelo valor de R$0,00, a verdade é que seu crédito foi excluído da relação de créditos sujeitos à recuperação judicial, uma vez que o acertamento da relação entre as Recuperandas UTC Engenharia e Constran e a EESM depende de decisão a ser proferida no âmbito do procedimento arbitral nº 21/2017/SEC4, em que foram formulados pedidos de parte a parte, o que torna absolutamente ilíquido e incerto eventual crédito de titularidade da EESM contra as recuperandas, conforme conclusão desta Administradora Judicial por ocasião da elaboração da relação de credores do art. 7º, § 2º da Lei 11.101/2005.2<br>Em outras palavras, a agravante não é credora nos autos da recuperação judicial do Grupo UTC.<br>Conferiu-se, de fato, no julgamento do AI nº 2038519-83.2018.8.26.0000 e a título de tutela provisória de urgência, o direito de ter o seu voto colhido em separado e pelo valor de R$318.445.364,28.<br>No entanto, não há como se aguardar, indefinidamente, mesmo diante da probabilidade do reconhecimento de algum crédito em seu favor, a solução da demanda arbitral.<br>A consulta ao incidente processual de habilitação de crédito (processo nº 0009890-27.2018.8.26.0100), ademais, dá conta de que está suspenso desde janeiro de 2019 (fls. 4.450), justamente em razão da pendência do procedimento arbitral e nos termos do art. 6º, § 1º, da LRF.<br>Se não teve, até agora, reconhecida a condição de credora, não ostenta, mesmo, a agravante, legitimidade para recorrer da decisão que concedeu a recuperação ao Grupo UTC.(fls. 1036-1037)<br>Com efeito, aalteração destas premissas do acórdão, no sentido de reconhecer a legitimidade da agravante ou mesmo acerteza, liquidez e exigibilidade de seu suposto título depende de incursão na seara das provas, soberanamente delineada perante as instâncias ordinárias, de modo que a insurgência esbarra no veto da Súmula 7 desta Corte.<br>4. Por fim, alega a infringência ao "Art. 45 da LRF, pois manteve a consolidação substancial das Recuperandas, mesmo que a aprovação desta proposta tenha se dado mediante o cômputo de votos ilegais, e que tenha ignorado o que fora determinado no agravo de instrumento n.º 2072604- 95.2018.8.26.0000" e "Art. 422 do Código Civil e arts. 53, II e 61 da LRF, ao manter a aprovação de um plano de recuperação judicial com cláusulas leoninas e aviltantes, extremamente prejudiciais aos credores das Recuperandas"(fl. 1049).<br>Nada obstante, observa-se que a matéria relativa aos dispositivos tidos por violados, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, uma vez que não houve manifestação a respeito do cômputo de votos ilegais ou a existência de cláusulas leoninas no plano de recuperação.<br>No ponto, não foram opostos embargos declaratórios com o fito de suprir a existência de eventual omissão perpetrada pelo Tribunal de origem.<br>De modo que, a ausência de manifestação judicial a respeito da matéria trazida à cognição desta Corte impede sua apreciação na presente via recursal, tendo em vista a falta de prequestionamento, requisito viabilizador do acesso às instâncias especiais. No caso, incidem, por analogia, as Súmulas 282 e 356 do STF.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.