DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por FUNDAÇÃO NACIONAL DE SAÚDE, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, assim ementado:<br>"ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. PPP. RETIFICAÇÃO. EPI EFICAZ. LAUDO TÉCNICO. PERÍCIA JUDICIAL. ALTERAÇÃO PARA INEFICAZ. APELAÇÃO IMPROVIDA. . Apelação interposta pela FUNASA em face de sentença que a condenou a corrigir o item 115.7 do Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP do Autor, devendo ser alterado para não eficaz. A sucumbente foi condenada ao pagamento dos honorários advocatícios fixados em R$1.000,00 (mil reais), nos termos do § 8º do art. 85 do CPC. 2. O direito à correção do Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP, para fins de reconhecimento da ineficácia de EPI, em face de sua natureza meramente declaratória, é imprescritível, como bem registrado na sentença. Ademais, o PPP é essencial para a comprovação das condições nocivas a que o trabalhador estava exposto. Preliminar de prescrição do fundo de direito rejeitada. 3. O PPP que o Demandante pretende que seja retificado limita-se a 30/06/2010, quando aindaera lotado na FUNASA, pois a sua redistribuição para o Ministério da Saúde ocorreu somente em 22/01/2011. Ressalte-se, ainda, que o aludido PPP foi assinado pelo Superintendente Estadual do Ente Público. Preliminar de ilegitimidade passiva da FUNASA afastada. 4. Em se tratando de questões, cujo deslinde dependam do auxílio de Profissional comconhecimentos técnicos específicos, o Juiz pode designar um Perito, que oficiará com órgão auxiliar do Juízo, sem interesse na lide, e com o dever de guardar equidistância dos interesses em confronto. 5. A conclusão do Laudo Pericial é pela ineficácia dos Equipamentos de Proteções Individuais -EPI"s utilizados pelo Autor no período de 1983 a 2010, consoante se infere abaixo: 6. No Laudo Técnico que serviu de base para elaboração do PPP consta a conclusão de que foi "visto no local de trabalho e no manuseio de produtos químicos listados no item 5.2.2 pelos agentes de saúde pública, que existem riscos de intoxicação por vias aéreas e dérmicas por falta de EPI"s adequados para o seu manejo da sua função. 7.Reconhecido o direito autoral em ter retificado o seu PPP, no que diz respeito à utilização deEPI, fazendo constar a informação de ineficácia. As alegações da Apelante sobre os princípios do equilíbrio atuarial e financeiro da prévia8. fonte de custeio e da impossibilidade de conversão de período especial em comum no serviço público, não merecem ser consideradas pois na presente demanda, o Autor não busca o, reconhecimento de tempo especial.9. Apelação improvida. Honorários recursais fixados em R$ 100 (cem reais), termos do art. 85, § 11, do CPC" (fl. 578e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 598/600e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO, OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU ERRO MATERIAL. INCONFORMISMO COM O ACÓRDÃO PROFERIDO. 1. Embargos de Declaração opostos pela FUNASA sustentando que o acórdão foi omisso notocante: a) ao disposto no art. 37 da Lei 8.112/90; b) à "alegação de que a anotação feita no PPP pelo empregador, indicando a utilização de EPI eficaz, é suficiente para fins de prova de que houve efetiva e inequívoca neutralização da nocividade do agente agressivo no ambiente de trabalho"; c) ao acórdão proferido nos autos do PEDILEF 50479252120114047000 da Turma Nacional de Uniformização; d) acerca da aplicação da Lei n. 9.032/95, ao dar nova redação ao art. 57 da Lei n. 8.213/91; e) à ofensa aos artigos 194, parágrafo único, e 201, e inciso I, da Carta Política, c/c o art. 2º e 5º, da CF/88, caso seja reconhecida a especialidade fictícia de tempo especial, a partir de 28/04/1995. 2. Não houve qualquer omissão, obscuridade, contradição ou mesmo erro material no acórdãocombatido. 3. A col. Terceira Turma entendeu que o pleito do Autor de ter retificado o seu PPP, para que conste a informação de ineficácia do EPI relativo ao período compreendido entre 1983 a 2010, merece acolhimento. 4. O Acórdão embargado deixou claro que: "Segundo o Laudo Pericial, a conclusão é pelaineficácia dos Equipamentos de Proteções Individuais - EPI"s utilizados pelo autor no período de 1983 a 2010,..". 5. Registrou-se que no Laudo Técnico que serviu de base para elaboração do PPP consta aconclusão de que foi "visto no local de trabalho e no manuseio de produtos químicos listados no item 5.2.2 pelos agentes de saúde pública, que existem riscos de intoxicação por vias aéreas e dérmicas por falta de EPI"s adequados para o seu manejo da sua função". 6. Foi consignado que: ".., não merecem ser consideradas as alegações da AutarquiaPrevidenciária sobre: os princípios do equilíbrio atuarial e financeiro da prévia fonte de custeio; a impossibilidade de conversão de período especial em comum no serviço público, de acordo com o posicionamento do STF, pois na presente demanda, o Autor não busca o reconhecimento de tempo especial". 7. Ademais, o art. 489 do CPC/2015 impõe a necessidade de enfrentamento dos argumentosque possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado, não estando o julgador obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivação suficiente para proferir a decisão. 8. Não se deve confundir acórdão omisso, obscuro ou contraditório com prestação jurisdicional contrária à tese de interesse do Embargante, sendo evidente a pretensão de rediscussão dacausa com tal intuito, finalidade para qual não se prestam os Embargos de Declaração, dada a sua natureza declaratória, de forma que tal insurgência não encontra guarida. Embargos de Declaração improvidos" (fls. 613/614e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente apontaviolação ao art. 1º do Decreto-Lei 20.910/32.<br>Para tanto, sustenta:<br>"3. Da violação ao art. 1º do Decreto-Lei n.º 20.910/32<br>Conforme se passará a demonstrar, configurou-se, in casu, a prescrição do próprio fundo do direito.<br>No caso em tela, o pedido é de retificação do item 15.7 PPP, substituindo a declaração de eficácia do EPI, por ineficácia. A petição inicial não esclarece desde quando pretende a retificação, mas acredita a Funasa que a retificação que se pretende, é após 03.12.98, tendo em vista que, em um dos trechos da inicial, afirma que:<br>(..)<br>Em decorrência, considerando que a retificação pretendida remonta há mais de 5 anos do ajuizamento - 22 anos atrás, é evidente que a prescrição fulminou o próprio direito de ação, do art.1ºdo Decreto 20.910/32, verbis:<br>(..)<br>Isto posto, e com fulcro no art.1º. do Decreto 20910/32, que estabelece que ".. qualquer direito ou ação contra a fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem", espera e requer, com fundamento no art. 487, II, do CPC seja extinto o processo em relação à Funasa" (fls. 633/634e).<br>Por fim, requer "sejam conhecidas e acolhidas as razões ora apresentadas para que seja dado provimento ao presente recurso especial, reformando-se o acórdão recorrido, a fim de que seja extinto o processo com resolução de mérito, reconhecendo a prescrição do próprio fundo do direito em discussão, nos termos do artigo 487, inciso II, do CPC/2015" (fl. 634e).<br>Contrarrazões a fls. 638/641e.<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fls. 643e).<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>Na origem, trata-se de Açãoajuizadapela parte ora recorrida, com o objetivo de obter "a retificação de seu PPP relativo ao período compreendido entre 1983 a 2010, quanto à eficácia dos EPIs fornecidos" (fl. 544e).<br>Julgada procedentea demanda, recorreu o réu, restando mantida a sentença, pelo Tribunal local.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Por simples cotejo entre as razões do Recurso Especial e os fundamentos do acórdão recorrido, observa-se que ateserecursalda prescrição não foiapreciadapelo Tribunal local, não obstante terem sido opostos Embargos de Declaração, para tal fim.<br>Por essa razão, à falta do indispensável prequestionamento, não pode ser conhecido o Recurso Especial, incidindo o teor da Súmula 211 do STJ ("inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição dos embargos declaratórios, não foi apreciado pelo Tribunal a quo").<br>Assim, à mingua de prequestionamento, inviável a apreciação das aludidas teses recursais.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do Recurso Especial.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>I.