DECISÃO<br>ROGÉRIO PEREIRA interpõe recurso especial, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, que negou provimento ao recurso de apelação e, com isso, manteve a medida acautelatória de sequestro imposta em primeiro grau.<br>Em suas razões, afirma o insurgente, em síntese, que o acórdão impugnado negou vigência aos arts. 91 do CP e 130, II, do CPP, na medida em que manteve a restrição à imóvel adquirido por terceiro de boa-fé. Assinala, no particular, que "o que se busca é o reconhecimento da aquisição lícita do imóvel pelo Recorrente, cabendo a prova de aquisição inidônea ao Ministério Público Federal e não ao Recorrente fazer prova negativa de sua conduta" (fl. 268).<br>Defende que "restou demonstrado que a imóvel matrícula nº 18.920 pertence de fato ao Recorrente, fato que não foi abalado com a instrução processual, seja pelas declarações de imposto de renda anexadas, seja pela escritura pública do imóvel colacionada nos autos" (fl. 269).<br>Requer, diante disso, seja dado provimento ao recurso "para afastar a medida de sequestro e perdimento de bens em relação ao imóvel  de  matrícula nº 18.920 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de São Miguel do Iguaçu, Estado do Paraná" (fl. 271).<br>Contrarrazoado (fls. 279-283) e admitido o especial (fls. 286), foram os autos ao Ministério Público Federal, que se manifestou pelo provimento do recurso (fls. 303-304).<br>Decido.<br>De início, afasto a incidência de quaisquer óbices sumulares ou regimentais para análise do mérito recurso, cuja matéria encontra-se devidamente prequestionada.<br>Deveras, malgrado esteja devidamente delineada a prática de lavagem de dinheiro por Fidelcino Alves de Oliveira, que foi condenado por este crime, na medida em que haveria ocultado a propriedade sobre 12 imóveis adquiridos com recurso provenientes do tráfico e da associação para o tráfico de drogas, a controvérsia delineada neste recurso diz respeito à relação negocial de um desses imóveis por terceiro de boa-fé, absolutamente alheio ao delito cometido por Fidelcino Alves de Oliveira.<br>De fato, segundo a Procuradoria Regional da República, em suas contrarrazões, a ocultação que havia caracterizado o crime de lavagem consistiu na compra de imóveis com o dinheiro do tráfico, mediante a realização de contratos de compra e venda que não foram levados a registro. Assim, quando iniciada a persecução penal, Fidelcino vendeu esses imóveis a terceiros - repita-se, sem o devido registro de compra e venda -, os quais desconheciam a origem ilícita dos recursos que foram empregados para as suas aquisições.<br>É importante que se diga que todos os imóveis foram negociados em condições similares (transmitidos por escritura pública diretamente pelos antigos proprietários e não por Fidelcino Alves) e, somente o imóvel objeto do presente recurso permanece constrito, visto que todos os demais foram restituídos aos seus reais proprietários, como destaca o Ministério Público, à fl. 281.<br>Segundo a orientação desta Corte, somente "se nos embargos de terceiro, o interessado deixar de comprovar que o bem reclamado foi adquirido de boa-fé e a título oneroso por pessoa estranha ao processo (art. 130, II, do CPP),  é que  não há como ser determinado o levantamento do sequestro" (AgRg na Pet n. 9.490/DF, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe 15/8/2013). No particular, como assinalou o Parquet Federal, constituem-se fatos incontroversos neste recuso especial:<br>a) o embargante instruiu o recurso de apelação com a declaração de imposto de renda referente ao ano-calendário 2013, exercício 2014, na qual consta o registro do bem vindicado e a expressa alusão à aquisição, pelo requerente, de Fidelcino Alves de Oliveira;<br>b) na declaração de imposto de renda correspondente ao ano-calendário 2017, exercício 2018, a propriedade do bem foi igualmente informada ao fisco;<br>c) em sede policial, Fidelcino disse que vendeu o imóvel para o recorrente porque, depois que foi preso, sua esposa não conseguiu mais "tocar o mercado (F A de Oliveira)";<br>d) a escritura pública de compra e venda do bem foi lavrada na data de 05/09/2013, tendo o antigo proprietário Marcos André Franco figurado como alienante e Fidelcino Alves de Oliveira e sua esposa como intervenientes anuentes.<br>Ora, no ponto, estou plenamente de acordo com as ponderações do Ministério Público Federal de que o acórdão impugnado, diante dessas premissas, "concluiu equivocadamente que o embargante agiu de má-fé, apenas porque sabia que o imóvel pertencia, de fato, a Fidelcino; a caracterização da má-fé demandaria mais do que isto, exigiria que, de alguma forma, a aquisição derivasse de conluio entre o recorrente e Fidelcino, o que sequer foi suscitado nos autos; ou que o negócio tivesse sido entabulado em condições que configurassem vantagem desproporcional para o adquirente, o que tampouco é objeto de suspeitas" (fl. 282).<br>Tal quadro, que acaba por afastar a necessidade de reexame de provas, enseja apenas a correta valoração do quadro fático apresentado na origem, que nem sequer foi contraditado; isto é, "valorar provas é dizer se determinado meio probatório é juridicamente apto para demonstrar a ocorrência de determinado evento" (AgRg no AREsp n. 1.525.706/MS, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 29/9/2020), situação permitida pela via do especial.<br>Repita-se que, no caso, a boa-fé somente foi afastada pelo acórdão em virtude da possível ciência do recorrente quanto a real propriedade do imóvel adquirido ser de Fidelcino, situação que, por si só, não pode ser traduzida como ciência do recorrente quanto à origem ilícita dos recursos que subsidiaram a compra do imóvel por ele (que é coisa bem diferente); vale dizer, "analisando-se o acórdão recorrido, percebe-se que não remanesce questionamento sobre o fato de que o recorrente, ao comprar o imóvel, não atuou com qualquer grau de vinculação aos crimes atribuídos a Fidelcino" (fl. 304).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, "c", do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de afastar a medida de sequestro e perdimento de bem em relação ao imóvel de Matrícula n. 18.920 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de São Miguel do Iguaçu, Estado do Paraná, tal como requerido.<br>Publique-se e intimem-se.