DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por FRANCISCO MARTINS GUEDES NETO, RICARDO TRAD FILHO contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO EM EXECUÇÃO - DEVOLUÇÃO DE VALORES A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS LEVANTADOS EM CUMPRIMENTO PROVISÓRIO EM DECORRÊNCIA DE REDUÇÃO ARBITRADA PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ARGUIÇÃO DE PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE - REJEITADA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PLEITEIA RESTITUIÇÃO DA DIFERENÇA DE VALORES DESDE 2009 ANTES MESMO DO TRÂNSITO EM JULGADO DA V DECISÃO PROFERIDA NO RESP 814415 INÉRCIA NÃO CONFIGURADA RECURSO DESPROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 489, I e II, § 1º, III, IV, e 1022,II, e parágrafo único, II, do CPC/15.<br>Informou que o agravante visa o reconhecimento da prescrição da pretensão executória dainstituição financeira, uma vez que a devolução dos valores levantados por conta de decisão que veio a ser reformada tem natureza de reparação de danos causados, estando sujeita aoprazo prescricional de três anos.Registrou que o prazo teve seu início em 13/11/2008, quando o STJ reformou os honorários, porém, o Banco somente apresentou requerimento de restituição em 20/05/2014, sendo que nenhuma manifestação anterior teve o condão de interromper o prazo prescricional em curso.<br>Sublinhou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissão não sanada em sede de embargos de declaração, sendo a omissão e deficiência de fundamentação cometidas quanto: (1) ànulidade no acórdão no agravo de instrumento,pois seu relatório não constou a crucial tese segundo a qual a petição de março de 2009, de f.1.405/1.416 não pode ser considerada causa de interrupção, porque já havia nos autos decisão estabilizada há anos no sentido de que, na falta de restituição voluntária dos valores, caberiaaoBanco do Brasil adotar as providências no sentido de executar a garantia ofertada, o que não nunca foi feito; (2)àexistência de decisão anterior e preclusa, que determinou que cumpria aoBanco do Brasil executar as notas promissórias dadas em garantia,o que jamais fez durante mais de uma década; (3) o fato de que o prazo prescricionalse iniciou com a decisão do STJ que reformou os honorários, a qual foi proferida em 13.11.2008e que somente em 20.5.2014 o Banco do Brasil formulou apresentou requerimento formal pleiteando a restituição do valor levantado provisoriamente; (4) às demais petições protocolizadas peloBanco do Brasil nos autos que não tiveram o condão de interromper a prescrição.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 246-249.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 246-249), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 254-260). Contraminuta foi apresentada às fls. 264-265.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 126-129):<br>"Não cabe a arguição de prescrição intercorrente, uma vez que o Banco do Brasil S.A. vem perseguindo o crédito em questão desde 2009, quando o Superior Tribunal de Justiça proveu o REsp nº 814115/MS, reduzindo para cinco mil reais os honorários advocatícios anteriormente fixados em quantia muitíssimo superior. Tendo ocorrido prematuro levantamento de mais de um milhão de reais, levado a efeito pelos ora Recorrentes e deferido à época, impõe-se a restituição da respectiva diferença, o que deve ocorrer nos próprios autos em que efetuado o levantamento, como já assentado nas decisões dos vários recursos aviados pelos Advogados Agravantes. Desde março de 2009, conforme se observa da petição de f.1.405/1.416 (autos de origem), a instituição financeira busca reaver o numerário levantado, sendo que os próprios Recorrentes impugnaram a pretensão de imediata restituição, entre outros, por ter sido requerida anteriormente ao trânsito em julgado do referido Recurso Especial, o que destoa do argumento recursal. Em verdade, desarrazoada a tese de que o prazo para configuração da prescrição intercorrente iniciou-se em 2009, visto que sequer se operara o trânsito em julgado da V. Decisão que reduziu os honorários advocatícios. A demora no deslinde da questão deve-se, antes, aos diversos agravos interpostos, visando desconstituir ou mesmo postergar a devolução de valores. Dessa forma, inafastável a conclusão de origem no sentido de que "restou cristalino que o Banco não ficou inerte e que busca o ressarcimento decorrente da reforma da decisão pelo STJ desde 2009, sendo certo que os patronos buscaram, por meio de diversos recursos, não adimplir o débito" (f.59). Não vislumbro, porém ser o caso de fixação de multa por litigância de má-fé, não havendo evidência segura ou plausível nesse sentido. Portanto, diante das razões esposadas e do contexto delineado nos autos, tenho que o Recurso deve ser desprovido, mantendo-se em seus termos o decisum invectivado." (g n).<br>3. Observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que não houve inércia por parte do agravado que pudesse induzir à contagem de prazo deprescrição dentro dos moldes descritos pelo agravante.<br>Na verdade, a versão dos fatos apresentada nas razões de recurso especial estáem franca divergência com as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido proferido em Segundo Grau. Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL  AÇÃO DE EXIGIR CONTAS - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA PARTE DEMANDADA.<br>1. Consoante iterativa jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, a contagem do prazo prescricional se inicia somente quando o titular do direito subjetivo violado obtém plena ciência da lesão e de toda a sua extensão, conforme o princípio da actio nata.Incidência da Súmula 83/STJ.<br>2. Para alterar as conclusões contidas no decisum e acolher o inconformismo recursal, no sentido de aferir o momento em que teria ocorrido o conhecimento inequívoco da lesão pelo titular do direito subjetivo violado, seria imprescindível a incursão no conjunto fático e probatório dos autos, providência que atrai o óbice estabelecido pela Súmula 7 do STJ. Precedentes.<br>3. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1759175/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 30/08/2021, DJe 02/09/2021).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 1.029 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.