DECISÃO<br>LUIZ CARLOS DA SILVA JUNIORalega sofrer coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Apelação Criminal n. 1500662-32.2019.8.26.0483).<br>O réu foi condenadoà pena de 7anos e 6mesesde reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime descrito no art. 33, caput,da Lei n. 11.343/2006.<br>Busca-se, por meio deste writ,o redimensionamento dapena-base e a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33,§ 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>A liminar foi indeferida e dispensadas as informações, o Ministério Público opinou pela concessão da ordem.<br>Decido.<br>A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, e nos arts. 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.<br>Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto, cumprindo-lhe, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não deve se furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>Contudo, não se pode olvidar que, tratando-se de crime previsto na Lei de Drogas - como ocorre na espécie -, o juiz deve considerar, ainda e com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente, a teor do estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso, verifico que o Juiz de primeiro grau, ao realizar a dosimetria da pena, estabeleceu a pena-baseacima do mínimo legal, conforme trechos abaixo (fl. 32, grifei):<br>Na primeira fase de dosimetria, a espécie de droga, qual seja, "crack", substancia devastadora, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas, bem como os maus antecedentes do réu, extraídos da certidão de fls. 92, parte final, e as circunstancias do crime - gravações indicam várias comercializações, além da droga apreendida - justificam a elevação da pena-base em 1/2, ficando estabelecida em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, negou provimento ao apelo da defesa, para manter como desfavoráveis "a espécie da droga (crack), os maus antecedentes do réu (fls. 92/93) e as circunstâncias do crime" (fl. 39, grifei).<br>Esclareço, no entanto, que a defesa, nas razões da impetração, se insurge apenas quanto à desfavorabilidade da natureza da droga e questiona o quantum de aumento efetivado na pena-base do acusado, que, na sua compreensão, deveria ser inferior à exasperação operada pela Corte estadual.<br>Embora a natureza do entorpecente constitua, de fato, itempreponderantea serconsideradona dosimetria da reprimenda, entendo que a quantidade de droga apreendida (4,65 g de crack) não foi tão expressiva a ponto dejustificar o aumento da pena-base, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado,talelementopara justificar a exasperação da pena-base.<br>Ademais, entendo que a apreensão de certa quantidade de drogas, em contexto como o dos autos, é inerente ao próprio crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, até porque o delito em questão exige, para fins de comprovação da sua materialidade, a apreensão de droga e a realização de laudo toxicológico definitivo, conforme entendimento, aliás, externado no AgRg no REsp n. 1.448.529/RJ, de relatoria da Ministra Maria Thereza de Assis Moura (DJe 23/4/2015).<br>Diante de tais considerações, porque verificada a inadequação parcial da análise das circunstâncias judiciais (naturezade drogaapreendida) e porque remanescem desfavoráveis os maus antecedentes e as circunstâncias do crime, deve o writ ser concedido, a fim de reduzir a pena-base do paciente de 7anos e 6meses de reclusão e 760dias-multa (fl. 52) para6anos e 8meses de reclusão e pagamento de 650dias-multa.<br>Quanto ao almejado reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o Tribunal de origem manteve a não incidência do redutor, considerando que o réu é portador de maus antecedentes(fl. 40).<br>Com efeito, segundo o disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, in verbis:<br>§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Dessa forma, verifico que não há como ser reconhecida a incidência do redutor em favor do paciente, haja vista a vedação expressa da concessão desse benefício aos acusados possuidores de maus antecedentes, conforme bem salientou o Tribunal de origem.<br>Procedendo-se, pois, anova dosimetria da pena, verifico que a reprimenda-base do paciente ficou estabelecida em 6anos e 8meses, conforme acima examinado. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno a pena do acusado definitivamente estabelecida em 6anos e 8meses de reclusão e pagamento de 650dias-multa.<br>Mantenho o regime inicial fechado de cumprimento de pena, em razão da existência de circunstância judicial desfavorável e dosmaus antecedentes do acusado.<br>À vista do exposto, concedo em parte a ordem, para redimensionar a pena-base do acusado e, consequentemente,tornar a reprimenda definitiva em6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 650 dias-multa.<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.