DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 18-22):<br>HABEAS CORPUS. ART. 1º, I, A, DA LEI 9455/97, N/F DA LEI 11.340/06. PRISÃO EM FLAGRANTE. CONVERSÃO EM PRISÃO PREVENTIVA. IMPETRAÇÃO QUE ALEGA CONSTRANGIMENTO ILEGAL DIANTE DA FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA E ABSTRATA, DA AUSÊNCIA REQUISITOS E DE NECESSIDADE PARA A CONSTRIÇÃO CAUTELAR; VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA HOMOGENEIDADE E PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA; PRESENÇA DE CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS DO PACIENTE; E PERIGO DE CONTÁGIO NO ATUAL CENÁRIO DE PANDEMIA DA COVID-19. REQUER A REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA, OU SUA SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. A exordial descreve, em suma, que o paciente constrangeu, com emprego de violência, ROBERTA, sua companheira, a confessar um relacionamento amoroso, causando-lhe sofrimento físico e mental, consistentes em "chineladas" no rosto utilizando e cortando seus cabelos, sem a sua autorização. As declarações extrajudiciais dos policiais Bruno Geraldo Dionízio da Silva e Luis Felipe de Oliveira da Silva, ao mesmo tempo, coincidem com as declarações da vítima se são bem intensos na demonstração do periculum in libertatis. Disseram as testemunhas policiais que ouviram a vítima gritando por socorro ao chegarem no local, e não conseguiram entrar pelo portão, que estavatrancado e escorado com um pedaço de madeira (fls. 17/18 e 21/22, doc. 01, Anexo). Os policiais relataram, ainda, que, apesar de não encontrado nada ilícito na residência, o paciente seria um dos chefes da facção Comando Vermelho, instalada na comunidade do Purys, sendo uma pessoa de extrema periculosidade e que, ao entrarem na residência, presenciaram o paciente no sofá da sala, cortando o cabelo da vítima com uma tesoura, estando a mesma chorando e pedindo socorro, apresentando vários hematomas e lábios inchados. Destacaram que havia um cacetete próximo ao paciente (fls. 17/18 e 21/22, doc. 01, Anexo). Em uma análise perfunctória, possível em sede de habeas corpus, vê-se que decisão de conversão do flagrante em prisão preventiva foi devidamente motivada e está lastreada em elementos concretos, nos termos do art. 93, IX, da CR/88 e art. 315 do CPP. O fumus comissi delicti está presente, pois há indícios suficientes de materialidade e autoria e dos delitos, decorrentes da própria situação flagrancial em que se deu a prisão. O perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado (art. 312 do CPP, sob a nova redação dada pela Lei 13.964/2019) está fundado na garantia da ordem pública, evidenciado na necessidade de se resguardar o meio social e, principalmente, a integridade física da vítima. É certo que a gravidade abstrata do crime não pode servir como fundamento para o decreto da medida extrema. Contudo, o magistrado pode se valer da narrativa em concreto dos fatos imputados para concluir sobre o risco que a liberdade do agente poderia acarretar, o que ocorreu na hipótese. Condições pessoais favoráveis não sãosuficientes a garantir o relaxamento da enxovia acautelatória, se presentes, como no caso, os pressupostos da prisão e a sua inarredável necessidade. Frise-se que a ordem pública também se consubstancia na necessidade de se resguardar o meio social, bem como de preservar a própria credibilidade da Justiça, conforme lição de Júlio Fabbrini Mirabete e julgados do STF. Assim, estão presentes os requisitos autorizadores da medida excepcional dispostos no artigo 312 do CPP. Verifica-se a contemporaneidade da motivação que deu ensejo à prisão preventiva, em razão da própria situação flagrancial e da possibilidade de reiteração delitiva, não havendo qualquer alteração no quadro fático desde então, totalmente de acordo com disposto no art. 315, § 1º do CPP (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019). A prisão preventiva não fere o princípio da presunção de inocência se imposta de forma fundamentada, como é o caso dos autos, em que se impõe-se uma atuação coercitiva do Estado, a fim de garantir o equilíbrio e a tranquilidade social, razão pela qual afasta-se, excepcionalmente, a intangibilidade da liberdade individual, a fim de salvaguardar interesses sociais, de modo a evitar a reiteração delitiva. Aresto do STF colacionado. Não há violação aos princípios da razoabilidade, proporcionalidade e homogeneidade, uma vez que a prova sequer foi judicializada, não estando o regime atrelado unicamente ao quantum da pena. A pena máxima cominada ao delito imputado é superior a 4 anos, e em caso de condenação, poderão ainda ser sopesadas eventuais circunstâncias negativas apuradas durante a instrução, o que lança ao desabrigo qualquer argumento dedesproporcionalidade entre a prisão cautelar e aquela que surgiria em caso de condenação. Condições pessoais favoráveis do paciente, como primariedade, residência fixa e atividade laborativa lícita, não inviabilizam a constrição provisória daquele que sofre a persecução penal instaurada pelo Estado, se presentes os motivos legais autorizadores da medida extrema restritiva, como se verifica na hipótese em apreço, sendo pacífica a jurisprudência do STJ nesse sentido. Quanto ao perigo de contágio diante do cenário de pandemia da COVID-19, deve-se afirmar que o CNJ, através da Recomendação nº 62/2020, apenas traçou diretrizes para que fossem expedidas avaliações da situação dos presos, de maneira casuística e pontual, com a finalidade de evitar a propagação, no sistema carcerário, do mal que vem assolando a humanidade, sendo certo que tais orientações não garante a ninguém, de forma automática, a substituição da prisão preventiva pela domiciliar, impondo-se que eventual beneficiário demonstre, concretamente: a) sua inequívoca inclusão no chamado grupo de vulneráveis do COVID19; b) impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida. Nesse sentido: AgRg no HC 561.993/PE, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julg.28/04/2020, DJe 04/05/2020. No caso dos autos, não há sequer comprovação de que o paciente faça parte de grupo de risco. Tampouco há indício de que o estabelecimento prisional em que se encontra nãodisponha de equipe de saúde lotada no local, ou que as instalações favoreçam a propagação do novo coronavírus (art. 4º, inciso I, alínea b, da Recomendação CNJ nº 62/2020). Ademais, a soltura de pessoas presas, ainda que do grupo prioritário, mencionada na Recomendação nº 62/2020 do CNJ, deve ser precedida de avaliação a respeito da sua real necessidade, devidamente cotejada com eventual risco de contaminação e propagação do vírus no interior do presídio, com o risco de lesão à segurança pública e jurídica. Acerca do mesmo tema, o Ministro Luiz Fux, do STF, asseverou que: "coronavírus não é habeas corpus". Portanto, "cada magistrado deve ter em mente a seguinte percepção consequencialista: a liberação de presos de periculosidade real é moralmente indesejada, pela ânsia de conjuração da ideia de impunidade seletiva, e não pode tornar a dose das recomendações humanitárias um remédio que mate a sociedade e seus valores" (https://www.conjur.com.br/2020-abr-10/juiz-sensibilidade-cautela-consequencias-fux - acessado em 04/05/2020). A regular imposição da custódia preventiva afasta, por incompatibilidade lógica, a necessidade de expressa deliberação acerca das cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, que não são suficientes, tampouco adequadas à situação fática ora em comento. Constrangimento ilegal não evidenciado. ORDEM DENEGADA.<br>O paciente foi preso em flagrante em 20/9/2021, convertido em prisão preventiva, sendo denunciado pela prática do delito tipificado no art. 1º, I, "a", da Lei 9.455/97, na forma da Lei 11.340/2006.<br>Argumenta a impetrante, em suma, ausência dos requisitos do art. 312 do CPP e de contemporaneidade da medida extrema, além da sua desproporcionalidade, requerendo, liminarmente e no mérito, a sua revogação ou aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, mormente diante do risco de contaminação pela Covid-19 no interior do presídio.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ, ou por sua denegação.<br>Na origem, o processo 0212228-83.2021.8.19.0001 encontra-se com prazo para apresentação das alegações finais, conforme informação processual eletrônica extraída do site do Tribunal a quo em 17/2/2022.<br>De início, a desproporcionalidade do regime em que cumprida a prisão não pode ser aferida antes da dosimetria da pena pela sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação dessa análise. A esse respeito: AgRg no RHC 77.138/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 10/02/2017 e HC 360.342/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016.<br>No mais, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>O decreto preventivo foi proferido nos seguintes termos (fls. 43-45):<br> .. No caso concreto, consoante autoridade policial, "trata-se de notitia criminis de cognição coercitiva, uma vez que na data de hoje, 20 de setembro de 2021, por volta das 17h00min, policiais militares foram informados por transeuntes que ROBERTA MARTINS BONIFACIO havia sido puxada a força para dentro da residência por seu companheiro RAMON ROSA DOS SANTOS, residência situada na Rua Quatro, nº 84, bairro Purys, nesta cidade. Segundo os transeuntes, RAMON ROSA DOS SANTOS havia trancado o portão, estava agredindo a companheira e lhe mantendo em cárcere privado, e que este estaria armado. A guarnição procedeu ao local, sendo que logo que chegaram ouviram uma voz feminina gritar, pedindo socorro. O portão estava trancado e escorado com um pedaço de madeira,sendo forçado até que ele abrisse. Ao entrarem na residência presenciaram RAMON ROSA DOS SANTOS cortando o cabelo de ROBERTA com uma tesoura no sofá da sala. ROBERTA estava chorando e pedindo socorro, bem como estava com vários hematomas no rosto e com os lábios inchados. No local, havia uma espécie de cacetete próximo a RAMON. Diante do flagrante, RAMON ROSA DOS SANTOS foi rendido e foi feito uso de algemas.<br>ROBERTA disse que estava sendo agredida pelo companheiro e que se os PMs não chegassem a tempo RAMON ROSA DOS SANTOS teria lhe matado. É do conhecimento dos PMs que RAMON ROSA DOS SANTOS é um dos chefes da facção Comando Vermelho, instalada na comunidade do Purys e que ele é um indivíduo de extrema periculosidade. Foram realizadas buscas, porém nada de ilícito foi encontrado".<br> .. <br>Com efeito, não se deve descurar que o "modus operandi" da empreitada delitiva - vítima submetida a cárcere privado e agredida fisicamente diversas vezes - revela, demasiadamente, a audácia e o destemor do custodiado, de modo a atentar contra a paz social e acarretar deletérias repercussões nasociedade, já tão castigada e acabrunhada pela assente criminalidade. Com efeito, no caso em concreto, extrai-se, da empreitada delitiva, um maior desprezo pelos bens jurídicos tutelados, o que destoa do ínsito ao tipo penal aplicável, e, por consequência, demonstra a periculosidade concreta do custodiado e a perspectiva de novas infrações penais, corroborando a existência do "periculum libertatis".<br> .. <br>Ademais, consoante artigo 12-C, § 2º da Lei Maria da Penha, "nos casos de risco à integridade física da ofendida ou à efetividade da medida protetiva de urgência, não será concedida liberdade provisória ao preso". É o caso dos autos, na medida em que, à luz dos fatos expostos, há riscos à integridade física da vítima, de modo que inviável, neste momento processual, sem prejuízo de posterior análise, a concessão de liberdade provisória ao custodiado. .. <br>Conforme destacado na decisão liminar, consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea, com esteio na gravidade da conduta do réu, ora paciente - apontado como um dos chefes da facção Comando Vermelho-, que agrediu sua companheira por diversas vezes, afirmando esta que, caso a polícia não intervisse a tempo, seria por ele assassinada.<br>O entendimento desta Corte é no sentido de que constitui fundamento idôneo à decretação da custódia cautelar a necessidade de resguardar a integridade física e psicológica da vítima que se encontra em situação de violência doméstica, como é o presente caso, conforme art. 313, III, do CPP. A propósito: HC 350.435/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2016, DJe 15/04/2016; RHC 60.394/MA, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2015, DJe 30/06/2015.<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/9/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/3/2015.<br>Outrossim, não há falar-se em ausência de contemporaneidade da medida extrema, porquanto, como bem observado pelo Tribunal local, "a contemporaneidade da motivação que deu ensejo à prisão preventiva, em razão da própria situação flagrancial e da possibilidade de reiteração delitiva, não havendo qualquer alteração no quadro fático desde então" (fl. 33).<br>Consoante já decidiu esta Corte Superior, na esteira de precedente do STF, "A "contemporaneidade diz respeito aos motivos ensejadores da prisão preventiva e não ao momento da prática supostamente criminosa em si, ou seja, é desimportante que o fato ilícito tenha sido praticado há lapso temporal longínquo, sendo necessária, no entanto, a efetiva demonstração de que, mesmo com o transcurso de tal período, continuam presentes os requisitos (i) do risco à ordem pública ou (ii) à ordem econômica, (iii) da conveniência da instrução ou, ainda, (iv) da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal" (STF, HC 192519 AgR-segundo, Rel. Rosa Weber, Primeira Turma, DJe 9/2/2021)" (HC 669.881/PB, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 22/10/2021).<br>Por fim,a crise mundial da covid-19 trouxe uma realidade diferenciada de preocupação com a saúde em nosso país e faz ver como ainda de maior risco o aprisionamento - a concentração excessiva, a dificuldade de higiene e as deficiências de alimentação naturais ao sistemas prisional acarretam seu enquadramento como pessoas em condições de risco.<br>O Judiciário brasileiro permanece atuando, mas com redução de audiências e suspensão dos prazos, assim prolongando a conclusão dos feitos, daí gerando também maior risco pela demora das prisões cautelares.<br>Nesse momento, configurada a dificuldade de rápida solução ao mérito do processo e o gravíssimo risco à saúde, o balanceamento dos riscos sociais frente ao cidadão acusado merece diferenciada compreensão, para restringir a prisão cautelar. Apenas crimes com violência, praticados por agentes reincidentes ou claramente incapazes de permitir o regular desenvolvimento do processo, poderão justificar o aprisionamento. Crimes eventuais e sem violência, mesmo com justificada motivação legal, não permitem a geração do grave risco à saúde pela prisão.<br>Esse é o sentido da Recomendação 62/2020 do CNJ, art. 4º:<br> ..  Art. 4º - Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa; .. <br>Sobre o tema, assim se manifestou o Tribunal estadual (fl. 40):<br> ..  No caso dos autos, não há sequer comprovação de que o paciente faça parte de grupo de risco. Tampouco há indício de que o estabelecimento prisional em que se encontram não disponha de equipe de saúde lotada no local, ou que as instalações favoreçam a propagação do novo coronavírus (art. 4º, inciso I, alínea b, da Recomendação CNJ nº 62/2020).<br>Ademais, a soltura de pessoas presas, ainda que do grupo prioritário, mencionada na Recomendação nº 62/2020 do CNJ, deve ser precedida de avaliação a respeito da sua real necessidade, devidamente cotejada com eventual risco de contaminação e propagação do vírus no interior do presídio, com o risco de lesão à segurança pública e jurídica. .. <br>O caso do paciente, este nascido em 9/9/1999 (fl. 50), não se adequa aos requisitos da recomendação em apreço, uma vez que somente crimes eventuais e sem violência não permitem a geração do grave risco à saúde pela prisão.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.