DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de RAIMUNDO CARLOS TRINDADE (contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 6 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 35 dias-multa, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal e no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal, (e-STJ, fls. 22-32).<br>Interposta apelação, a Corte Estadual negou provimento ao recurso da defesa, em aresto assim ementado:<br>"Receptação e porte de arma de uso restrito  Condenação  Impossibilidade de absolvição  Materialidade e autoria devidamente comprovadas  Dolo comprovado na receptação  Penas devidamente fixadas - negado provimento ao apelo." (e-STJ, fl. 34).<br>Neste writ, a defesa alega, em síntese, que as penas foram indevidamente majoradas na primeira fase da dosimetria, eis que "a uma porque não se sustentam as causas judicias de aumento da pena-base para ambos os delitos pelos quais condenado -ausentes - e, a duas porque, ainda que se admitam as presenças das causas judiciais (uma para cada fato-crime), os aumentos aplicados são excessivos, desproporcionais, exacerbados, porquanto, ao se considerar o "valor expressivo do bem receptado" (crime de receptação), tão-só (uma única causa desfavorável), à pena-base impôs-se aumento do dobro e, ainda, quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo, por serem duas as armas apreendidas, impôs-se aumento de  " (e-STJ, fl. 12).<br>Requer a concessão da ordem, para que seja readequada a pena imposta ao paciente afastando as circunstâncias judiciais desfavoravelmente valoradas ou, subsidiariamente, que seja reduzida a fração de aumento das penas-bases.<br>O Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem, de ofício (e-STJ, fls. 55-59).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos do acórdão da apelação:<br>" ..  Logo, a prova produzida demonstrou que o acusado foi surpreendido na posse do caminhão de procedência espúria, as informações prestadas pelas testemunhas Patrícia e Diego não mudaram o quadro probatório, uma vez que prestaram esclarecimentos narrando fatos ocorridos apenas no momento da abordagem policial. E o réu não produziu nenhuma prova da posse licita do bem, ao contrário, apresentou singela negativa de autoria, inclusive negando a posse do bem, o que apenas reforça a convicção pela responsabilidade dele.<br>E os elementos circunstanciais que envolvem a infração comprovam o dolo, uma vez que as placas do caminhão não correspondiam aos padrões do Detran e o réu apresentou aos policiais documento cujos dados não correspondiam ao chassis do veículo. Por esses argumentos não é o caso de desclassificação para a figura culposa.<br>Assim, a posse do bem de procedência espúria e a ausência de provas de seu recebimento licito são fatores que comprovam a ocorrência do crime e autoria.<br>(..)<br>O acusado portava duas armas de fogo, ambas localizadas no interior do caminhão, sob responsabilidade dele, apreendidas o periciadas mostraram-se aptas a produção de disparos. As armas estavam com numeração suprimida, como atestaram os peritos subscritores dos laudos respectivos (fls. 107/1109 e 239/241).<br>(..)<br>Demonstrada a ocorrência dos crimes de receptação e porte de armas de fogo, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência parcial da denúncia é a medida que se impõe. Passo a dosar a pena imposta.<br>O acusado não registra condenação anterior, mas apenas processo em andamento. Não obstante, no que diz respeito a receptação, pelas circunstâncias do crime, tendo em vista que o acusado adquiriu bem de expressivo valor patrimonial, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no dobro acima do mínimo legal, ou seja, era dois anos de reclusão e vinte dias multa.<br>Com relação ao crime de porte de arma de fogo de numeração suprimida, considerando-se que o réu portava duas armas, o que torna a conduta mais grave, pela intensidade do dolo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código penal, fixo a pena base em H acima do mínimo legal, ou seja, quatro anos e seis meses de reclusão e quinze dias multa.<br>As condutas são autônomas e independentes, de forma que a regra a ser aplicada é a prevista no artigo 69 do Código Penal. Logo, torno definitiva a pena em 3eis anos e seis meses de reclusão e trinta e cinco dias multa, calculada a unidade em seu mínimo legal." (e-STJ, fls. 29-31).<br>" ..  No que tange as penas, estas foram devidamente fixadas, encontrando-se fundamentadas individualizadas e adequadas ao presente caso, não havendo qualquer reparo a ser feito.<br>Na primeira fase da dosimetria, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, para o crime de receptação, em razão das circunstâncias do crime, que envolveu bem de expressivo valor patrimonial, a pena base foi aumentada no dobro, perfazendo 02 (dois) anos de reclusão, e o pagamento de 20 (vinte) dias multa, no piso. Já para o delito de receptação, também considerando as circunstâncias do crime, uma vez que foram apreendidas duas armas de fogo, a pena base foi aumentada em 1/2 (meio), totalizando 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias multa, no piso. Pela inexistência de outras causas a serem consideradas na pena, estas se tornaram definitivas.<br>Diante do concurso material, somaram-se as reprimendas, totalizando 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 35 (trinta e cinco) dias multa, no piso.<br>Por fim, ao inicial semiaberto, o que se mantém." (e-STJ, fls. 45-46).<br>A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que o julgador ad quem não está vinculado ao nomem iuris atribuído à circunstância judicial, bastando que ele não se afaste do contexto fática utilizado pelas instâncias ordinárias, sendo, pois, plenamente possível a valoração da circunstância, ainda que sob título diverso, devendo ser respeitada, porém, as regras do non bis in idem e do non reformatio in pejus.<br>Em relação ao delito de receptação, a pena-base foi majorada em razão do delito ter envolvido bem de expressivo valor patrimonial - veículo caminhão, marca Volkswagem -, o que autoriza a exasperação da reprimenda na primeira fase da dosimetria.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA E VALOR DO BEM ROUBADO. AUMENTO DA PENA-BASE. REGIME SEMIABERTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. A dosimetria da pena insere-se em um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade, inexistentes no caso.<br>2. Não há evidente constrangimento ilegal a ser sanado, pois em crimes patrimoniais envolvendo veículo automotor, bem de elevado valor patrimonial, a conduta se reveste de maior reprovabilidade concreta, o que autoriza a majoração da pena-base, como ocorreu na espécie (HC n. 537.111/SP, Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Desembargador Convocado do TJ/PE, Quinta Turma, DJe 19/11/2019).<br>3. Fixada a pena-base acima do mínimo legal, correta a estipulação do regime semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda de 1 ano de reclusão, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal.<br>4. Pelo mesmo motivo, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme dispõe o art. 44, III, do Código Penal.<br>5. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 676.969/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 19/10/2021, grifou-se);<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE E CONSEQUÊNCIAS. DESFAVORECIMENTO DA CULPABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSEQUÊNCIAS. FUNDAMENTO JÁ UTILIZADO PARA DESVALOR DA CULPABILIDADE. BIS IN IDEM. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. É cediço que, no tocante à dosimetria da pena, sabe-se que a sua revisão, na via do habeas corpus, é possível somente em situações excepcionais, de manifesta ilegalidade ou abuso de poder reconhecíveis de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC 304083/PR, Rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).<br>2. A exasperação da pena-base deve estar fundamentada em dados concretos extraídos da conduta imputada ao acusado, os quais devem desbordar dos elementos próprios do tipo penal. No caso, foram valoradas negativamente à culpabilidade e às consequências do delito.<br>3. No tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, tal vetorial deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, a maior ou menor censura do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito (AgRg no AREsp 1162158/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).<br>4. No caso, foi considerado como negativa a culpabilidade em razão do alto valor do bem irregularmente adquirido. Sendo essa fundamentação idônea para justificar a exasperar a pena-base, não há ilegalidade a ser sanada.<br>5. Em relação às consequências do crime, o fundamento utilizado deve ser afastado, sob pena de ocorrência de bis in idem uma vez que o prejuízo significativo sofrido pela vítima já foi considerado na culpabilidade.<br>6. Agravo desprovido." (AgRg no HC 688.892/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/9/2021, DJe 27/9/2021, grifou-se).<br>No que concerne ao porte de arma de fogo de uso restrito, a pena-base foi majorada por ter sido desfavoravelmente valorada a culpabilidade do agente.<br>Para fins de individualização da pena, a culpabilidade deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, a maior ou menor censurabilidade do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito. No caso, considerando que o paciente transportava dentro do caminhão receptado duas armas de fogo - uma pistola marca "Taurus", calibre 380, com numeração raspada, municiada com oito cartuchos íntegros, e um revólver marca "Taurus", calibre 38, sem numeração, municiado com seis cartuchos íntegros -, deve ser mantida a elevação da pena-base, pois resta demonstrado o dolo intenso e o maior grau de censura a ensejar resposta penal superior.<br>Neste sentido, trago à colação os seguintes julgados desta Corte:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (ART. 14 DA LEI N. 10.826/03). DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>III - O Tribunal de origem apreciou concretamente as circunstâncias do crime desfavoráveis ao paciente, porquanto foram apreendidas duas armas em posse do acusado 2 (dois) revólveres, marca Taurus, calibre .38, além de 8 (oito) munições, marca CBC, calibre .38, intactas), fatores que apontam maior censura na conduta e justificam a exasperação da pena-base, em atendimento aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena.<br>IV - A propósito, "A quantidade de armas e munição - 01 fuzil marca Windmamm. E, calibre "5.56", nº L.07922, carregado com 21 munições do mesmo calibre, com 30 munições sobressalentes do mesmo calibre, marca CBC, com dois carregadores tipo "pente"; e, 50 munições de calibre "9mm", marca Aguila - pode servir como justificativa idônea para o aumento da pena-base para além do patamar mínimo previsto na legislação de regência" (AgRg no AREsp n. 1.669.180/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 13/08/2020).<br>Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 653.627/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/5/2021, DJe 25/5/2021, grifou-se);<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTATUTO DO DESARMAMENTO. POSSE DE DOIS CARREGADORES DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. FUZIS AR15. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. MATÉRIA AFETA AO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL STF. VIOLAÇÃO À PORTARIA. INCABÍVEL A ANÁLISE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RESP N. 1.669.710/RS. AUSÊNCIA DE ARTEFATO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS ACIDENTAIS QUE CONFIGURAM EXISTÊNCIA DE PERIGO À INCOLUMIDADE PÚBLICA. APURAÇÃO DE CRIMES COMETIDOS POR INTEGRANTES DE FACÇÃO CRIMINOSA - PCC. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE SUPERIOR A 1/6. JUSTIFICATIVA IDÔNEA. PONTO SUSCITADO E NÃO ANALISADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. NÃO INDICAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não é possível a esta Corte analisar pretensa violação a dispositivos constitucionais, que é matéria afeta ao Supremo Tribunal Federal.<br>2. Este Tribunal Superior já consolidou o entendimento de ser incabível a análise de recurso especial que tenha por fundamento violação de portarias, resoluções ou instruções normativas. Incide também à hipótese a Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal, por deficiência de fundamentação, pois o recorrente não especificou quais os artigos supostamente violados.<br>3. A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.699.710/MS, de relatoria da Ministra Maria Thereza de Assis Moura, e do AgInt no REsp n. 1.704.234/RS (Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior), alinhou-se ao entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal e passou a admitir a aplicação do princípio da insignificância em situações excepcionais, de posse de ínfima quantidade de munições e de ausência do artefato capaz de dispará-las, aliadas a elementos acidentais da ação que denotem a total inexistência de perigo à incolumidade pública. O posicionamento foi estendido para casos de porte ilegal de munição de uso restrito.<br>4. O caso dos autos não se adequa às exceções alcançadas pelo entendimento jurisprudencial acima externado. O crime foi detectado após investigações para apuração de supostos delitos cometidos por integrantes da facção criminosa Primeiro Comando da Capital - PCC, o que por si só, denota a existênci a de perigo à incolumidade pública.<br>5. A Corte Estadual houve por bem alterar a pena-base do recorrente, aplicando a fração de 1/4, em razão da maior potencialidade lesiva de um carregador de fuzil, e considerando a apreensão de dois deles, afastando, ainda, o concurso formal de crimes. O posicionamento, de aplicar fração maior do que a comum - 1/6, justificando a medida, encontra resguardo na jurisprudência desta Corte.<br>6. O argumento de que o Tribunal Paulista deixou de fundamentar acerca do prazo de validade do certificado de Registro de Armas de fogo, via Decreto 9.785/19, não pode ser analisado, por se tratar de pretensa omissão da Corte originária, que demandaria do recorrente a indicação de violação ao art. 619 do CPP.<br>7. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp 1743309/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/2/2021, DJe 1/3/2021, grifou-se).<br>Por outro lado, resta evidenciada flagrante ilegalidade no tocante ao quantum de aumento realizado na primeira fase da dosimetria.<br>Isto por que, considerando o aumento ideal em 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, que, tanto para a receptação quanto para o porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, corresponde a 3 anos, chega-se ao incremento de cerca de 4 meses e 15 dias por cada vetorial desabonadora.<br>Permanecendo como desabonada uma única circunstância judicial para cada delito, deve a reprimenda ser fixada em 1 ano, 4 meses e 15 dias de reclusão para a receptação e 3 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão para o porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, as quais se tornam definitivas, em razão da ausência de circunstâncias agravantes e atenuantes, bem como de causas de aumento e diminuição de pena.<br>Aplicada a regra do concurso material e somadas as penas, restam totalizadas em 4 anos e 9 meses de reclusão.<br>Ante o exposto, não conheço do writ, mas concedo habeas corpus, de ofício, a fim de reduzir a pena imposta ao paciente para 4 anos e 9 meses de reclusão.<br>Publique-se. Intimem-se.