DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de MARCELO OLIVEIRA DE JESUSem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo em Execução n. 0001076-51.2018.9.26.0000).<br>Consta dos autos ter o Juízo das Execuções Penais deferido a remição em relação a três livros lidos pelo paciente e indeferido a remição no tocante ao quarto livro, em razão de a resenha apresentada""ser vaga, imprecisa e citar assuntos alheios ao objetivo proposto"" (e-STJ fl. 25).<br>Irresignada, a defesa ingressou com recurso, tendo o Tribunal de origem negado provimento ao agravo em execução, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 25):<br>EX-POLICIAL MILITAR. AGRAVO DE EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO PELA LEITURA. RESENHA REJEITADA PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES CRIMINAIS. POSSIBILIDADE. PARECER DA COMISSÃO AVALIADORA DO PRESÍDIO QUE NÃO VINCULA O MAGISTRADO. RESENHA EFETUADA ANTES DA PUBLICAÇÃO DA RESOLUÇÃO T JM Nº 044/2016. PROVIMENTO NEGADO. Resenha efetuada por interno do Presídio Militar para obtenção de remição pela leitura. Texto apresentado e aprovado pela Comissão do Presídio que não atinge o objetivo proposto pela Recomendação nº 044/2013, do CNJ. Resenha elaborada antes da publicação da Resolução TJM nº 044/2016. Número mínimo de linha para a resenha determinado pela Resolução do T JM. Desnecessidade de cumprimento desse requisito objetivo. Texto que não traz elementos mínimos a comprovar a leitura da obra. Acertada a decisão do MM. Juiz das Execuções Criminais que denegou a remição. Provimento negado. Decisão unânime.<br>No presente writ, busca a defesao seguinte (e-STJ fl. 55):<br>1) Remição de pena, em razão de leitura e resenha de livro;<br>2) Retificação da data de início do cumprimento de pena (início da prisão); e<br>3) Novo cálculo da pena, observando-se o requisito objetivo (art. 112 da LEP) para os benefícios na execução da pena.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (e-STJ fl. 96).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Compulsando os autos, verifico que os pleitos de "retificação da data de início do cumprimento de pena (início da prisão)e "novo cálculo da pena, observando-se o requisito objetivo (art. 112 da LEP) para os benefícios na execução da pena" (e-STJ fl. 55)não foramexaminadospelo Tribunal de origem no acórdão atacado, o que impede esta Corte de analisar as matérias, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Ao discorrer sobre o tema, BRASILEIRO vaticina com clareza que se revela "inviável, portanto, o pedido de julgamento de habeas corpus per saltum, ou seja, o julgamento do remédio heroico pelas instâncias superiores sem prévia provocação das instâncias inferiores acerca do constrangimento ilegal à liberdade de locomoção, sob pena de verdadeira supressão de instância e consequente violação do princípio do duplo grau de jurisdição" (LIMA, Renato Brasileiro. Manual de processo penal: volume único. 4ª ed. rev. ampl. e atual. Salvador: JusPodium, 2016, p. 2.470).<br>Logo, ante a falta de manifestação do colegiado estadual sobre a tese, percebe-se a incompetência desta Corte Superior para seu processamento e julgamento, já que inexiste, no ponto, ato a ser imputado à autoridade coatora, nos termos do art. 105, I, alínea c, da Constituição Federal, bem como do art. 13, I, alínea b, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Nesse sentido, guardadas as devidas particularidades:<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA.INVIÁVEL. NÃO CONHECIMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL POR EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DA CULPA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS.ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. I LEGALIDADE. AUSÊNCIA. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO.<br>1. Em sede de habeas corpus não há espaço para discussão de autoria delitiva, uma vez que a ação mandamental em comento visa sanar ilegalidade verificada de plano.<br>2. Constatada a falta de manifestação do Tribunal de origem a respeito do constrangimento ilegal decorrente de excesso de prazo para formação da culpa, obsta-se a análise da matéria nesse momento, pois provocaria indevida supressão de instância.<br> .. <br>(HC 387.938/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/3/2017, DJe 23/3/2017.)<br>Quanto ao outro ponto da impetração, confira-se o que consta do acórdão atacado (e-STJ fls. 27/29):<br>Conforme cópia de Certidão acostada aos autos, verifica-se à fl.9, vº, que o Sentenciado leu 4 (quatro) livros: "Dom Casmurro", de Machado de Assis; "De volta ao mosteiro", de James C. Hunter; "Nunca desista de seus sonhos", de Augusto Jorge Cury; e "O vendedor de sonhos", também de Augusto J. Cury. A Comissão constituída para efetuar a avaliação e declarar a fidedignidade da resenha do livro, integrada por quatro membros, apresentou parecer indicando ser satisfatória a resenha redigida (fl. 11 e verso). A digníssima Promotora de Justiça, instada a manifestar-se acerca do pedido de remição de pena referente à leitura dessas quatro obras, concordou com a remição para os três primeiros, discordando tão somente da aceitação da remição em relação à resenha do livro "O vendedor de sonhos", considerando-avaga e imprecisa citando-se, por diversas vezes, assuntos alheios ao objetivoproposto ( conforme fl. 18, vº). A resenha elaborada pelo Sentenciado encontra- se à fl. 29 dos autos.<br>Apesar do posicionamento favorável externado pelos membros da Comissão de avaliação de resenhas do Presídio Militar "Romão Gomes", deve ser reconhecida a fragilidade do texto elaborado pelo Sentenciado.<br>Conforme bem observou o Ministério Público acerca da resenha em epígrafe - o que, aliás, foi observado pelo órgão ministerial somente em relação a esta resenha, e não em relação às outras três apresentadas - a narração elaborada pelo Agravante surge vaga e imprecisa, desprovida de elementos hábeis a depreender-se ter ele realmente lido a obra em sua integralidade. Nenhuma passagem relevante do enredo foi mencionada, não há nenhum dado concreto explicitado, detalhamento de alguma situação ou algum elemento de relevância da história, limitando-se o Agravante a exprimir mera "crítica" sobre o livro, o que não permite, de todo modo, concluir tenha ele lido efetivamente a obra.<br>Por certo, conforme afirmou a ilustre Defensora, a interpretação da literatura é diferente para cada indivíduo, dependendo de diversos fatores, como as experiências de vida, a formação cultural e educacional de cada um, e, ainda, no caso do Sentenciado, a sua condição de aprisionamento. Entretanto, por mais diversas que sejam essas interpretações, elementos constantes nos livros devem ser utilizados no compêndio que realizar.<br>Observa-se no texto do Agravante uma escrita polida, um bom "Português", a utilização de palavras e expressões de utilização incomum em nosso dia a dia. Escreveu ele sobre um texto de "ideias inusitadas", com um enredo que "é repleto de antagonismos sociais e um denso proselitismo", o qual, segundo o Agravante, "embora utópico" , faz com que o autor seja capaz de "arrebatar inúmeros discípulos de comportamento e atitudes estranhas a excêntricas". Considerou os personagens simpáticos, a causar "empatia" , e que a trama, "com profunda sutileza" , "remete à reflexão sobre nossas ações", sobretudo para a "inteligência emocional".<br>O Sentenciado assim finaliza a resenha:<br>"Com efeito, "O vendedor de sonhos" aborda temas religiosos sem deixar rastros doutrinários específicos, mas suficientes à reflexão sobre a existência do "Deus desconhecido". Sem dúvidas, é um livro surpreendente que nos faz ter mudanças de conduta (sem a necessidade de externá-las), no entanto é preciso cuidado e plena compreensão das circunstâncias e do estado emocional em que o leitor se encontra no momento da leitura ".<br>Contudo, a par da forma rebuscada e da precisão vocabular do Sentenciado, não se afere na resenha apresentada a presença de informaçõesindispensáveis para comprovação da efetiva leitura do livro "O vendedor de sonhos". Mais parece estarmos lendo a contracapa do livro na prateleira de alguma livraria.<br>Como a resenha não foi elaborada sob a égide da Resolução T JM nº 044/2016, conveniente analisar o que estabelece a Recomendação nº 044/2013, do Colendo Conselho Nacional de Justiça, a qual foi editada com o objetivo de dispor sobre atividades educacionais complementares para fins de remição da pena pelo estudo, estabelecendo critérios para a admissão pela leitura.<br> .. <br>Conclui-se, dessa forma, que o Juiz de Direito das Execuções Criminais não está vinculado ao parecer da Comissão. Pode ele acolher ou rejeitar a opinião que lhe foi apresentada. Na hipótese, o Magistrado entendeu que a resenha era "vaga, imprecisa, além de citar assuntos alheios ao objetivo proposto", o que realmente se afigurou. Considerando-se a definição da palavra "resenha" - a qual significa a apresentação resumida de determinada obra, de forma que o leitor da resenha consiga entender o conteúdo do livro - verifica- se que o texto formulado pelo Sentenciado não atingiu seu objetivo. Conforme constou, mais importante é a menção a elementos objetivos que comprovem a leitura da obra do que a interpretação do texto. De qualquer modo, poderá o Sentenciado refazer a resenha para adequá-la aos termos legais.<br>Em razão do exposto, foi negado provimento ao presente Agravo de Execução Penal.(Grifei.)<br>Como se vê, as instâncias ordinárias, livres que são na apreciação da prova e dos fatos do processo, concluíram que a resenha elaborada, no tocante ao quarto livro, não atendia ao objetivo proposto- diversamente do que ocorreu com os outros três, que foram considerados para fins deremição-, asseverando que, "a par da forma rebuscada e da precisão vocabular do Sentenciado, não se afere na resenha apresentada a presença de informações indispensáveis para comprovação da efetiva leitura do livro "O vendedor de sonhos". Mais parece estarmos lendo a contracapa do livro na prateleira de alguma livraria" (e-STJ fls. 28/29).<br>Os julgadores entenderam, ainda, que "a narração elaborada pelo Agravante surge vaga e imprecisa, desprovida de elementos hábeis a depreender-se ter ele realmente lido a obra em sua integralidade. Nenhuma passagem relevante do enredo foi mencionada, não há nenhum dado concreto explicitado, detalhamento de alguma situação ou algum elemento de relevância da história, limitando-se o Agravante a exprimir mera "crítica" sobre o livro, o que não permite, de todo modo, concluir tenha ele lido efetivamente a obra" (e-STJ fl. 28).<br>Sendo assim, não cabe a esta Casa substituir o juízo de valor efetuado pelas instâncias de origem de forma minuciosa e fundamentada, sobretudo na via exígua dohabeas corpus, que, como cediço, não se presta ao revolvimento de fatos e provas.Cabedestacar, ainda, que, consoante afirmado pelo Tribunal Paulista, a qualquer tempo "poderá o Sentenciado refazer a resenha para adequá-la aos termos legais" (e-STJ fl. 29), nos moldes, inclusive, do que ele fez com as outras três resenhas apresentadas e aceitas pelo Magistrado para fins de remição.<br>O entendimento exarado pelo Ministério Público Federal vai ao encontro da conclusão ora alcançada. Veja-se(e-STJ fl. 96):<br>O Ministério Público Federal vem, nos autos do processo em epígrafe, manifestar-se pelo não conhecimento do presente habeas corpus, não só por se tratar de writ substitutivo recursal, como também, quanto aos pleitos de novo cálculo da pena e de retificação da data de início da reprimenda sancionatória, por sequer ter a Corte de origem se manifestado previamente sobre a controvérsia. Ademais, no que se refere à pretensão de remição da pena, sobressai a necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, na medida em que as instâncias ordinárias concluíram que a resenha do livro supostamente lido pelo apenado "não traz elementos mínimos a comprovar a leitura da obra" (fl. 25).<br>À vista do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.