DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de JAIR FIGUEIREDO MONTE contra acórdão da 1.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Rondônia, na Apelação n.º 0003499-42.2019.8.22.0000, que foi mantido no julgamento dos embargos de declaração. O julgado foi assim ementado:<br>"Apelação criminal. Organização criminosa. Crimes relacionados à Lei de Tóxicos, estelionato, quadrilha, e violação de sigilo funcional. Preliminares. Inépcia da inicial. Nulidade de provas, da fase instrutória e do édito condenatório. Prova nula por derivação. Inexistências de nulidade. Fontes probatórias independentes. Nulidade por cerceamento de defesa. Prejuízo não demonstrado. "Pás de Nullité Sans Grief" (inexiste nulidade sem comprovação do prejuízo). Continuidade das interceptações telefônicas. Fundamentação exaustiva. Desnecessidade. Diligências do artigo 402 do CPP. Indeferimento. Prova não decorrente da instrução probatória. Ausência de prejuízo à ampla defesa e contraditório. Anulação da fase instrutória. Recebimento da denúncia tornado sem efeito. Ratificação de recebimento. Novo marco interruptivo para fim de prescrição. Prescricional. Pretensão. Lapso não transcorrido. Rejeição. Ação penal nos crimes de estelionato. Modificações advindas da Lei n.13.964/2019 (pacote anticrime). Obrigatoriedade de representação. Condição de procedibilidade. Não incidência sobre as ações em curso. Precedentes do STJ. Associação ao tráfico de drogas. Tipo penal autônomo. Desnecessidade de apreensão de droga ou caracterização do delito de tráfico de drogas. Mérito recursal. Comprovação da autoria e materialidade delitivas. Manutenção do édito condenatório. Dosimetria. Pena-base. Circunstância judicial negativa. Minoração. Descabimento. Confissão espontânea e participação de menor importância não caracterizadas. Atenuantes não incidentes na espécie. Posição de liderança. Incidência da agravante prevista no artigo 62 do CP. Cabimento. Auxílio ao uso indevido de drogas cometido nas imediações de estabelecimento prisional. Incidência obrigatória da causa de aumento do artigo 40, III, da Lei n. 11.343/2006. Reincidência não verificada. Afastamento da agravante. Regime prisional inicial. Fixação proporcional ao quanto da penas e à análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Manutenção. Substituição da pena corporal por medidas restritivas de direitos. Não perfazimento do requisito objetivo do artigo 44, I, do Código Penal. Impossibilidade. Pena de multa proporcional à pena corporal. Quanto mantido. Estelionatos praticados mediante mesma maquineta e cartão de crédito. Ausência de crime único. Habitualidade delitiva. Prática criminosa como meio de vida. Continuidade delitiva não reconhecida. Fixação de valor reparatório mínimo. Pedido aventado pelo assistente de acusação. Ausência de ofensa à ampla defesa e contraditório. Adquirição de bens móveis e imóveis mediante produtos da atividade criminosa. Crimes conexos àqueles relacionados na Lei de Tóxicos. Confisco e perdimento. Cabimento.<br>1. Em sendo possível extrair-se da exordial acusatória o modus operandi da organização criminosa, além das imputações feitas a cada um dos denunciados, não há cogitar-se de inépcia da denúncia.<br>2. Consubstanciada nos autos a existência de fontes probatórias independentes, que constituíram-se em suporte para a realização de diligências outras no curso das investigações, a exemplo de interceptações telefônicas, não há falar-se em nulidade destas provas por derivação, porquanto insuficiente para a contaminação do ato posterior a anulação das penas uma de suas fontes, conforme teoria da fonte independente, positivada no artigo 157, § 2º, do Código de Processo Penal. Precedentes do STJ.<br>3. Verificada a existência de fontes probatórias independentes (que não a declarada nula), não há falar-se em cerceamento de defesa pela ausência de intimação das partes para indicação de provas ilícitas por derivação, mormente se não comprovado o prejuízo processual decorrente da ausência de tal ato, nos termos do adágio "Pás de Nullité Sans Grief" (inexiste nulidade sem comprovação do prejuízo). Precedentes do STJ e do TJRO.<br>4. A decisão de quebra de sigilo telefônico não exige fundamentação exaustiva, podendo o magistrado decretá-la de forma concisa, desde que devidamente justificados os requisitos autorizadores da interceptação telefônica. É, ainda, desnecessário que cada sucessiva autorização judicial pertinente à continuidade das interceptações telefônicas apresente inéditos fundamentos, bastando que estejam mantidos os pressupostos que autorizaram a decretação da interceptação originária. Precedentes dos STJ.<br>5. Inexiste ilegalidade na decisão que indefere diligência requisitada pela defesa com lastro no art. 402 do CPP quando tal não se originar de fatos ou circunstâncias ocorridos na instrução, bem como não restar comprovada a indisponibilidade de tal prova à parte interessada.<br>6. Tornado sem efeito o recebimento da primeira denúncia, o marco interruptivo para o cômputo do lapso prescricional passa a ser a data da nova decisão válida, não havendo falar-se em prescrição se não transcorrido o lapso previsto em lei, considerado tal balizamento. Precedentes do STJ.<br>7. A modificação implementada pela Lei n. 13.964/2019 (pacote anticrime)em relação à obrigatoriedade de representação da vítima como condição de procedibilidade da ação penal no delito de estelionato não se aplica às ações em curso, não podendo atingir o ato jurídico perfeito e acabado (oferecimento da denúncia), devendo a retroatividade do novel regramento restringir-se à fase policial, pois, do contrário, estar-se-ia a transformar a representação em condição de prosseguibilidade e não de procedibilidade. Precedentes do STJ.<br>8. O delito de associação ao tráfico de drogas constitui-se em figura penal autônoma, não se fazendo, pois, necessária a comprovação de quaisquer outras entre as condutas previstas na Lei n. 11.343/2006, ou mesmo a apreensão de drogas, para sua comprovação, bastando restar evidenciada a associação entre duas ou mais pessoas direcionadas à prática de atos tendentes a viabilizar o mercadejo ilícito de entorpecentes.<br>9. Evidenciado, pelo farto arcabouço probatório dos autos (registros de interceptações telefônicas, provas orais, documentais, etc), a materialidade e a autoria pertinente a cada um dos ilícitos cometidos pelos integrantes de organização criminosa, a qual se dedicava à prática reiterada de delitos de associação ao tráfico de drogas, indução ao uso indevido de drogas, estelionatos e violação de sigilo funcional, a manutenção de suas respectivas condenações é medida impositiva.<br>10. A existência de uma única circunstância judicial negativa é suficiente ao fim de recrudescimento da pena-base, descabendo minoração desta quando fixada mediante fundamentação idônea e em patamar proporcional às particularidades do caso.<br>11. A ausência de confissão por parte do réu quanto ao cometimento do delito a si imputado impede a incidência da circunstância agravante da confissão espontânea.<br>12. Incabível a incidência da agravante referente à participação de menor importância quando evidenciada a relevante participação do réu na prática delitiva.<br>13. Evidenciada nos autos a posição de liderança ocupada pelos réus e a coordenação dos atos perpetrados pelos demais corréus no âmbito da organização criminosa, torna-se impositiva a incidência da agravante prevista no artigo 62 do Código Penal.<br>14. Consubstanciada, pelo contexto probatório dos autos, a prática do delito de indução ao uso indevido de drogas nas imediações de estabelecimento prisional, resta impossibilitada a exclusão da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343/2006.<br>15. Tem-se por cabível o afastamento da agravante da reincidência quando não verificado o trânsito em julgado da condenação que ensejou a incidência de tal circunstância agravante ao tempo do cometimento do novel delito.<br>16. Incabível a modificação do regime prisional inicial quando fixado proporcionalmente ao quanto da pena corporal e à análise das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, bem como, também, a substituição da pena corporal por medida restritiva de direitos, uma vez não verificado o perfazimento do requisito objetivo previsto no artigo 44, I, do mesmo código.<br>17. A multa é pena cumulativa com a pena corporal, prevista no preceito secundário do tipo, de modo que dever ser aplicada obrigatoriamente, descabendo minoração quando fixada em patamar proporcional à pena corporal.<br>18. O cometimento de vários delitos de estelionato mediante uso do mesmo cartão e maquineta de crédito, destinando-se, cada qual, a fraude no pagamento de cada uma dessas operações, não caracteriza crime único, porquanto consubstanciado o intento criminoso em cada uma das condutas, realizadas separadamente ao fim de burlar eventual bloqueio da cártula de crédito, viabilizando a continuação da prática criminosa.<br>19. A caracterização da habitualidade delitiva, de tal modo que os integrantes do grupo criminoso passam a fazer da prática do ilícito também um meio de vida, ou seja, de aumento permanente de seus vencimentos, impede o reconhecimento da continuidade delitiva. Precedentes do TJRO e do STJ.<br>20. Não há falar-se em cerceamento de defesa quando aventado pelo assistente de acusação em suas alegações finais, ou seja, anteriormente à manifestação dos corréus, o pedido de fixação de valor reparatório mínimo, porquanto possível aos réus manifestarem-se acerca de tal petitório anteriormente à prolação do édito condenatório, não se verificando, portanto, o alegado prejuízo processual ("Pás de nullité sans grief").<br>21. Evidenciado nos autos que a adquirição de bens móveis e imóveis pelos réus tenham decorrido da prática ilícita, tendo, ainda, alguns desses bens sido transferidos a familiares ao fim de furtar-se à responsabilização penal, devem todos ser objeto de confisco e perdimento ao final do trâmite processual, mormente se conexa a prática criminosa aos delitos previstos na Lei de Drogas. Exegese do artigo 91, II, "b", do Código Penal e artigos 60 (e seguintes) da Lei n. 11.343/2006." (e-STJ, fls. 1096-1100; destaques no original.)<br>Em razões, alega o impetrante que ainterceptação telefônica que subsidia a condenação remanescente pelo delito de associação para o tráfico padece de nulidade insanável por que inaugurada a partir de "denúncias anônimas contrárias ao mínimo trabalho preliminar de corroboração acerca da veracidade daquelas, consoante reiterada dos Tribunais Superiores a partir do art. 5.º, § 3.º, do CPP" (e-STJ, fl. 13).<br>Relata que oselementos de informação suscitados para se inaugurar a interceptação telefônica contra o paciente foram compilados da seguinte forma noacórdão:<br>"a) depoimento do Policial Rogério Pimenta Pinto;<br>b) coleta de dados n. 558;<br>c) do ofício n. 32/2011 da Polícia Federal, encaminhando o registro de ocorrência n. 1101/2011 com a denúncia de nº 479;<br>d) registros fotográficos;<br>e) diligências em redes abertas;<br>f) "fontes humanas"" (e-STJ, fls. 12-13)<br>Explica que a oitiva do policial referido no item "a" nada mais narra do que o fato de que aquele recebeu denúncia anônima contra o paciente junto àuma imputação por suposto tráfico de drogas. Afirma que se tratada própria narrativa da denúncia anônima em si, sob a denominação inócua de oitiva policial, incapaz de transmudar o conteúdo daquele elemento de informação nos autos.<br>Argumenta que a coleta de dados n.º 558 também reitera o conteúdo da denúncia anônima, iniciando com o indicativo de que"chegou ao conhecimento deste comissário", e, em seguida, narra tão somente o conteúdo do informe anônimo, não se tratando de diligência prévia independente da denúncia anônima em si.<br>Alega quea denúncia n.º 479, objeto do Ofício n.º 32/2011 da Polícia Federal, se contenta em limitar o seu conteúdo ao que narrado pelo oficioso denunciante anônimo,não se tratando daimprescindível "diligência investigativa de corroboração" em face do conteúdo de uma denúncia anônima, senão do próprio informe anônimo em si.<br>Aduz que os registros fotográficos se configuram elemento de informação inócuo e não corroborativo do conteúdo dos informes anônimos, sendo estranhos ao conceito de diligência prévia corroborativa de denúncia anônima.<br>Sustenta que as diligências em redes abertas de internet e Sistema Infoseg obtiveram dados que não ratificam o conteúdo da denúncia anônima, se tratando apenas de dados pessoais do investigado efotos sem nexo/relevância. Relembra que, consoante a jurisprudência do STJ, " a mera juntada aos autos dos dados pessoais do paciente, notadamente os constantes no banco de dados doDepartamento Nacional de Trânsito, não satisfaz a exigência de investigação preliminar para fins de quebra do sigilo telefônico baseada em informação anônima."(HC 94.546/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/11/2010, DJe 07/02/2011).<br>Afirma, por fim, que as indigitadas "fontes humanas"se equiparam aos denunciantes anônimos porque, não sendo identificáveis nos autos, são infensas ao basilar contraditório, ainda que diferido, uma vez que anulam qualquer possibilidade de reação do acusado e de sua defesa. Alega queas alegadas "informações"trazidas pelas "fontes humanas"não são sequer objeto de registro nos autos esão imprestáveis como suposta "diligência corroboratória"dos informes anônimos.<br>Sustenta que as chamadas "diligências preliminares" exigidas para a instauração da interceptação telefônica em decorrência de denúncia anônima são um conceito jurídico indeterminado, e por isso o acórdão deve expor motivadamente qual e tal teria sido a diligência prévia realizada pelos agentes policiais que não se confundam com os próprios informes anônimos. Assim, aduz queo acórdão a quo padece de fundamentação hábil a afastar a tese da defesa, visto que não indicou de forma lógica e efetiva, por qual razão a pretensão não foi acolhida a respeito dos elementos de informação citados pelo acórdão como hábeis a deflagrar a interceptação telefônica, estando em desacordo com o disposto no art. 315, § 2º, CPP, vez que deixou de apresentar motivação qualificada.<br>Afirma que, além disso, para agravar a instauração da interceptação telefônica apoiada tão somente em informes anônimos e parcos dados cadastrais, o que já conduz à ilicitude daquela prova por vício de fundamentação devido à precariedade das provas indiciáriasapresentadas (art. 93, inciso IX, CF/88, c/c o art. 2º, inciso I, da Lei n.º 9.296/1996)15, os elementos de informação que subsidiaram a interceptação telefônica ainda são informados por prova ilícita reconhecida pelo TJ/RO: o depoimento de Maria Eliane dos Reis Soares.<br>Questiona de queforma a apuração identificou vários números de telefone celular dos alvos, afirmando que oinquérito não admite o manuseio de informações sub-reptícias e ocultas.<br>Encerra, reiterando que "não houve qualquer investigação prévia antes da apresentação dos requerimentos de interceptação telefônica, sendo que o relatório de 30.11.2011 do agente astro se baseou diretamente nas declarações informais supostamente prestadas pela Sra. Maria Eliane, já reputadas como ilícitas pelo TJ/RO, pelo que se conclui, extreme de dúvidas, que as interceptações telefônicas decorreram efetivamente dessa prova imprestável" (e-STJ, fl. 36).<br>Requer:<br>"(A) A CONCESSÃO da Medida Liminar para que seja determinado o Sobrestamento dos efeitos da condenação até o julgamento de mérito do writ;<br>(B) No mérito, a CONCESSÃO da ordem para que seja DETERMINADA a ANULAÇÃO da medida cautelar de interceptação telefônica por manifesta falta de motivação idônea para se deflagrar a medida, na forma de toda a exposição, e de acordo com o art. 157, § 1º do Código de Processo Penal (ilicitude por derivação);<br>(C) Por fim, requererem a prévia e regular intimação da data em que a impetração será levada em mesa para fins de sustentação oral e exercício da ampla defesa." (e-STJ, fl. 37; destaques no original.)<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fls. 1524-1525).<br>O Ministério Público opinou pelo não conhecimento do habeas corpus (e-STJ, fls. 1530-1537).<br>Peticionando aos autos, a defesa requer a juntada de documentos (e-STJ, fls. 1308-1523) e reitera o pedido de intimação prévia do advogado subscritor para realização de sustentação oral (e-STJ, fls. 1539-1540).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabehabeas corpussubstitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão dohabeas corpus, de ofício.<br>Inicialmente,cumpre ressaltar que " a  decisão monocrática proferida por Relator não afronta o princípio da colegialidade e tampouco configura cerceamento de defesa, ainda que não viabilizada a sustentação oral das teses apresentadas, sendo certo que a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão  .. permite que a matéria seja apreciada pela Turma, o que afasta absolutamente o vício suscitado pelo agravante" (AgRg no HC 485.393/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 28/3/2019). É "plenamente possível, desta forma, que seja proferida decisão monocrática por Relator, sem qualquer afronta ao princípio da colegialidade ou cerceamento de defesa, quando todas as questões são amplamente debatidas, havendo jurisprudência dominante sobre o tema, ainda que haja pedido de sustentação oral" (AgRg no HC 607.055/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 16/12/2020).<br>Nesse sentido, ainda:<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS.CRIMES DE PECULATO, CONCUSSÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO EM CONCURSO MATERIAL. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO MONOCRATICAMENTE PELO RELATOR. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. AUSÊNCIA DE OFENSA. DECISÃO PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. IMPOSSIBILIDADE DE SUSTENTAÇÃO ORAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. NULIDADE DA CERTIDÃO DE TRÂNSITO EM JULGADO. APONTADO VÍCIO NA INTIMAÇÃO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA NÃO RECONHECIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1.Importante gizar que a prolação de decisão monocrática pelo Ministro relator está autorizada não apenas pelo Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, mas também pelo art. 932 do Código de Processo Civil de 2015. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>Ademais, este Superior Tribunal de Justiça, em tempos de PANDEMIA (COVID-19), tem adotado diversas medidas para garantir a efetiva prestação jurisdicional e o respeito ao princípio da celeridade processual, sem que isso implique violação ao devido processo legal ou cause prejuízo a qualquer das partes.<br>2.O relator no Superior Tribunal de Justiça está autorizado a proferir decisão monocrática, que fica sujeita à apreciação do respectivo órgão colegiado mediante a interposição de agravo regimental, não havendo violação do princípio da colegialidade(arts. 932, III, do CPC e 34, XVIII, a e b, do RISTJ). (AgRg no HC 594.635/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 19/03/2021) .<br>3. Lado outro, a prolação de decisão unilateral pelo Relator não fere o princípio da colegialidade, tampouco caracteriza cerceamento de defesa diante na não viabilidade da sustentação oral quando solicitada. Ora, a adoção da atual sistemática de julgamentos, seja da forma monocrática, quando o caso, seja da forma virtual; além de encontrar respaldo legal, mostra-se necessária nesse momento de Pandemiapela qual passamos e que exige distanciamento social como protocolo de segurança sanitária, visando a não propagação do vírus.<br>Importante gizar, outrossim, que os temas a serem destacados na sustentação oral, bem como o enfoque da teses que busca a parte em sua requerida oratória, permanecem viabilizados através da apresentação de memoriais a todos os membros do órgão colegiado, afastando, assim, qualquer prejuízo a parte.<br>4.Plenamente possível, desta forma, que seja proferida decisão monocrática por Relator, sem qualquer afronta ao princípio da colegialidade ou cerceamento de defesa, quando todas as questões são amplamente debatidas, havendo jurisprudência dominante sobre o tema, ainda que haja pedido de sustentação oral.(AgRg no HC 647.128/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021)<br>5. De outro vértice, no caso, conforme se extrai da sentença penal condenatória, os recorrentes responderam a todo o processo em liberdade, sendo-lhes garantido o direito de recorrer soltos, contudo, não houve a interposição de recurso, certificando-se, então, o trânsito em julgado das condenações. Nesse viés, tratando-se de réus soltos, assevero que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a obrigatoriedade de intimação pessoal do acusado para tomar ciência da sentença somente ocorre se este estiver preso, podendo ser dirigida unicamente ao patrocinador da defesa, pela imprensa oficial, na hipótese de réu solto, segundo prevê o art. 392, incisos I e II, c.c. o art. 370, parágrafo único, ambos do Diploma Processual Penal, pois satisfaz a garantia do contraditório e da ampla defesa (RHC 45.336/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 22/4/2014, DJe de 30/4/2014).<br>6. Destaco ainda,  c onsoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e nos termos do art. 392, II, do Código de Processo Penal, não há se falar em constrangimento ilegal pela ausência de intimação pessoal do réu quanto ao teor da sentença condenatória quando respondeu ao processo em liberdade, mostrando-se suficiente a intimação do defensor constituído por meio de imprensa oficial, como ocorreu na hipótese. (AgRg no HC 588.801/PE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 4/8/2020, DJe de 10/8/2020) 7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 145.451/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021; sem destaquesno original.)<br>Nas razões de apelação (e-STJ, fls. 693-793), a defesa do ora paciente, entre outras questões,requereu fosse declarada a ilicitude das provas produzidas em razão das interceptações telefônicas terem sido fundamentadas com base em denúncia anônima e de uma declaração informal - depoimento da Sr. Maria Eliane, prova posteriormente considerada ilícita no Recurso em Sentido Estrito n.º 00043-49-53.2016.8.22.0501.<br>O Tribunala quoafastou as preliminares suscitadas, nos seguintes termos:<br>"Em questionamento preliminar, os recorrentes JAIR DE FIGUEIREDO MONTE, IZAIAS ALVES PEREIRA JÚNIOR e JOSÉ LUIZ DE LIMA suscitam a nulidade da fase instrutória e do édito condenatório, ao argumento de ter ocorrido cerceamento de defesa em virtude da ausência de intimação para indicarem eventuais provas ilícitas por derivação, após a decretação da nulidade da escuta ambiental da testemunha Maria Eliane dos Reais Soares, ex-esposa do apelante JAIR DE FIGUEIREDO MONTE.<br>Em outro questionamento preliminar, o recorrente JAIR DE FIGUEIREDO MONTE, e também os apelantes ALBERTO FERREIRA SIQUEIRA, SIDNEY COSTA LIMA e FERNANDO BRAGA SERRÃO (em seus respectivos recursos), propugnam pela anulação da fase instrutória e da r. sentença, arguindo ter o douto magistrado primevo utilizado-se de provas ilícitas por derivação (interceptações telefônicas) para a prolação do édito condenatório. Por fim, o apelante ELIAS BARBOSA DIAS, também em questionamento preliminar, pleiteia seja declarada a nulidade da r. sentença, por ter se baseado em prova nula, no caso, o depoimento da testemunha Maria Eliane dos Reis Soares.<br>Quanto a tais alegações, cumpre esclarecer, inicialmente, ter esta egrégia1ª Câmara Criminal, quando do julgamento do Recurso em Sentido Estrito n. 0004349-53.2016.822.0501, declarado a invalidade da produção da prova em relação ao testemunho prestado por Maria Eliane dos Reis Soares, perante a autoridade policial, motivo pelo qual foram desentranhados dos autos processuais o CD/mídia digital contendo a gravação/imagens, bem como o correspondente laudo de sua degravação, não tendo sido possível a sua repetição em virtude do seu falecimento.<br>Por ocasião do julgamento do referido recurso em sentido estrito, restou vencido este relator, tendo prevalecido a divergência trazida pelo eminente Desembargador Valter de Oliveira, que declarou como nula a captação ambiental do referido depoimento sem a ciência da testemunha.<br>Confira-se, oportunamente, a ementa de julgamento:<br>Processual Penal. Incidente de falsidade documental. Gravação ambiental feita por autoridade policial sem conhecimento da testemunha ou necessária autorização judicial. Prova ilícita. Desentranhamento dos autos.<br>A gravação de depoimento prestado por testemunha à autoridade policial, ainda que espontaneamente, não prescinde da prévia ciência ao depoente e da necessária autorização judicial, sob pena de constituir-se em prova ilícita, por violação aos direitos individuais garantidos no art. 5º, inciso LVI, da Constituição Federal.<br>(Recurso em Sentido Estrito 0004349-53.2016.822.0501, Rel. p/ o acórdão Des. Valter de Oliveira, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia: 1ªCâmara Criminal, julgado em 26/07/2018. Publicado no Diário Oficial em25/09/2018.)<br>Logo, conquanto tenha sido produzida na fase inicial do inquérito policial, é de se observar não ter sido a única colhida em tal momento investigativo, havendo provas outras que ampararam a instauração do inquérito, conforme relevante esclarecimento tecido pelo douto magistrado primevo na r. sentença condenatória, senão vejamos, in verbis:<br>Compulsando os autos, verifico que há relatório das investigações às fls. 11/15 - volume I do IPL, data de 30/11/2011, relatando os fatos apurados conforme acompanhamentos diligenciados por agentes policiais, em que sugere a necessidade de interceptações telefônicas de números adquiridos em diligência, pelos policiais, dos investigados Jair Monte, Sidnei, Elias Dias e José Maria. Há, inclusive, registros fotográficos e dedados, referentes aos até então investigados.<br>O depoimento do Policial Rogério Pimenta Pinto, às fls. 172/173 Volume I do IPL, é contundente ao afirmar que as informações recebidas por ele, via telefone, ocorreram em meados do ano de 2011, que contoucom a imputação de pessoas no envolvimento para a prática de crimes, dentre eles o tráfico de drogas, tanto que o telefonema foi direcionado ao DENARC desta capital, na oportunidade. Há coleta de dados nº 558, registrada no dia 11/11/2011, à fl.174. Registre-se, inclusive, que há nos autos do Inquérito Policial, às fls. 175/176 volume I, o ofício 32/2011 da Superintendência Regional da Polícia Federal em Rondônia, datado de 21/07/2011, encaminhando registro de ocorrência nº 1101/2011, que às 07:27 gerou a denúncia de nº 479, proveniente de denúncia anônima, que imputa prática delitiva realizada pelos acusados Jair Montes, Marilene e Elias Dias, em conluio.<br>Vê-se, portanto, que o pleito policial de interceptação dos telefones celulares dos investigados baseou-se em elementos probatórios outros que denotaram a necessidade de tal medida, a exemplo do depoimento do Policial Rogério Pimenta Pinto, da coleta de dados n. 558, do ofício n. 32/2011 (oriundo da Superintendência Regional da Polícia Federal, encaminhando o registro de ocorrência n. 1101/2011, que imputou a prática criminosa aos acusados Jair de Figueiredo Monte, Elias Barbosa Dias e Marilene Carvalho dos Santos Castro).<br>Desse modo, consubstanciado que os pedidos de interceptação não tiveram por base tão somente o depoimento da testemunha Maria Eliane dos Reis Soares, não há falar-se em ilicitude por derivação, vez que os pedidos de interceptações telefônicas basearam-se, também, nas fontes independentes acima mencionadas, não se consubstanciando a alegada nulidade por derivação.<br>Nesse caminhar, o § 2º do artigo 157 do Código de Processo Penal, positiva a inexistência de nulidade da prova obtida por meio de fonte independente ao estipular, in verbis: "considera-se fonte independente aquela que, por si só, seguindo os trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, seria capaz de conduzir ao fato objeto da prova" (destaquei).<br>E mais, a colenda Corte Superior tem considerado lícita a prova que, ainda que guarde certa correlação com o elemento probatório declarado como nulo, possa ser obtido por meio de fonte independente, conforme ocorre no caso presente. Confira-se:<br> .. <br>Consubstanciada, portanto, a inexistência de ilicitude de provas por derivação no presente caso, ante a existência de fontes independentes que ampararam os pedidos de interceptações telefônicas, a meu ver, nenhum prejuízo houve pela ausência de intimação das partes para tal finalidade (indicação de eventuais provas ilícitas por derivação), cabendo salientar, ainda, terem as defesas dos réus SIDNEYCOSTA LIMA, JAIR DE FIGUEIREDO MONTE, JAMES FAÇANHA DA SILVA e JAMILAQUÊNIA DE ARAÚJO SILVA, arguido, em sede de alegações finais, a existência de provas ilícitas por derivação (interceptações telefônicas), tendo tal insurgência sido devidamente enfrentada (e refutada) em tópico específico da r. sentença a quo.<br>Assim, não há cogitar-se de nulidade decorrente do alegado cerceamento de defesa, vez que, como já dito em linhas anteriores, a sistemática de nulidades no processo penal é informado pelo princípio "pás de nullité sans grief", não se admitindo a anulação de qualquer ato processual sem a demonstração do efetivo prejuízo às partes ou ao processo, e, no presente caso, nenhum prejuízo se verificou pela ausência de oportunidade às partes para manifestarem-se quanto a eventuais provas ilícitas por derivação, tanto por não o serem, conforme já demonstrado em linhas anteriores, como, também, por ter tal insurgência sido devidamente enfrentada na r. sentença." .. " (e-STJ, fls. 920-925; destaques no original.)<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (e-STJ, fls. 1147-1165), sob a compreensão de que não havia vícios a serem supridos.<br>ACorte a quo registrou que o depoimento da Sr. Maria Eliane não foi a única prova que amparou a instauração do inquérito, e que o pleito policial de interceptação dos telefones celulares dos investigados baseou-se em elementos probatórios outros que denotaram a necessidade de tal medida, a exemplo do depoimento do Policial Rogério Pimenta Pinto, da coleta de dados n.º 558, do ofício n. 32/2011 (oriundo da Superintendência Regional da Polícia Federal, encaminhando o registro de ocorrência n.º 1101/2011, que imputou a prática criminosa aos acusados Jair de Figueiredo Monte, Elias Barbosa Dias e Marilene Carvalho dos Santos Castro).<br>Na presente impetração, a defesa busca demonstrar que as interceptações telefônicas foram baseadas unicamente em prova ilícita reconhecida pelo TJ/RO, qual seja, o depoimento de Maria Eliane dos Reis Soares, e em denúncias anônimas, desqualificando os demais elementos citados no acórdão, de forma exemplificativa, ou por se confundirem com os próprios informes anônimos, ou por serem estranhos ao conceito de diligência prévia corroborativa de denúncia anônima. Sustenta, ainda, que as diligências em redes abertas de internet e Sistema Infoseg, se apenas coletaram dados pessoais do investigado e não satisfazem a exigência de investigação preliminar para fins de quebra do sigilo telefônico baseada em informação anônima.<br>Não obstante o esforço da defesa em suas pretensões, constata-se que o TJ-RO afastou a tese de nulidade das interceptações telefônicas, sob o fundamento de que foram embasadas em outros elementos indiciários. Rebater tal fundamentação para se reconhecer a imprestabilidade das referidas provas, como pretende o impetrante, implica revolvimento de conteúdo fático-probatório dos autos, já amplamente debatido quando do julgamento doRecurso em Sentido Estrito n.º 0004349-53.2016.822.0501, na sentença condenatória (processo n.º 0011353-49.2013.8.22.0501) e no acórdão agora impugnado, que julgou o Recurso de Apelação n.º 0003499-42.2019.8.22.0000.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.CORRUPÇÃO ATIVA, VIOLAÇÃO DE LACRE E FORMAÇÃO DE QUADRILHA. OFENSA AO ART. 2o, INCISO I, DA LEI N.º 9.296/1996. SÚMULA 284/STF.<br>INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. PRORROGAÇÃO. POSSIBILIDADE. DECISÃO FUNDAMENTADA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA SUPERVENIENTE DO DELITO DE FORMAÇÃO DE QUADRILHA RECONHECIDA. ARTS. 61 DO CPP E 107, INCISO IV, 117, INCISO IV, 109, INCISO V, DO CP. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO EM PARTE.<br>I - Havendo a eg. Corte de origem assinalado, expressamente, que a decretação da interceptação telefônica não decorreu, diretamente, de denúncias anônimas, mas de outros elementos indiciários - entendimento que não poderia ser reformado sem o vedado reexame fático-probatório, que esbarra no óbice da Súmula n. 7/STJ - resulta patente a desconexão entre o que foi decidido na origem e as razões recursais (Súmula 284/STF).<br>II - "A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento segundo o qual as interceptações telefônicas podem ser prorrogadas, desde que devidamente fundamentadas pelo juízo competente quanto à necessidade para o prosseguimento das investigações" (STF, RHC n. 88.371/SP, Segunda Turma, Rel. Min.<br>Gilmar Mendes, DJU de 02/02/07).<br>III - Ainda que adotados os mesmos marcos interruptivos empregados na decisão agravada (fl. 09 - 03/12/2007; fls. 114-119 - 18/01/2008;<br>fl. 5.562 - 03/02/2010; fl. 7.244 - 08/10/2013), vê-se que sobreveio a prescrição da pretensão punitiva pela pena em concreto do delito de formação de quadrilha, com o transcurso do lapso temporal de mais de quatro anos entre o v. acórdão da origem e a data deste julgamento.<br>Agravo regimental provido em parte, para declarar a extinção da punibilidade dos agravantes pela prescrição, com fulcro no art. 61 do Código de Processo Penal e nos termos dos arts. 107, inciso IV, 117, inciso IV, e 109, inciso V, todos do Código Penal, em relação ao crime previsto no art. 288 do Código Penal (Ação Penal n.º 2007.71.07.004543-3/RS)."<br>(AgRg no REsp 1509679/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 16/04/2018; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS. CRIMES DE DISPENSA INDEVIDA DE LICITAÇÃO, FALSIDADE IDEOLÓGICA E PREVARICAÇÃO. FRAUDES EM CONCURSO PÚBLICO PARA A SELEÇÃO DE SERVIDORES. DENÚNCIA RECEBIDA. ALEGAÇÃO DE NULIDADES.MINISTÉRIO PÚBLICO. PODERES DE INVESTIGAÇÃO. LEGITIMIDADE. LEI COMPLEMENTAR N.º 75/93. ART. 4.º, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. QUESTIONAMENTOS SOBRE O PRAZO E A EXTENSÃO DOS DADOS CAPTADOS, SOBRE A INEXISTÊNCIA DE AUTO CIRCUNSTANCIADO E DE TRANSCRIÇÃO DAS CONVERSAS TELEFÔNICAS, BEM COMO SOBRE A ARGUIÇÃO DE QUE AS INTERCEPTAÇÕES TERIAM SIDO REALIZADAS POR PESSOAS DESAUTORIZADAS. MATÉRIAS NÃO EXAMINADAS NO ACÓRDÃO IMPETRADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. TESE DE QUE AS INTERCEPTAÇÕES TERIAM SIDO ORIGINADAS EXCLUSIVAMENTE A PARTIR DE DENÚNCIAS ANÔNIMAS. IMPROCEDÊNCIA. PRORROGAÇÃO DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. ARGUIÇÃO DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. EXORDIAL ACUSATÓRIA QUE DESCREVE, SATISFATORIAMENTE, AS CONDUTAS, EM TESE, DELITUOSAS. ALEGADO VÍCIO DE PROCEDIMENTO. NULIDADE NÃO EVIDENCIADA. DENÚNCIA INSTRUÍDA COM O INQUÉRITO POLICIAL. OFERECIMENTO DE RESPOSTA À ACUSAÇÃO. PLEITO DE OFERECIMENTO DE TRANSAÇÃO PENAL EM RELAÇÃO AO CRIME DE PREVARICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SOMATÓRIO DAS PENAS MÁXIMAS ABSTRATAMENTE COMINADAS QUE ULTRAPASSA O LIMITE DE 02 (DOIS) ANOS. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>1. O trancamento da ação penal por ausência de justa causa é uma medida excepcional, somente cabível em situações nas quais, de plano, seja perceptível o constrangimento ilegal, circunstância não evidenciada no caso dos autos. Precedentes.<br>2. A legitimidade do Ministério Público para a colheita de elementos probatórios essenciais à formação de sua opinio delicti decorre de expressa previsão constitucional, oportunamente regulamentada pela Lei Complementar n.º 75/1993 (art. 129, incisos VI e VIII, da Constituição da República, e art. 8.º, incisos V e VII, da LC n.º 75/1993). Precedentes.<br>3. A Polícia Judiciária não possui o monopólio da investigação criminal. É consectário lógico da própria função do órgão ministerial - titular exclusivo da ação penal pública - proceder à realização de diligências investigatórias pertinentes ao respectivo âmbito de atuação, a fim de elucidar a materialidade do crime e os indícios de autoria. Inteligência da Lei Complementar n.º 75/93 e do art. 4.º, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Precedentes.<br>4. A questão referente ao tempo e à dimensão das interceptações telefônicas não foi apreciada no acórdão impetrado, tendo em vista a inadequação da via eleita. Da mesma forma, no que concerne à alegação de inexistência de auto circunstanciado e de transcrição das interceptações, bem como à arguição de que as interceptações teriam sido realizadas por pessoas desautorizadas, verifica-se que o Tribunal de origem não se pronunciou sobre os temas. Desse modo, fica inviabilizada a análise de tais insurgências por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>5. Consoante esclareceu o acórdão impugnado, a alegação de que as interceptações telefônicas teriam sido requeridas e prorrogadas com base meramente em denúncias anônimas não se coaduna com o que se verifica dos autos, uma vez que estas serviram apenas para a instauração de inquérito civil. Ademais, não há como rever a conclusão a que chegou o Tribunal de origem, tendo em vista que, para tanto, seria indispensável a reapreciação do acervo probante dos autos, providência incompatível com o rito célere do habeas corpus.<br>6. Nos termos da jurisprudência pacífica desta Corte e do Supremo Tribunal Federal: " p ersistindo os pressupostos que conduziram à decretação da interceptação telefônica, não há obstáculos para sucessivas prorrogações, desde que devidamente fundamentadas, nem ficam maculadas como ilícitas as provas derivadas da interceptação." (STF, RHC 85.575/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, DJ de 16/03/2007). Pelas mesmas razões, também não há constrangimento ilegal na fixação de prazo de 30 dias, desde que em decisão fundamentada. Precedentes.<br>7. A análise do argumento de que teria sido emitido "juízo de valor" por parte das pessoas que realizaram as interceptações telefônicas demandaria aprofundado exame do conjunto fático-probatório dos autos, o que não se mostra cabível na estreita via do habeas corpus.<br>8. Segundo já decidiu esta Corte, "Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do acusado, ou na ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art.<br>43 do CPP" (RHC 18.502/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 15/05/2006.)<br>9. A teor do entendimento desta Corte, é possível o oferecimento de denúncia geral quando uma mesma conduta é imputada a todos os acusados e, apesar da aparente unidade de desígnios, não há como pormenorizar a atuação de cada um dos agentes na prática delitiva.<br>Precedentes.<br>10. Nos crimes de autoria coletiva, é prescindível a descrição minuciosa e individualizada da ação de cada acusado, bastando a narrativa das condutas delituosas e da suposta autoria, com elementos suficientes para garantir o direito à ampla defesa e ao contraditório, como verificado na hipótese.<br>11. Se a denúncia se fez acompanhar do inquérito policial, fica afastada a existência de nulidade pela falta de defesa preliminar, conforme a dicção da Súmula n.º 330 do Superior Tribunal de Justiça.Precedentes.<br>12. Ademais, consta dos autos que foi oportunizado à Paciente o oferecimento de resposta à Acusação, tendo sido devidamente apresentada a referida peça.<br>13. Tratando-se de concurso material de crimes, leva-se em consideração, para a determinação da competência, o somatório das penas máximas abstratamente cominadas aos delitos. No caso dos autos, o total das penas em abstrato ultrapassa 02 (dois) anos, razão por que mostra-se incabível o oferecimento de transação penal.<br>Precedentes.<br>14. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegado."<br>(HC 151.415/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/11/2011, DJe 02/12/2011; sem grifos no original.)<br>Diante do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.