DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado pela União com fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região, assim ementado (fl. 1.294):<br>PROCESSUAL CIVIL, ADMINISTRATIVO E CONSUMIDOR. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MATERIAIS E MORAIS. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. IRREGULARIDADES EM ESTABELECIMENTO DE ENSINO DE SAÚDE. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DO MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO OU AUTORIZAÇÃO EM DESCONFORMIDADE COM AS EXIGÊNCIAS LEGAIS. CURSOS DE ENSINO SUPERIOR E PROFISSIONALIZANTES. CERCEAMENTO DE DEFESA. LEGITIMIDADE ATIVA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. VIOLAÇÃO À SEPARAÇÃO DE PODERES. INEXISTÊNCIA. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL.<br>I  O Ministério Público tem legitimidade para tutelar, em ação civil pública, direitos individuais homogêneos, por força do art. 25, IV, e, da Lei 8.625/93 e do art. 6º, VII, c, da Lei Complementar 75/93.<br>II  O termo de ajustamento de conduta não é direito subjetivo do investigado em inquérito civil público. Se ele sequer demonstrou interesse em corrigir as apontadas irregularidades, não pode alegar cerceamento de defesa, por não lhe ter sido oferecido firmar o mencionado termo.<br>III  O dano moral coletivo tem sede constitucional e constitui-se em lesão ao moral de determinada comunidade, que se vê agredida pela prática de atos que abalam a tranquilidade do grupo. Em razão da gravidade de que se reveste o dano moral, importa salientar que não é qualquer atentado aos interesses dos consumidores que pode resultar em dano moral difuso. É necessário que o fato transgressor seja de tal monta extraordinário que venha a desbordar dos limites da tolerabilidade. Deve ser grave o suficiente para produzir verdadeiros sofrimentos, intranquilidade social e alterações relevantes na ordem extrapatrinnonial coletiva.<br>IV  Ao ofertar ao consumidor serviços educacionais sem autorização do MEC para tanto ou com autorização em desconformidade com as exigências legais, bem como sem as mínimas condições de segurança e de estrutura, a instituição de ensino realizou prática comercial abusiva em relação à sociedade, a caracterizar, indubitavelmente, a ocorrência de dano moral coletivo<br>V  Por outro lado, os danos patrimoniais suportados pelos alunos são evidentes, tendo em vista que tiveram custos para a transferência para outras instituições e eventualmente para repetição de disciplinas cursadas, sem falar das despesas realizadas para custear integralmente cursos sem autorização do MEC.<br>VI  Apelações desprovidas. Sentença confirmada.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 1.312/1.321).<br>A parte recorrente apontaviolação aos arts. 17 e 1.022, II, do CPC; 12, § 1º, da Lei 8.112/90; e 46 da Lei 9.394/96, bem como ao art. 2º da Constituição Federal. Sustenta, em resumo, que: (I) a despeito dos embargos de declaração, o Tribunal a quo restou omisso acerca das questões neles suscitadas; (II) o Poder Judiciário não pode determinar providência a ser adotada pelo Ministério da Educação quanto à instituição de ensino, pois se trata de função da administração pública; e (III) não há interesse de agir para a determinação de instauração de procedimento administrativo, haja vista que a decisão judicial já alcançou o objetivo do descredenciamento.<br>O Ministério Público Federal, na condição de fiscal da lei, opinou pelo não conhecimento do recurso especial ou, caso conhecido, pelo seu desprovimento(fls. 1.387/1.391).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>De início, verifica-se que a insurgência não merece prosperar.<br>Com efeito, não há falar em ofensa aoart.1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Ademais, em recurso especial não cabe invocar violação a norma constitucional, razão pela qual o presente apelo não pode ser conhecido relativamente à apontada ofensa aos arts. 2º da Constituição Federal.<br>Por sua vez, quanto à alegada incompetência do Ministério Público para propor a ação, assim restou decidido no acórdão recorrido (fl. 1.291):<br>Com efeito, à toda evidência, não há que se falar em ilegitimidade ativa do Ministério Público, tendo em vista que suas atribuições institucionais englobam a tutela de direitos individuais homogêneos, restritos a um grupo especifico, por força do art. 25, IV, e, da Lei 11110 8.625/93 e do art. 6º, VII, c, da Lei Complementar 75/93. Nesse sentido, aliás, decisão da 1ªTurma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp 929.792/SP, DJ 31-3-2016, relator o Sr. Ministro Napoleão Maia Filho.<br>Ainda que não fosse por isso, a causa não busca apenas a interdição e a transferência dos alunos do curso de Odontologia, mas também de outros cursos da instituição de ensino promovida. É um sem número de alunos atingidos, afora a população do estado do Amazonas, que sofreria com o trabalho de profissionais mal preparados. Sem dúvida que o Ministério Público, tanto o Federal quando o Estadual, está defendendo interesses difusos.<br>Nesse aspecto, o Tribunal de origem alinhou-se ao entendimento firmado no âmbito deste Sodalício, segundo o qual "O Ministério Público detém legitimidade ativa para a propositura de ações civis públicas visando a tutela de direitos individuais homogêneos, mesmo que disponíveis e divisíveis, quando socialmente relevante o bem jurídico cuja proteção é intentada" (AgInt nos EDcl no REsp 1.469.295/PR, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Rel. p/ Acórdão Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, julgado em 23/11/2021, DJe 17/12/2021).<br>Por fim, quanto à condenação imposta no feito para fins de descredenciamento da instituição de ensino, écerto que aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, a fim de asseverar o desacerto daprovidência imposta, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, conheço em parte do recurso especial e, na parte conhecida, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.