DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor deHENRY ALEXSANDER SARGO DA SILVAapontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Agravo de Execução Penal n. 0001058-80.2021.8.26.0041).<br>Os autos dão conta de que o Juízo da Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal da Comarca de São Paulo - DEECRIM 1ª RAJ deferiu o pedido de progressão ao regime semiaberto(e-STJ fl. 189).<br>Irresignado, o Ministério Público interpôsagravo em execução no Tribunal de origem, que lhe deu provimento para, "cassando a respeitável decisão agravada, determinar o retorno do reeducando Henry Alexsander Sargo da Silva ao regime prisional fechado no qual se encontrava cumprindo sua reprimenda, até que seja submetido a exame criminológico por equipe multidisciplinar, após o que seu pedido de progressão deverá ser novamente examinado judicialmente"(e-STJ fl. 235). Eis a ementa do mencionado acórdão (e-STJ fl. 229):<br>Agravo em Execução Penal- Progressão -Roubo triplamente circunstanciado - Insurgência ministerial em face da ausência de submissão do reeducando ao exame criminológico para a concessão da promoção -Cabimento -Ausência de demonstração inequívoca de condições para a progressão de regime prisional -Preenchimento do requisito subjetivo não evidenciado de maneira induvidosa -Decisão cassada -Recurso provido.<br>Daí o presente writ, no qual alega a defesa fazer jus o paciente à progressão de regime, por haver preenchido os requisitos objetivos e subjetivos para tanto.<br>Assere ser desnecessário o exame criminológico para a progressão de regime porquanto não ostenta o paciente anotações desfavoráveis em sua guia de execução.<br>Por isso, requer, inclusive liminarmentea progressão de regime, independentemente de realização de exame criminológico (e-STJ fls. 3/11).<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 245/246) e prestadas as informações (e-STJ fls. 250/252 e 253/267), manifestou-se o Ministério Público Federal "pela concessão da ordem, para deferir a progressão de regime prisional ao reeducando"(e-STJ fl. 274).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se à necessidade de realização do exame criminológico para a progressão ao regime semiaberto.<br>Com a nova redação dada ao art. 112 da Lei n. 7.210/1984, pela Lei n. 10.792/2003, suprimiu-se a realização de exame criminológico como expediente obrigatório, mantendo-se apenas como requisitos legais o cumprimento de determinada fração da pena aplicada e o bom comportamento carcerário, a ser comprovado pelo diretor do estabelecimento.<br>Confira-se:<br>Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos 1/6 (um sexto) da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.<br>Contudo, a despeito de o exame não ser requisito obrigatório para a progressão do regime prisional, em hipóteses excepcionais, os Tribunais Superiores vêm admitindo a sua realização para a aferição do mérito do apenado.<br>Segundo esse entendimento, o magistrado de primeiro grau, ou mesmo o tribunal, diante das circunstâncias do caso concreto, pode determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento.<br>Tal entendimento foi consolidado no enunciado da Súmula n. 439 desta Corte:<br>Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada.<br>O tema também foi objeto da Súmula Vinculante n. 26, do Supremo Tribunal Federal:<br>Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico.<br>No caso dos autos,o Tribunal de origem, ao dar provimento ao agravo do Ministério Público, cassou a decisão de primeiro grau que havia deferido o pedido de progressão ao regime semiaberto, determinando oreexame do pedido após a realização de exame criminológico. Eis os fundamentos adotados pela Cortea quo(e-STJ fls. 231/235):<br>Malgrado o adimplemento do cumprimento de tempo mínimo da reprimenda para a concessão da progressão, o requisito subjetivo não se mostra plenamente evidenciado.<br>A respeitável decisão agravada deferiu o pedido de progressão ao regime intermediário entendendo preenchidos os requisitos legais e desnecessária a realização de prévio exame criminológico, fundamentando que, "..esse exame far-se-á necessário para que o magistrado tenha elementos suficientes para verificar o mérito de Henry Alexander Sargo da Silva. Contudo, não se enquadra no caso em tela, pois foi preenchido o requisito subjetivo, conforme atestam o boletim informativo e o atestado de conduta carcerária, preenchendo os requisitos legais (fls. 136/139). E, o requisito objetivo encontra-se satisfeito, eis que completou o lapso mínimo exigido pela Lei de Execução Penal (fls. 86/87)" - fls. 169, do apenso.<br>Respeitado o entendimento do juízo monocrático e, em que pese a existência de atestado de bom comportamento carcerário do sentenciado (fls. 136, do apenso), certo é que o agravado não demonstra reunir condições inequívocas para a promoção pretendida, conforme bem ponderado pelo agravante, e como abaixo se verá.<br>O sentenciado possui longa pena por cumprir (2028), sem deslembrar que registra delito patrimonial grave, cometido mediante grave ameaça ou violência, em comparsaria, restringindo a liberdade da vítima e exercido com emprego de arma de fogo, revelando sua personalidade distorcida, o que exige, por óbvio, a comprovação de que sua periculosidade sofreu a atenuação necessária para que possa usufruir benefício prisional, o que não restou evidenciada no caso sub examine.<br>É certo que a gravidade do delito e a longa pena por cumprir, por si sós, não são causas impeditivas da progressão de regime, contudo indicam, sem dúvida alguma, a necessidade de maior acuidade na verificação dos requisitos legais.<br>Consoante bem ponderado pelo agravante, "salta aos olhos a necessidade de exame criminológico para inferir se é possível a sua progressão de regime, face a gravidade em concreto dos fatos perpetrados pelo agravado" (fls. 02), ressaltandoque "..o exame criminológico não é mais imprescindível para a progressão de regime, mas é incontroversa a sua possibilidade para em casos como este, mais ainda em um caso concreto com todas as circunstâncias acima indicadas, justamente porque também é incontroversa a necessidade de demonstração de ressocialização no regime fechado para que seja possível a sua progressão" (fls. 03).<br>Como se vê, os autos noticiam que o agravado ostenta condenação por crime de grande perniciosidade e reprovabilidade social, evidenciando sua periculosidade diferenciada.<br> .. <br>De mais a mais, na fase de execução da pena, eventual dúvida meritória para o alcance de benesse liberatória não pode ser interpretada em favor do condenado, pois o interesse social há de ser resguardado.<br> .. <br>Nesse contexto, em que não aferido, à vista de circunstâncias concretas alhures listadas, o abrandamento substancioso da periculosidade do condenado, forçoso o reconhecimento de que, a fim de melhor analisar o preenchimento do requisito subjetivo, se mostra imprescindível a submissão do reeducando ao exame criminológico por equipe multidisciplinar(grifei).<br>Nessas circunstâncias, verifico a existência de constrangimento ilegal apto a ensejar a concessão da ordem, uma vez que o Tribunal de origemdeterminou a realização de exame criminológico,deixando de invocar elementos concretos dos autos que pudessem justificar a sua realização, já que levou em conta a gravidade dos delitos praticados e a longa pena a cumprir,o que, segundo a jurisprudência desta Corte, afastaa necessidade do citadoexame,desconsiderando, ainda, o bom comportamento carcerário atestado pelo diretor do estabelecimento prisional.<br>A propósito, confira-se o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REALIZAÇÃO DO EXAME QUE NÃO SE MOSTRA DEVIDA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Com o advento da Lei n. 10.792/2003, que alterou a redação do art. 112 da Lei de Execução Penal, o requisito subjetivo para a progressão de regime, antes avaliado por um conjunto de fatores, passou a ser comprovado pelo atestado de bom comportamento carcerário, emanado pelo diretor do estabelecimento prisional em que se encontrar o sentenciado.<br>2. Embora não mais se exija, de plano, a realização de exame criminológico, o juiz da Vara de Execuções Criminais ou mesmo o Tribunal de Justiça estadual podem, de forma devidamente fundamentada e diante das peculiaridades do caso concreto, determinar a realização do referido exame para a formação do seu convencimento acerca do implemento do requisito subjetivo. Inteligência da Súmula n. 439 do STJ.<br>3.A Corte de origem entendeu ausente o cumprimento do requisito subjetivo para a progressão de regime, apenas "em razão da gravidade dos delitos cometidos (um deles equiparado a hediondo e outro praticado com violência ou grave ameaça à pessoa)" e com base em alegações genéricas acerca da necessidade de realização do exame criminológico, sem, no entanto, ter apontado nenhum elemento concreto dos autos que, efetivamente, pudesse rechaçar o decisum de primeiro grau.<br>4. Agravo regimental não provido.(AgRG no HC 295.686/SP, relatorMinistro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/3/2015, grifei.)<br>Dessa forma, não havendo fundamento que demonstre, efetivamente, o demérito do condenado e que justifique a necessidade de realização do exame criminológico,deve ser reconhecida a ilegalidade da sua exigência.<br>Ante o exposto,concedo a ordemparacassar o acórdão proferido nos autos do Agravo de Execução Penal n. 0001058-80.2021.8.26.0041 e, consequentemente, restabelecer a decisão do Juízo de primeiro grau que promoveu o ora paciente ao regime semiaberto.<br>Publique-se. Intimem-se.