DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de RAFAEL LEOPOLDO MOREIRA ROCHA, apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça Militar do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 8/2/2022 pela suposta prática do delito de concussão, consubstanciado na suposta exigência de vantagem indevida acondutor detido com a carteira de habilitação irregular.<br>A prisão foi convertida em segregação preventiva, nos termos da decisões fls. 141-143 (e-STJ). Impetrado o writ originário, o pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fls. 144-147).<br>Nesta instância, os impetrantes sustentam a ilegalidade da prisão em flagrante pois amparada em gravação clandestina de diálogos sem a necessária autorização. Salientam também que o "pix" realizado pela vítima não foi encaminhado para conta de titularidade do paciente. Afirmam, ademais,que o acusado só veio a ser presoseis horas após a ocorrência do fato, quando já superado o estado flagrancial. No mais, alegam a ausência de fundamentação idônea do decreto preventivo.<br>Requerem, inclusive liminarmente, a superação da Súmula 691/STF, para que seja concedida a ordem, com a revogaçãoda prisão preventiva do paciente, ainda que mediante imposição de medidas cautelares diversas.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, destaque-se que esta Corte possui entendimento pacificado no sentido de que não cabe habeas corpus contra decisão que indefere pedido liminar, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão impugnada (Súmula 691/STF).<br>Sobre o tema, os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. PLEITO DE APRESENTAÇÃO DE MEMORIAIS ESCRITO E NO PRAZO RAZOÁVEL. ALEGADA COMPLEXIDADE DO FEITO. TEMA A SER EXAMINADO PELO JUÍZO PROCESSANTE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não ocorre na espécie. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Na espécie, o Juízo de 1º grau, explicitamente, afastou a necessidade de apresentação das alegações finais por escrito, ao afirmar que não se tratava de feito complexo, bem como o número de acusados fora reduzido com o desmembramento da ação penal. Assim, modificar tal entendimento demandaria incursão no acervo probatório dos autos, inviável na sede eleita. Impossibilidade de superação do enunciado sumular 691/STF.<br>3. Por outro lado, nada impede que o Juízo Processante, ao final da instrução e pela proximidade com os fatos, possa reavaliar o pleito defensivo de apresentação de alegações finais por escrito, momento em que examinará a verdadeira complexidade do feito, lembrando-se que o cumprimento do princípio constitucional da duração razoável do processo (art. 5º, LXXVIII, da CF) não pode sobrepor às garantias constitucionais do cidadão no processo penal, em especial o respeito ao contraditório e à ampla defesa (art. 5º, LV, da CF).<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 495.211/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 29/03/2019).<br>PENAL. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO INDEFERITÓRIA DE LIMINAR EM OUTRO HABEAS CORPUS NA ORIGEM, AINDA NÃO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N.º 691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se admite habeas corpus contra decisão denegatória de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância. Súmula n.º 691/STF.<br>2. No caso, não se constata ilegalidade patente que autorize a mitigação da Súmula n.º 691 da Suprema Corte, tendo em vista que foi demonstrada a necessidade de manutenção da segregação cautelar, em virtude da "participação ativa do paciente na quadrilha voltada ao tráfico de entorpecentes, com a qual foi apreendida mais de 01 (uma) tonelada de cocaína, figurando o paciente na ORCRIM como piloto da aeronave".<br>3. Conforme orientação desta Corte, a quantidade e a natureza da droga apreendida, bem como a necessidade de se interromper as atividades de organização criminosa, são circunstâncias aptas a justificar a segregação provisória.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 496.205/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/03/2019, DJe 01/04/2019)<br>No caso dos autos, contudo, verifico a ocorrência de flagrante ilegalidade na decisão impugnada, de modo a justificar o processamento da presente ordem.<br>Sobre irregularidades da prisão em flagrante, registre-se que ficam superadas com a superveniência do decreto preventivo, como ocorreu na hipótese. A respeito:<br>A irregularidade encontra-se superada pela superveniência de novo título judicial a amparar a custódia - decreto de prisão preventiva.(HC 612.514/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021)<br>No que tange à alegada irregularidade no flagrante, de acordo com o entendimento desta Corte, a alegação de nulidades porventura existentes na prisão em flagrante fica superada com a conversão do flagrante em prisão preventiva, tendo em vista que constitui novo título a justificar a privação da liberdade. Precedentes.(RCD no HC 596.949/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 16/09/2020)<br>Noutro giro, ao decretar a prisão preventiva, o Juízo da 4ª Auditoria da Justiça Militar - SP assim asseverou:<br>" ..  Em seguida, o MM. Juiz de Direito entendeu que não se vislumbra qualquer irregularidade apta a anular o auto de prisão em flagrante delito; que os autos chegaram ao Cartório Criminal após o expediente administrativo do PMRG, por volta das 18:10 horas de ontem, necessitando da atermação no sistema PJe, sendo só então enviados às partes envolvidas na audiência de custódia; que a presente sessão foi designada para muito antes das 24 horas exigidas por lei; que, mesmo com toda a diligência do cartório, o Ministério Público tomou conhecimento dos fatos há pouquíssimo tempo, havendo necessidade de estudo para emissão de parecer/cota; que, muito embora ainda não seja o momento de tratar do mérito da causa, chama a atenção o fato de homens experientes, no ato de qualificação, terem preferido o silêncio, embora tenham se dito orientados por seus defensores, considerando os valores existentes na caserna e a formação profissional dos Policiais Militares; que as medidas cautelares alternativas existentes na legislação penal comum não são aplicáveis aos Códigos Militares, conforme o entendimento pacífico das instâncias superiores; que, em relação aos institutos da liberdade provisória e menagem, não se leva em conta a pena no patamar mínimo, mas sim, a pena em abstrato, em seu patamar superior, não podendo tais institutos serem aplicados, em tese, ao caso concreto;que é prematura qualquer consideração a respeito do mérito da causa, havendo, nesse momento, indícios suficientes de autoria e materialidade, conforme a convicção da autoridade administrativa tanto na investigação inicial, quanto por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, assim como é a postura do órgão ministerial; que, não obstante os argumentos apresentados pela defesa, é necessário juntar aos autos as folhas de antecedentes, a nota de corretivos e assentamento individual dos custodiados;que a ação descrita, em tese praticada, atenta contra a ordem pública, bem como a disciplina e hierarquia militar; que o fato dos policiais militares terem acesso a informações privilegiadas, não raras vezes, temosnotícia de "pressões " exercidas sobre testemunhas e vítimas secundárias, o que, infelizmente, já tivemos a oportunidade de testemunhar presencialmente; que isto pode trazer prejuízo à instrução que poderá vir a ocorrer; que este tipo de conduta relacionada ao PIX vem marcando ações de maus policiais e a manutenção do controle da tropa de quase 100.000 homens, bem como da disciplina nos quarteis, recomenda a decretação custódia cautelar neste tipo de evento, quando existentes as provas até agora amealhadas, razão pela qual, com fundamento nos artigos 254 e 255, alíneas "a", "b" e "e", do CPPM, foi decretada a prisão preventiva dos custodiados, determinando-se a expedição dos respectivos mandados de prisão." (e-STJ, fls. 142-143, grifou-se)<br>Tem-se que o magistrado justificou a prisão no fato dea conduta atentarcontra a ordem pública,a disciplina e a hierarquia militar, bem como na suposição de militares possuírem acesso a informações privilegiadas dos processos, podendoexercer pressões sobre as testemunhas e as vítimas. Destacou também que a prática de exigir pagamento via "pix" de particulares vem se alastrando no campo militar.<br>Não obstante os fundamentados elencados, entendo que foram veiculadas razões abstratas, genéricas e conjecturaispara a decretação da prisão, não se extraindo da decisão nenhuma circunstância do caso concreto que evidencie a gravidade exigida para fins de cerceamento da liberdade do acusado.<br>No caso -até o momento-, não há indícios de ato concreto de ameaça,violência, ou mesmo de que a conduta tenha sido praticada em união com outros agentes, numa rede criminosa estruturada, o que poderia evidenciar a necessidade de segregação, como inclusive já entendeu esta Corte Superior em delitos de concussãorealizados por milicianos:<br>RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL EM HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL MILITAR. CRIME DE CONCUSSÃO. ART. 305 DO CÓDIGO PENAL MILITAR. PRISÃO PREVENTIVA. DECRETAÇÃO IDÔNEA.NECESSIDADE DE PARALISAR OU MITIGAR A ATUAÇÃO DE GRUPO CRIMINOSO PARA ASSEGURAR A ORDEM PÚBLICA. CAUTELARIDADE DA CUSTÓDIA CONCRETAMENTE DEMONSTRADA. OFENSA ÀS NORMAS E PRINCÍPIOS DE HIERARQUIA E DISCIPLINA MILITARES. PREDICADOS DO AGENTE: DESINFLUÊNCIA, CASO CONFIGURADOS OS REQUISITOS DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. ALEGAÇÃO DE QUE A PENA FUTURA SERÁ MENOS GRAVOSA QUE O CÁRCERE. EXAME PRÓPRIO DA JURISDIÇÃO ORDINÁRIA. PRINCÍPIO DA HOMOGENEIDADE NÃO VIOLADO. PARECER DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL ACOLHIDO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 42 da Constituição da República, as Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares são "instituições organizadas com base na hierarquia e disciplina".<br>2. No caso de cometimento de crimes militares, a decretação ou a manutenção da prisão preventiva depende da demonstração categórica dos requisitos previstos nos arts. 254, 255 e 256 do Código de Processo Penal Militar. Para isso, o Julgador deve consignar, expressamente, elementos reais e concretos indicadores de que o indiciado ou acusado, solto, colocará em risco a ordem pública, a instrução criminal, a aplicação da lei penal militar, ou a manutenção das normas ou princípios de hierarquia e disciplina militares.<br>3. No decreto prisional foi concretamente consignada a violação das normas e dos princípios de hierarquia e disciplina militares, pois o Recorrente recebia regularmente propina para deixar de reprimir irregularidades que deveria fiscalizar, como munus do cargo público de policial militar. Pressuposto referido no art. 255, alínea e, do Código de Processo Penal Militar configurado.<br>4. A Magistrada de primeiro grau - no que fora ratificada pela Corte local - ressaltou, ainda, ser necessária a prisão preventiva para assegurar a ordem pública, fundada no suposto envolvimento do Agente Público com milícia privada. O Recorrente e demais Corréus são acusados de cobrar repasses de dinheiro dos supostos milicianos, que por sua vez exigiam pagamentos de motoristas de transporte não licenciado que trafegavam nos bairros Jacutinga, Santo Elias e Vila Emil (cidade de Mesquita/RJ, na Baixada Fluminense), para que seus veículos não fossem submetidos às fiscalizações de rigor.<br>5. "A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, HC 177.003-AgR, Rel. Ministra ROSA WEBER, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/04/2021, DJe 23/04/2021).<br>6. "O impacto negativo que as condutas imputadas geram na sociedade é muito elevado, vez que o policial militar tem, por ordem constitucional, a função de polícia ostensiva voltada a preservar a ordem pública e a incolumidade das pessoas e do patrimônio, todavia, quando se utiliza do poder de polícia que lhe foi confiado pelo Estado para praticar atividades criminosas de gravidade maior e que deveria combater, automaticamente, viola, e gravemente, a ordem pública.  .. . É cediço que a obediência às normas ou princípios de hierarquia e disciplina militares é um dos fundamentos de todas as instituições militares, pois esses são organizados com base nestes dois pilares, de forma que sua ruptura pode significar a falência da instituição, razão pela qual devem ser preservados. Nesse contexto, a segregação cautelar encontra alicerce também na previsão do artigo 255, "e", do Código de Processo Penal Militar, uma vez que a liberdade do paciente, diante dos crimes supostamente perpetrados, por certo atenta contra a manutenção das normas ou princípios de hierarquia e disciplina militares da Polícia Militar" (STJ, HC 601.032/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, REPDJe 12/11/2020).<br>7. Eventuais condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituírema custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>8. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não admite que a alegada pena prospectiva, supostamente menos gravosa, justifique a revogação da prisão preventiva antes da cognição exauriente do mérito da causa principal pelo Juízo competente, motivo pelo qual não tem fundamento a alegação de violação do princípio da homogeneidade.<br>9. Manifestação da Procuradoria-Geral da República acolhida. Recurso desprovido.<br>(RHC 152.197/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 24/09/2021)<br>Na hipótese, considerando a ausência de violência ou grave ameaça na conduta,a primariedade e os bons antecedentes do paciente - como atestam os impetrantes -, bem como que agiu aparentemente sozinho, de rigor o reconhecimento dadesproporcionalidadeda prisão preventiva.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. FALTA DE CABIMENTO. CRIME MILITAR.CONCUSSÃO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. MEDIDA CAUTELAR DIVERSA DA PRISÃO. POSSIBILIDADE. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PROVA EMPRESTADA. ILICITUDE. TEMA NÃO DEBATIDO NA ORIGEM. OMISSÃO CARACTERIZADA.<br>1. Em se tratando de crime militar, exige-se concreta fundamentação judicial para se decretar ou manter a prisão cautelar, com observância da regra inserta no art. 255 do Código de Processo Penal Militar, e demonstração dos pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal, sob pena de desrespeito ao art. 93, inciso IX, da Constituição Federal (HC n. 116.478/MS, Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 15/12/2008).<br>2. Não traduz, a prisão cautelar, em face da estrita finalidade a que se destina, qualquer idéia de sanção. Constitui, ao contrário, instrumento destinado a atuar "em benefício da atividade desenvolvida no processo penal" (HC n. 112.487/PR, Ministro Celso de Mello, Segunda Turma do STF, DJe 15/10/2013).<br>3. A não aplicação das medidas alternativas à prisão preventiva aos crimes militares implicaria a inobservância do princípio da proporcionalidade. No caso de identificada justa causa para sua adoção, sendo a medida necessária e adequada, conforme o preceituado no art. 282, I e II, do Código de Processo Penal e diante do disposto no art. 3º, a e e, do Código de Processo Penal Militar, é cabível a imposição de medidas cautelares (à exceção da fiança) previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, na redação dada pela Lei n. 12.403/2011, em substituição à prisão preventiva decretada no âmbito da jurisdição militar.<br>4. A prisão preventiva do paciente não tem amparo legal, porquanto para sua decretação foram considerados o abalo à imagem da Corporação (e ele não é mais soldado da Polícia Militar) e simples conjecturas a respeito da conduta das testemunhas na fase inquisitorial, que teriam supostamente mentido em razão de duvidoso temor do acusado. Além disso, as oitivas foram feitas quatro anos depois dos fatos, ocorridos em meados de 2008, e a denúncia foi oferecida cinco anos após o suposto crime. Sem contar que, no primeiro momento, o próprio Ministério Público Militar concluiu que não havia prova suficiente para a propositura da ação penal.<br>5. Verificada a existência de omissão no acórdão proferido pelo Tribunal local, é de rigor que a questão seja a ele novamente submetida para que se manifeste a respeito e assim se evite a inadmissível supressão de instância pelo Superior Tribunal de Justiça.<br>6. A concessão de medida liminar em autos de habeas corpus não torna prejudicado o andamento do recurso ordinário interposto na origem.<br>7. Por se tratar de habeas corpus substitutivo, writ não conhecido.<br>Ordem expedida de ofício, a fim de substituir a prisão preventiva do paciente pela medida cautelar prevista no art. 319, III, do Código de Processo Penal, bem como para determinar que o Tribunal de Justiça Militar de São Paulo analise a questão referente à nulidade da prova emprestada anexada à ação penal militar em andamento.<br>(HC 282.701/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 03/04/2014, DJe 15/04/2014, grifou-se)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. 240 G DE COCAÍNA. GRAVIDADE ABSTRATA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA.<br>1. A prisão cautelar, por ser medida de índole excepcional, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, isto é, em elementos vinculados à realidade, e não em meras suposições ou conjecturas. A custódia cautelar não pode ser imposta com base, essencialmente, na gravidade abstrata do delito, assentada a motivação em elementos inerentes ao próprio tipo penal.<br>2. Patente a ilegalidade da prisão preventiva, não tendo apontado a decisão elementos concretos do caso específico dos autos, deixando de demonstrar, de forma fundamentada, a necessidade excepcional da medida.<br>3. Ordem concedida a fim de revogar a prisão preventiva do paciente, ressalvando ao Juízo de primeiro grau a possibilidade de decretação de nova prisão, caso apresentados elementos concretos, bem como admitida a aplicação de medidas cautelares. Ratificada a liminar.<br>(HC 576.098/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 09/09/2020, grifou-se)<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO.<br>INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. ANÁLISE DO MÉRITO.PRINCÍPIO DA OFICIALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, DESOBEDIÊNCIA E DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM A DEVIDA HABILITAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ARGUMENTOS GENÉRICOS. GRAVIDADE ABSTRATA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.<br>PRIMARIEDADE. VALORAÇÃO POSITIVA. REVOGAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL.MEDIDAS CAUTELARES. NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. O exame de ofício do constrangimento ilegal indica que o decreto prisional carece de fundamentação idônea. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. Caso em que o decreto que impôs a prisão preventiva ao paciente não apresentou motivação individualizada e concreta, apta a justificar a segregação, tendo se limitado a descrever a adequação típica da conduta do paciente e a necessidade de garantia da ordem pública, além da gravidade abstrata do delito.<br>4. A necessidade de garantia da ordem pública e a gravidade abstrata do delito, dissociadas de quaisquer elementos concretos e individualizados que indicassem a necessidade da rigorosa providência cautelar, não constituem fundamentação idônea para justificar a medida extrema, especialmente diante das (i) condições pessoais favoráveis do paciente (primariedade) e da (ii) quantidade de substância entorpecente apreendida (48 gramas de maconha). Constrangimento ilegal configurado.<br>5. As condições subjetivas favoráveis, conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva, como ocorre no caso em apreço.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para revogar a prisão preventiva do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, sob a imposição da medida cautelar diversa da prisão previstas no art. 319, inciso I, do Código de Processo Penal, cuja regulamentação será feita pelo Juízo local, sem prejuízo da fixação de outras medidas cautelares, bem como da decretação de nova custódia, desde que devidamente fundamentada.<br>(HC 525.761/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/09/2019, DJe 24/09/2019, grifou-se)<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Concedo a ordem, de ofício, para determinar a revogação da prisão preventiva do paciente nos autos n.0800126-44.2022.9.26.0040. Fica facultada, se for o caso, a imposição de medida cautelar diversa da prisão, mediante fundamentação adequada.<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal de Justiça e ao Juízo de 1º grau.<br>Pulique-se. Intimem-se.<br>Sem recurso, arquivem-se os autos.