DECISÃO<br>Da leitura da minuta do agravo de instrumento que deu origem a este recurso, pode-se aferir que HELENA MARIA BEL (HELENA) promoveu ação sob o rito ordinário contra NIVANILDO FLORENTINO DE LIMA (NIVANILDO).<br>No curso do cumprimento de sentença, o d. Juízo rejeitou os pedidos de suspensão e de nulidade da arrematação do imóvel penhorado.<br>Contra essa decisão interlocutória NIVANILDO interpôs agravo de instrumento sustentando que não pode ser convalidado um título executivo fundado em documentos inexistentes, ilegais e irregulares, bem como há relação de prejudicialidade entre a presente ação e a ação de usucapião.<br>O TJ/SP não proveu o recurso, nos termos do v. acórdão prolatado pelo Des. JOÃO PAZINE NETO, nos termos da seguinte ementa:<br>Agravo de Instrumento. Cumprimento de sentença. Decisão agravada que rejeitou os pedidos de suspensão e de nulidade da arrematação do imóvel penhorado. Insurgência. Não acolhimento. Matéria arguida para buscar a suspensão do presente processo que já se encontra preclusa, pois já apreciada em diversas decisões anteriores. Ausência de nulidade no edital de leilão, considerado que o imóvel arrematado não é o mesmo sobre o qual que pende ação de usucapião. Decisão mantida. Recurso não provido(e-STJ, fl. 867).<br>Inconformado, NIVANILDO interpôs recurso especial, com amparo no art. 105, III, a, da CF, alegando violação dos arts. 166, 167, 168, 169, 1.268 do CC/2002 e 886, VI, do NCPC.<br>O apelo nobre não foi admitido em virtude (1) da não demonstração da vulneração dos dispositivos arrolados; e, (2) da incidência da Súmula nº 7 do STJ.<br>Seguiram-se agravos em recurso especiais, que, em decisão monocrática do Ministro Presidente do STJ, foram conhecidos para não conhecer dos recursos especiais, com amparo no art. 21-E, V, c/c o art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ, porque não foram atacados especificamente os fundamentos das decisões agravadas.<br>Nas razões do presente agravo interno, NIVANILDO, repisando os argumentos trazidos nas razões recursais, alegou inaplicabilidade da Súmula nº 7 do STJ, por não haver necessidade de revolvimento fático-probatório.<br>Houve impugnação ao recurso (e-STJ, fls. 338/341).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>Tendo em vista as alegações trazidas no agravo interno, reconsidero a decisão agravada para conhecer do agravo em recurso especial e passo à nova análise do recurso especial.<br>O recurso não comporta provimento.<br>Inicialmente, vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>De uma simples leitura do aresto recorrido pode-se observar que os temas referentes aos arts. 166, 167, 168, 169, 1.268 do CC/2002 e 886, VI, do NCPC não foram apreciados pelo v. acórdão recorrido e tampouco foram opostos embargos de declaração. Não houve, portanto, o indispensável debate prévio, condição sem a qual fica obstaculizada a via de acesso ao apelo excepcional.<br>Inafastável, assim, a incidência da Súmula nº 282 do STF, por analogia, in verbis: É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.<br>Ademais, TJ/SP, consignou expressamente que os argumentos apresentados pelo Executado, para buscar a suspensão do processo, já se encontram preclusos, de modo que não pode ser admitida sua mera reiteração, nos seguintes termos:<br>Por sua vez, o que se pode verificar deste instrumento é que, ao ter ciência da arrematação, o Executado entendeu por ingressar com petição(págs. 728/738 destes) para pleitear a suspensão do processo e, para tanto, trouxe novamente a mesma argumentação já tecida em inúmeras oportunidades no processo, ou seja, a existência da ação de usucapião nº 0837191-53.1994.8.26.0100 por ele promovida em relação ao imóvel objeto da imissão na posse pela ora Agravada.<br>Porém, insta ressaltar que tal argumento já foi refutado por ocasião da prolação da sentença e do acórdão lançados na ação de conhecimento já transitada em julgado, como também se pode vislumbrar que já foi analisado e afastado ao longo do cumprimento de julgado (pelas r. decisões de págs. 605/606, 609 e 622/623destes), das quais inclusive sequer é possível a verificação neste instrumento acerca da existência de recurso ou não.<br>O que se pode observar é que o Executado buscou em sede de cumprimento de julgado discutir matéria afeita ao processo de conhecimento, no que não lhe assiste razão. Por outro lado, é possível se extrair da r. decisão agravada (cf. 5º parágrafo - pág. 21 destes) que foi proposta ação rescisória, da qual inclusive consta ter sido prolatado acórdão no qual enunciado que eventual reversão do resultado da presente execução, em razão de decisão na ação de usucapião do imóvel que gerou os alugueres executados, somente poderá se resolver pela via das perdas e danos, de modo que, como já decidido anteriormente, descabido o pedido de suspensão ora formulado, sob o argumento da existência da ação de usucapião.<br>Dessa forma, o que se vislumbra é que os argumentos apresentados pelo Executado, para buscar a suspensão do processo, já se encontram preclusos, de modo que não pode ser admitida sua mera reiteração, o que se traduz apenas como inadequado inconformismo do Agravante com as decisões judiciais já lançadas.<br>Por fim, a respeito da outra matéria enunciada na petição apreciada pela r. decisão agravada, ou seja, a alegação de nulidade no edital de leilão em razão da inexistência de menção da referida ação de usucapião, também não assiste razão ao Agravante, pois o imóvel penhorado e arrematado não é o mesmo que é objeto da ação de usucapião, o que afasta a necessidade de constar tal informação no edital de imóvel diverso (e-STJ, fls. 860/861).<br>Desse modo, para se chegar à conclusão diversa da que chegou o eg. Tribunal de origem, seria inevitável o revolvimento do arcabouço fático-probatório, procedimento sabidamente inviável na instância especial por incidir a Súmula nº 7 do STJ: A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>Nesse sentido os seguintes julgados:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSTERIOR RATIFICAÇÃO PELO COLEGIADO, EM JULGAMENTO DE AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE NULIDADE. PRECEDENTES. HABILITAÇÃO DE CRÉDITO TRABALHISTA PREEXISTENTE AO PEDIDO DE RECUPERAÇÃO E OBJETO DE ACORDO COLETIVO EM DATA POSTERIOR. PRECEDENTES. VIOLAÇÃO A ARTIGOS DA LEI 11.101/2005. INOVAÇÃO RECURSAL. REVALORAÇÃO DAS PROVAS. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>1. Preliminarmente, esclareço que, consoante a jurisprudência desta Corte, a legislação vigente (art. 932 do CPC e Súmula 568 do STJ) permite ao relator julgar monocraticamente recurso inadmissível ou, ainda, aplicar a jurisprudência consolidada deste Tribunal.<br>1.1. Ainda que assim não fosse, eventual vício ficaria superado, mediante a apreciação da matéria pelo órgão colegiado no âmbito do agravo interno.<br>2. Segundo o atual entendimento da Terceira Turma desta Corte, para o fim de sujeição aos efeitos da recuperação judicial nos termos do art. 49, caput, da Lei n. 11.101/2005, a constituição de um crédito (ainda que inexigível e ilíquido) pressupõe a existência de um vínculo jurídico entre as partes, não dependendo de provimento judicial que o declare  e muito menos do transcurso de seu trânsito em julgado.<br>3. Inviável o conhecimento da matéria que foi suscitada apenas em agravo interno, constituindo indevida inovação recursal, ante a configuração da preclusão consumativa.<br>4. Não há que se falar em incidência da Súmula 7/STJ, para modificar a conclusão delineada no aresto impugnado, em relação à submissão aos efeitos da recuperação judicial, porquanto prescindível o reexame do conjunto de fatos e provas dos autos, sendo necessária tão somente a revaloração jurídica na hipótese.<br>5. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1912199/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, j. 13/12/2021, DJe 15/12/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 282/STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. IMPUGNAÇÃO INSUFICIENTE.<br>1. Ação anulatória ajuizada pela recorrente na qual busca a declaração de nulidade de procedimento extrajudicial de leilão de imóvel a contar da consolidação da propriedade em favor do credor fiduciário.<br>2. A ausência de decisão acerca dos argumentos invocados pela recorrente em suas razões recursais impede o conhecimento do recurso especial.<br>3. Alterar a conclusão do acórdão impugnado no que se refere a capacidade da recorrente em arcar com as custas processuais no ato da interposição da apelação, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ.<br>4. Inadmitido o recurso especial com base na Súmula 7/STJ, não basta a simples assertiva genérica de que se cuida de revaloração da prova, ainda que feita breve menção à tese sustentada. Precedentes.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1911774/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, j. 25/10/2021, DJe 28/10/2021)<br>Ademais, o Tribunal local consignou, de forma expressa, que os argumentos apresentados pelo Executado, para buscar a suspensão do processo, já se encontram preclusos, de modo que não pode ser admitida sua mera reiteração  ..  a alegação de nulidade no edital de leilão em razão da inexistência de menção da referida ação de usucapião, também não assiste razão ao Agravante, pois o imóvel penhorado e arrematado não é o mesmo que é objeto da ação de usucapião, nos seguintes termos:<br>Por sua vez, o que se pode verificar deste instrumento é que, ao ter ciência da arrematação, o Executado entendeu por ingressar com petição (págs. 728/738 destes) para pleitear a suspensão do processo e, para tanto, trouxe novamente a mesma argumentação já tecida em inúmeras oportunidades no processo, ou seja, a existência da ação de usucapião nº 0837191-53.1994.8.26.0100 por ele promovida em relação ao imóvel objeto da imissão na posse pela ora Agravada.<br>Porém, insta ressaltar que tal argumento já foi refutado por ocasião da prolação da sentença e do acórdão lançados na ação de conhecimento já transitada em julgado, como também se pode vislumbrar que já foi analisado e afastado ao longo do cumprimento de julgado (pelas r. decisões de págs. 605/606, 609 e 622/623destes), das quais inclusive sequer é possível a verificação neste instrumento acerca da existência de recurso ou não.<br>O que se pode observar é que o Executado buscou em sede de cumprimento de julgado discutir matéria afeita ao processo de conhecimento, no que não lhe assiste razão. Por outro lado, é possível se extrair da r. decisão agravada (cf. 5º parágrafo - pág. 21 destes) que foi proposta ação rescisória, da qual inclusive consta ter sido prolatado acórdão no qual enunciado que eventual reversão do resultado da presente execução, em razão de decisão na ação de usucapião do imóvel que gerou os alugueres executados, somente poderá se resolver pela via das perdas e danos, de modo que, como já decidido anteriormente, descabido o pedido de suspensão ora formulado, sob o argumento da existência da ação de usucapião.<br>Dessa forma, o que se vislumbra é que os argumentos apresentados pelo Executado, para buscar a suspensão do processo, já se encontram preclusos, de modo que não pode ser admitida sua mera reiteração, o que se traduz apenas como inadequado inconformismo do Agravante com as decisões judiciais já lançadas.<br>Por fim, a respeito da outra matéria enunciada na petição apreciada pela r. decisão agravada, ou seja, a alegação de nulidade no edital de leilão em razão da inexistência de menção da referida ação de usucapião, também não assiste razão ao Agravante, pois o imóvel penhorado e arrematado não é o mesmo que é objeto da ação de usucapião, o que afasta a necessidade de constar tal informação no edital de imóvel diverso (e-STJ, fls. 860/861).<br>Nesse contexto, observa-se que não houve a impugnação do referido fundamento, o que atrai a incidência da Súmula nº 283 do STF, por analogia: É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.<br>Outrossim, em relação a alegação de ter ocorrido violação dos arts. 166, incisos III, IV, V, VI e VII, 167 § 1º incisos I,II e III, 168 "caput" e § único, 169; 187, 188, 884, 885, 886, 927, 1.225 "caput" e inciso I; 1226; 1.227; 1.267; Art. 1.268 todos do CC/2002, Art. 489 II e III e § 1º, 680 II; 783; 784 III; 917 incisos I, III e VI do NCPC, 293; 294; 295; 297; 298; 299; 300 e Art. 304, todos do CP, verifica-se nas razões recursais, que não se indicou de forma clara e precisa quais artigos da legislação federal teriam sido efetivamente violados.<br>Não basta a simples menção a dispositivos legais, pois o recurso especial é de fundamentação vinculada. Assim, a fundamentação recursal se mostra deficiente. É ela incapaz de evidenciar o malferimento à legislação federal apontada, impedindo a compreensão da exata medida da controvérsia. Impositiva, portanto, a aplicação da Súmula nº 284 do STF, por analogia: É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.<br>Nessas condições, DOU PROVIMENTO ao agravo interno para CONHECER do agravo em recurso especial e NEGAR PROVIMENTO ao apelo nobre.<br>Inaplicável ao caso a majoração de honorários advocatícios.<br>Por fim, advirta-se que eventual recurso interposto contra este julgado estará sujeito às normas do NCPC, inclusive no que tange ao cabimento de multa (arts. 1.021, § 4º e 1.026, § 2º).<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. RECONSIDERAÇÃO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. ARREMATAÇÃO DO IMÓVEL PENHORADO. TEMA NÃO DEBATIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 282 DO STF. REVISÃO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 7, DO STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 283 DO STF. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO DO RECURSO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 284 DO STF. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL E NEGAR PROVIMENTO AO APELO NOBRE.