DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por PIN CORRETORA DE SEGUROS LTDA. contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "c" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>Apelação - Ação de ressarcimento cumulada com indenização por danos morais Prestação de serviços - Corretora de seguros - Arguição de que os seguros não foram contratados - Demonstração de parte das apólices contratadas Restituição parcialmente devida - Ônus probatório da requerida - Sentença parcialmente reformada - Concessão do benefício da justiça gratuita<br>Considerando os documentos apresentados, ficou demonstrada a situação de hipossuficiência financeira, e sua modificação no curso do processo (art. 99, caput e § 2º, do CPC). - A oitiva de testemunha veio a destempo, não se havendo de falar em cerceamento de defesa. - O direito do autor só surgiu quando teve ciência da ocorrência dos fatos alegados em sua inicial, mais especificamente, da ausência de contratação efetiva dos seguros. Dessa forma, ainda que considerado fosse o prazo trienal, entre a ciência dos e o ajuizamento da ação não transcorreu nem sequer um ano. - O art. 4º da Circular Nº 74, de 25 de janeiro de 1999, do órgão regulador de seguros (SUSEP) dispõe que "O prazo mínimo para guarda de documentos originais de contratos de seguros de bens é de cinco anos, contados a partir do término de vigência do contrato, ou o prazo de prescrição, o que for maior". Logo, a requerida não tinha obrigação de manter aqueles documentos relativos aos seguros contratados pelo autor além do prazo previsto pela legislação, é razoável. - Da análise dos documentos, conclui- se que, ainda que haja divergências de datas, a maior parte dos pagamentos foi mesmo destinada ao pagamento de seguros contratados por meio da requerida, a qual apresentou as apólices correspondentes aos veículos pertencentes ao autor e sua esposa. Todavia, parte das apólices não foi apresentada. Era dever da requerida demonstrar a efetiva contratação dos seguros, pois, pagas pelo autor (art. 373, II, do CPC). É cabível a restituição ao autor dos valores correspondentes às apólices que não foram juntadas aos autos.<br>Apelação provida em parte.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "c" do permissivo constitucional, aponta divergência interpretativa em relação aos arts. 205 e 206 do CC, no que concerne à discussão acerca do prazo prescricional nos casos de descumprimento de obrigação contratual e seu termo inicial.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, não foi comprovado o dissídio jurisprudencial, uma vez que a parte recorrente não realizou o indispensável cotejo analítico, que exige, além da transcrição de trechos dos julgados confrontados, a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência, com a indicação da existência de similitude fática e identidade jurídica entre o acórdão recorrido e o paradigma indicado, não bastando, portanto, a mera transcrição de ementas ou votos.<br>Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu: "Esta Corte já pacificou o entendimento de que a simples transcrição de ementas e de trechos de julgados não é suficiente para caracterizar o cotejo analítico, uma vez que requer a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência entre o caso confrontado e o aresto paradigma, mesmo no caso de dissídio notório". (AgInt no AREsp n. 1.242.167/MA, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 05/04/2019.)<br>Ainda nesse sentido: "A divergência jurisprudencial deve ser comprovada, cabendo a quem recorre demonstrar as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, com indicação da similitude fática e jurídica entre eles. Indispensável a transcrição de trechos do relatório e do voto dos acórdãos recorrido e paradigma, realizando-se o cotejo analítico entre ambos, com o intuito de bem caracterizar a interpretação legal divergente. O desrespeito a esses requisitos legais e regimentais impede o conhecimento do Recurso Especial, com base na alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal". (AgInt no REsp n. 1.903.321/PR, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 16/03/2021.)<br>Confiram-se também os seguintes precedentes: AgInt nos EDcl no REsp n. 1.849.315/SP, relator Ministro Marcos Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1º/8/2020; AgInt nos EDcl nos EDcl no REsp n. 1.617.771/RS, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 13/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.422.348/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.456.746/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 3/6/2020; AgInt no AREsp n. 1.568.037/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 12/05/2020; AgInt no REsp n. 1.886.363/RJ, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 28/04/2021; AgRg no REsp n. 1.857.069/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 05/05/2021.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.