DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 300):<br>Furto qualificado - Apelação defensiva - Nulidade processual não demonstrada - Preliminar rejeitada - Conjunto probatório suficiente para o reconhecimento da prática delitiva - Absolvição - Descabimento - Afastamento da qualificadora Impossibilidade - Princípios da intervenção mínima e fragmentariedade Inviabilidade, diante da concreta ofensa ao bem jurídico tutelado - Recurso desprovido.<br>Apelo ministerial - Continuidade tlelitiva Aumento da fração de exasperação diante da quantidade de crimes praticados - Necessidade - Afastamento da substituição por restritiva de direitos - Medida socialmente não recomendada -- Recurso provido nessa extensão.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado às penas de 2anos e11 meses de reclusão, no regime semiaberto, além de13 dias-multa,substituída por duas penas restritivas de direito, como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, c/co artigo 71, ambosdo Código Penal.<br>Em sede de apelação, o recurso da acusação foi providopara majorar a reprimenda para 3 anos e 6meses de reclusão, acrescidos de 16 dias-multa,e para afastar a substituição da pena por restritivas de direito, mantendo, no mais, a sentença apelada.<br>Daí o presente writ, no qual alega oimpetrante a incidência do princípio da insignificância, tendo em vista que os valores subtraídos foram ressarcidos antes mesmo da denúncia, ocrime não foi praticado com violenta ou grave ameaça, não se trata de organização criminosae o paciente não faz da atividade criminosa seumeio de vida.<br>Ainda, seria o caso de reconhecimento da infração bagatelar imprópria, pois a aplicação da pena não seria mais necessária diante das peculiaridades do caso concreto.<br>Requer a concessão da ordem, liminarmente, para que sejam suspensos os efeitos condenatórios do processo n. 0000187-61.2012.8.26.0495 e, no mérito, para que o paciente seja absolvido.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ.<br>A sentença condenatória assim dispôs a respeito da conduta delitiva (fls. 220-223):<br>Celso Marques Moreira Junior foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4, inciso II, c.c. art. 71, ambos do Código Penal, porque entre os dias 11,12,19,20 de setembro de 2011, no período das 16:40 às 22h39, na Rodovia Regis Bitettencourt ( BR 116), km 441,8 ( Empresa Intersul), bairro Araponga , nesta cidade e comarca de Registro, subtraiu, para si, mediante fraude, a quantia em dinheiro de R$ 981,75 (novecentos e oitenta e um reais e setenta e cinco centavos), pertencentes à vitima Intersul Transporte e Turismo Ltda.<br>Segundo o apurado, o réu exercia a função de motorista e por isso recebeu um cartão aastick" para registro das viagens, consistente em números de passageiros e valores. Com a justificativa de extravio do cartão, o acusado subtraiu valores das viagens, totalizando R$ 981,75.<br> .. <br>A pretensão punitiva é procedente.<br>A materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas através do BO 341/2011 (fls. 04/06), declarações de fls. 07, relatório da empresa vitima de fls. 08/14 e pela prova oral colhida em juizo.<br>O acusado, em solo policial, relatou que perdeu o cartão de nº 17 e recebeu o de nº 30. Aduz que a empresa automaticamente descontou o valor de R$ 981,75 de seu salário, referente ao último cartão. Alega ter reclamado com a empresa pelo mencionado desconto e esta teria lhe adiantado R$ 800, em dois vales, que seriam descontados nos meses seguintes. Conta que depois de tal acordo continuou trabalhando na empresa, e por ter recebido Posteriormente proposta melhor de emprego saiu da Intersul (fls. 43).<br>Em juizo não compareceu e foi decretada sua revelia.<br>A testemunha Arado Pereira Torres, que à época fatos era gerente administrativo da empresa Intersul, corroborou as declarações prestadas em solo Policial (fls.07). Relatou que o acusadoexercia a função de motorista, e em razão disso recebeu da empresa umcartão nominal denominado "astik n" 17", utilizado para armazenar dados referentes a número de passagens vendidas evalores recebidos dos passageiros que embarcam e compram a passagem diretamente com o motorista no interior do veiculo. As informações também são registradas no aparelho em que é passado o cartão, popularmente conhecido como "máquina de rota", instalado no ônibus. Segundo relato da testemunha, o réu chegou â agencia de Miracatu, informou que seu cartão de vendas apresentava problemas e solicitou novo cartão, assinando termo que estava retirando esse outro cartão reserva. O cartão com defeito foi recolhido e enviado para reparo e posterior devolução ao motorista. Relatou que as máquinas que registram as vendas realizadas no interior do veiculo numeram as passagens sequencialmente, independente de quantos cartões são utilizados pelo motorista, fato que, segundo o relato da testemunha, provavelmente Celso desconhecia ao decidir empregar a fraude. Posteriormente o cartão 17 foi reparado e entregue a o motorista, mas ele continuou usando o "cartão reserva". Quando questionado pela empresa, Celso disse que não estava mais com o cartão reserva e que já havia entregado na agência. Contudo, como todos os dias são retirados e conferidos o histórico de vendas da máquina instalada nos ônibus para controle das vendas e prestações de contas, verificou-se o registro de que o motorista Celso havia trabalhado em determinado horário o com cartão "astik" 17 e outro com cartão "astik" 30, com os respectivos registros das vendas, sem a devida prestação de contas referente ao cartão reserva, que era o de nº 30 (fls. 158).<br>Ellen FujissawaMartins declarou que era auxiliar administrativa da empresa na época, e que trabalhava no setor responsável pelo registro do histórico de máquinas, na função de analisar os registros e a efetiva liquidação das vendas. Aduz queconstatou ter havido "pulo de passagens" nas viagens realizadas pelo motorista Celso. Constatou que o motorista havia retirado outro cartão na agencia de Miraeatu, alegando que seu cartão estava apresentando problemas. Relatou que posteriormente o cartão foi consertado e entregue a Celso, que, contudo, não devolveu o cartão reserva. (fls. 157).<br>O depoimento das testemunhas demonstra a forma como o acusado agiu e explica os documentos de fls. 08/14. Assim, o conjunto probatório revela que o acusado usava os dois cartões, prestava contas referente às vendas realizadas em seu cartão nominal ( cartão "astik" 17) e subtraia os valores referentes as vendas efetuadas com o cartão reserva ( cartão "astik" 30). Todavia, a sistemática de numeração sequencial das passagens registradas na "máquina de rota" permitiu que a empresa constatasse a fraude e verificasse que os valores estavam sendo subtraídos pelo motorista.<br>Dessa forma, qualificadora da fraude está demonstrada pelos dados registrados eletronicamente que revelam a utilização simultânea de dois cartões de vendas, empregado como meio para ludibriar a vitima e propiciar a subtração (fls. 10/13).<br>Caracterizando também está a continuidade delitiva, nos termos do artigo 71 do Código Penal, posto que todos os crimes são da mesma espécie e espalhados em atos subsequentes havidos como continuação, tal qual descrito na denúncia.<br>Ao dar provimento à apelação da acusação, assim fundamentou o Tribunal de origem(fls. 304-309):<br> .. <br>A prova colhida sob o crivo do contraditório edificou-se em desfavor do recorrente.<br>Ouvido em Juízo, o representante da empresa vítima à época dos fatos, Arildo Pereira Torres, narrou que Celso foi contratado para o cargo de motorista, recebendo um cartão com determinado número, utilizado para armazenar dados referentes aos valores recebidos dos passageiros com a venda de passagens, assinando termo de responsabilidade. Em data posterior, o réu solicitou à empresa outro cartão, alegando ter tido problemas com o primeiro, recebendo umcartão reserva para que prosseguisse as viagens. O réu permaneceu com ambos os cartões. Esclareceu que a máquina existente dentro do veículo registra sequencialmente o histórico das vendas realizadas, verificando- se que o motorista não realizara a prestação de contas devida.<br>Questionado, alegou que perdera o cartão. Teve conhecimento, pelo setor competente, que havia um "pulo de passagens", em determinado período. O valor faltante seria o valor das passagens autenticado com um dos cartões (fls. 158 e 159 registro audiovisual).<br> .. <br>Com efeito, conforme asseverado pela ilustre magistrada sentenciante, o depoimento das testemunhas corrobora os documentos de fls. 08/14, revelando que o réu se utilizava de dois cartões, prestando contas somente de um deles e subtraia osvalores referentes às vendas efetuadas com o cartão reserva. Todavia, a sistemática de numeração sequencial das passagens registrada na "máquina de rota" permitiu a constatação da fraude.<br>A propósito, anote-se, que a fraude restou devidamente demonstrada, porquanto o suplicante claramente utilizou-se de ardil, consistente na utilização simultânea de dois cartões de vendas, como meio de ludibriar e superar a vigilância da vítima, para a subtração dos valores, configurando, destarte, o delito qualificado.<br>Ademais, a fraude, ao contrário do alegado, surtiu o efeito almejado, possibilitando a consumação da infração penal, inclusive de forma continuada, e somente percebida, dias depois, pela consulta ao sistema estatístico das máquinas de rotas.<br> .. <br>Tampouco há que se falar em atipicidade da conduta.<br>Os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima somente excluem da incidência da norma penal aquelas condutas cujo desvalor da ação ou do resultado impliquem uma ínfima afetação ao bem jurídico, o que não se verifica na hipótese, uma vez atingido o patrimônio da empresa vítima.<br>Ademais, considerado o alto grau de reprovabilidade da conduta do recorrente, justifica-se a intervenção do direito penal.<br>Passa-se a análise da reprimenda.<br>A pena-base foi fixada no mínimo legal,de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.<br>Na segunda fase da dosimetria, a agravante da reincidência (fls. 80/83), bem ensejou a exasperação em 1/6, alcançando-se o montante de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, acrescidos de 11 (onze) dias-multa.<br>Devidamente reconhecida a continuidade delitiva, a reprimenda foi majorada na fração de 1/4.<br>Contudo, assiste razão à douta acusação, pois, além de os crimes terem sido cometidos, quase em sequência, por quatro dias, conforme verificação da empresa vitima, os valores não repassados referiam-se a quarenta e três passagens não liquidadas (fls. 08).<br>Assim, pelo critério da proporcionalidade, de rigor a elevação na metade, perfazendo-se as penas totais e definitivas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa mínimos.<br>A recidiva justifica o regime semiaberto para início do cumprimento da pena anterior seja crime por Por fim, embora diverso, no presente a condenação criminal caso, a conversão da privativa de liberdade em restritiva de direitos não é medida socialmenterecomendável, obstando a incidência do permissivo contido no artigo 44, §3º, do Código Penal.<br>Isso porque, como assentado pelo d.Promotor oficiante, "o apelado praticou as infrações no exercício de suas funções laborais, rompendo com as relações de confiança que se espera de um vínculo empregatício. Ademais cometeu crimes contra uma empresa prestadora de um serviço público, qual seja: transporte intermunicipal. Desta feita, inadmissível e incompatível a aplicação da pena restritiva de direito consistente em prestação de serviços à comunidade. Não é concebível que uma pessoa que cometa crime contra um interesse e serviço público (transporte coletivo) seja beneficiado e novamente posto para exercer uma atividade com viés coletivo e de interesse geral (fls. 197/198).<br>Ante o exposto, REJEITO a preliminar, NEGO PROVIMENTO ao apelo interposto defensivamente e DOU PROVIMENTO ao apelo ministerial para majorar a reprimenda para 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, acrescidos de 16 (dezesseis) dias-multa mínimos e para afastar a substituição da pena corpórea pelas restritivas de direito, mantendo, no mais, a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos.<br>Sedimentou-se a orientação jurisprudencial, nesta Corte e no Supremo Tribunal Federal, de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>No caso,o acusado foi condenado por subtrair R$ 981,75 dosvalores das viagens, o que representa quase o dobro do salário mínimo à época. Logo, está afastada a mínima ofensividade da conduta.<br>Ademais, o crime foi cometido com abuso de confiança, pois o paciente era o motorista responsável pelos cartões utilizados para o controle das vendas no interior do veículo, o queindica a especial reprovabilidade do comportamento,sobretudo quando se trata de agente reincidente, como na hipótese.<br>Esta Corte Superior tem entendido não ser socialmente recomendável a aplicação do princípio da insignificância em casos como o presente, dada a reprovabilidade da conduta. Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte entende que a prática do delito de furto qualificado pelo concurso de agentes e mediante fraude, caso dos autos, indica a especial reprovabilidade do comportamento, sobretudo quando se trata de agente reincidente, o que afasta a aplicação do princípio da insignificância.<br>2. No caso dos autos, além da presença das qualificadoras, as instâncias ordinárias destacaram a reincidência do agravado, ante a condenação prévia por crime patrimonial (roubo majorado), circunstâncias que impedem o reconhecimento da atipicidade.<br>3. Quanto ao pleito de abrandamento do regime prisional, "É vedado, em sede de agravo regimental ou embargos de declaração, ampliar a quaestio veiculada no recurso especial, inovando questões não suscitadas anteriormente" (EDcl no AgRg no REsp 1660712/PR, Rel.<br>Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 8/6/2018).<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1828927/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 24/09/2021)<br>Por fim, diante dos valores dos bens subtraídos,do abuso de confiança e da reincidência, nãose aplica o princípio da bagatela imprópria tendo em vista que há relevânciapenal da conduta imputada.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.