DECISÃO<br>Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto pelo SINDICATO DOS SERVIDORES DA SECRETARIA DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, contra decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. INSPETOR DE SEGURANÇA E ADMINISTRAÇÃO PENITENCIÁRIA. GRUPAMENTO DE SERVIÇO DE ESCOLTA (SOE/GSE). PRETENSÃO DE IMPLEMENTAÇÃO DA GRATIFICAÇÃO GGCS/SEAP E PAGAMENTO DOS ATRASADOS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS REGULAMENTARES PARA CONCESSÃO DO BENEFÍCIO PRETENDIDO. SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, QUANTO AO PLEITO DE CONCESSÃO DA GRATIFICAÇÃO, POR PERDA DO OBJETO, E IMPROCEDÊNCIA, NO TOCANTE AO PEDIDO DE PAGAMENTO DOS ATRASADOS. MANUTENÇÃO.<br>1. Cuida-se de ação de obrigação de fazer c/c cobrança dos atrasados ajuizada por Sindicato em face do Estado do Rio de Janeiro, pretendendo a implementação no contracheque dos substituídos processualmente do benefício denominado "GRATIFICAÇÃO GGCS/SEAP", instituída pelo Decreto nº 38.258 de 16/09/2005, no valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), de natureza pro labore faciendo, bem como o pagamento dos atrasados. Como causa de pedir, alega que o cargo de inspetor de segurança e administração penitenciária e" dividido em diversos órgãos de lotação, dentre eles o Serviço de Operações Especiais - Grupamento de Serviço de Escolta (SOE/GSE), do qual os servidores mencionados na inicial são integrantes, fazendo jus à referida gratificação, em razão de exercerem suas atividades com habitualidade e regularidade, sendo desnecessária a realização do Curso de Operações Especiais Penitenciárias (COESPEN), uma vez que já realizaram o Curso de Segurança e Escolta de Presos (CSEP).<br>2. Sentença de extinção do processo sem resolução do mérito quanto ao pleito de concessão da gratificação, por perda do objeto verificada pela concessão do benefício na seara administrativa, e improcedência no tocante ao pedido de pagamento dos atrasados. Inconformismo do autor.<br>3. Cinge-se o inconformismo a se apurar se os servidores listados na petição inicial fazem jus ao pagamento da "Gratificação do SOE" no período anterior à sua implantação que se deu em 01/11/2017, por força da Resolução SEAP nº 678 de 22/10/2017, publicada no DOERJ de 25/10/2017, que alterou a Resolução SEAP nº 110 de 21/09/2015 e se houve violação ao princípio da igualdade em relação aos demais servidores do SOE/GSE.<br>4. Pagamento da verba em questão que demanda o cumprimento de vários requisitos, conforme o Decreto nº 38.258/2005, regulamentado pelas Resoluções SEAP nos110/2005, 487/2013 e 504/2013, não podendo ser interpretado isoladamente, conforme a literalidade do art. 2º, § 2º do mesmo decreto, segundo o qual deve ser expedida resolução regulamentando o referido ato normativo.<br>5. Questão regulamentada pela Resolução 504/2013, a qual dispõe acerca da necessidade de realização do Curso de Operações Especiais Penitenciárias (COESPEN), com carga horária de 300 (trezentas) a 400 (quatrocentas) horas, sendo necessário o cumprimento de 8 horas diárias.<br>6. Em relação ao período anterior à Resolução que ampliou o fato gerador da gratificação almejada pelos substituídos processualmente, era necessário o cumprimento de determinados requisitos, dentre os quais, a realização do Curso de Operações Especiais Penitenciárias (COESPEN).<br>7. In casu, os servidores não lograram demonstrar que participaram do COESPEN, mas somente do Curso de Segurança e Escola de Presos (CSEP), o qual tem carga horária de 200 horas, inferior, portanto à carga horária do COESPEN, deixando, assim, de preencher requisito essencial à concessão do benefício, não havendo que prosperar o pleito de pagamento da gratificação.<br>8. No tocante ao argumento de enriquecimento sem causa a ensejar o pagamento de indenização pelo eventual reconhecimento de responsabilidade objetiva do réu, saliente-se que o mesmo importa em alteração da causa de pedir e acréscimo de pedido que sequer foi deduzido pelo autor na sua petição inicial, configurando, assim, nítida inovação recursal, o que é vedado nos termos do artigo 1.014 do CPC, razão pela qual deixa-se de conhecer do inconformismo nesse aspecto.<br>9. Pretensão de pagamento dos atrasados que, caso acolhida, importaria em reconhecer-se, pela via judicial, um direito pretérito ao recebimento da gratificação que a lei em momento algum previu, o que não se pode admitir, diante da impossibilidade de o Poder Judiciário atuar como legislador positivo, na medida em que se substituiria aos critérios de conveniência e oportunidade ínsitos ao administrador público, violando o princípio da separação dos Poderes consagrado no art. 2º da Constituição Federal, bem como o entendimento vinculante consagrado pelo Supremo Tribunal Federal, por meio da súmula nº 37, segundo o qual "não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob o fundamento de isonomia".<br>10. DESPROVIMENTO DO RECURSO" (fls. 435/438e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora agravante aponta violação ao art. 884 do Código Civil, sustentando, para tanto, o seguinte:<br>"Com todo o devido respeito aos Juízos de primeiro e segundo grau, merece ser reformado o v. Acórdão recorrido, eis que proferido de modo totalmente contrário ao texto infraconstitucional.<br>O caso dos autos se refere a períodos trabalhados em função gratificada por 65 servidores por 1, 2 e até 3 anos, em que não receberam o pagamento das respectivas gratificações mensais pelo Estado do Rio de Janeiro, violando, portanto o Princípio da Igualdade com os demais servidores na mesma função, e incorrendo em Responsabilidade Civil por Enriquecimento sem causa da Administração Pública.<br>(..)<br>Note-se que os julgadores da 08ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado do RJ discorreram sobre o Enriquecimento sem Causa e sobre a Isonomia, porém, para negar o direito do Autor-Apelante/Recorrente, sob o fundamento de não poderia obrigar o ERJ a pagar a gratificação pelo fato da resolução superveniente que determinou o pagamento aos substituídos processualmente nesta demanda após o seu ajuizamento, não ter previsto efeitos ex tunc, o que não podemos concordar!!, pois uma vez sendo prestado o serviço na função gratificada sob a investidura e anuência do Estado do RJ, é necessário que este arque com o pagamento da respectiva gratificação da referida função, por uma questão de contraprestação laborativa, fato que independe de previsão de efeito retroativo em resolução de Secretário de Estado da respectiva pasta.<br>Com isso, o Tribunal de Justiça deixa de aplicar a regra da Isonomia/Igualdade com os demais servidores que trabalharam na função gratificada e receberam suas gratificações em seus contracheques, bem como contribuíram para o Enriquecimento sem Causa do Estado do RJ, violando, portanto, os artigos 5º, caput e 37, § 6º da CRFB/88 e o artigo 884 do Código Civil.<br>Ademais, não há que se falar em aplicação da Súmula Vinculante 37 do STF neste caso, pois não é caso de aumento ou criação de vencimentos, mas sim de reposição remuneratória de contraprestação não paga indevidamente pelo Estado do RJ!<br>No caso em tela, trata-se de fundamento que "não serve para impedir que o Poder Judiciário contemple aquele que legalmente deveria receber o benefício e não o recebe, servindo, sim, para impedir que o Poder Judiciário erroneamente contemple aquele servidor que legalmente não deva receber e passa a receber por meio de uma tutela jurisdicional". (Desembargadora Maria Helena Pinto Machado - MS 0055345-87.2016.8.19.0000 - 04ª Câmara Cível).<br>Ademais, "é óbvio que a tutela judicial vai gerar despesa à Administração Pública, pelo simples fato de que o servidor não estava recebendo aquilo que legalmente deveria receber. Mas esse efeito da tutela judicial não viola o Princípio da Separação dos Poderes, quando reconduz uma situação administrativa ao estado de normalidade legal - que havia sido quebrada por uma ilegalidade da Administração Pública." (Desembargadora Maria Helena Pinto Machado - MS 0055345-87.2016.8.19.0000 - 04ª Câmara Cível)" (fls. 494/496e).<br>Por fim, requer "seja dado provimento ao presente recurso especial para reformar o v. Acórdão recorrido e assim acolher o pedido de mérito da petição inicial referente as parcelas remuneratórias da gratificação de função trabalhadas e não recebidas (pedido nº 6, item V, letra "b" da exordial)" (fl. 497e).<br>Contrarrazões, a fls. 513/528e.<br>Inadmitido o Recurso Especial (fls. 548/553e), foi interposto o presente Agravo (fls. 591/602e).<br>Contraminuta, a fls. 616/623e.<br>Conheço do Agravo, todavia o Recurso Especial não merece ser conhecido.<br>Na origem, trata-se de demanda proposta pela parte ora recorrente, com o objetivo de "implantar o pagamento da "GRATIFICAÇÃO GGCS/SEAP de R$ 750,00" nos contracheques dos substituídos processuais relacionados acima (que já exercem a função do SOE/GSE há mais de um ano; e já foram aprovados no curso de segurança e escolta de presos CSEP realizado em dezembro/15 e janeiro/16), mediante inserção dos seus nomes no encaminhamento mensal da relação nominal dos servidores aptos no CSEP devidamente lotados no SOE/GSE para inclusão na folha de pagamento, nos exatos termos do artigo 2º, § 1º do Decreto Nº 38.258/2005 alterado pelo Decreto Nº 44.194, de 10/05/13, com a publicação da relação de aprovados no CSEP no Diário Oficial, sob pena de multa a ser fixado por este D. Juízo e outras sanções previstas em lei" (fl. 18e).<br>Julgado extinto o processo, sem resolução do mérito, quanto ao pleito de implementação do pagamento da gratificação, e improcedente quanto aos demais pedidos, recorreu o sindicato-autor, restando mantida a sentença, pelo Tribunal local.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Com efeito, a Corte de origem, ao analisar a controvérsia, asseverou que, "no tocante ao argumento de enriquecimento sem causa a ensejar o pagamento de indenização pelo eventual reconhecimento de responsabilidade objetiva do réu, saliente-se que o mesmo importa em alteração da causa de pedir e acréscimo de pedido que sequer foi deduzido pelo autor na sua petição inicial, configurando, assim, nítida inovação recursal, o que é vedado nos termos do artigo 1.014 do CPC, razão pela qual deixa-se de conhecer do inconformismo nesse aspecto (..) Pretensão de pagamento dos atrasados que, caso acolhida, importaria em reconhecer-se, pela via judicial, um direito pretérito ao recebimento da gratificação que a lei em momento algum previu, o que não se pode admitir, diante da impossibilidade de o Poder Judiciário atuar como legislador positivo, na medida em que se substituiria aos critérios de conveniência e oportunidade ínsitos ao administrador público, violando o princípio da separação dos Poderes consagrado no art. 2º da Constituição Federal" (fls. 444/445e).<br>Entretanto, tais fundamentos não foram especificamente impugnados pela parte recorrente, nas razões do Recurso Especial. Portanto, incide, na hipótese, a Súmula 283/STF, que dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>A propósito:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO. ART. 535 DO CPC/1973. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTO SUFICIENTE. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA. SÚMULA Nº 283/STF. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FASE LIQUIDAÇÃO. POSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 568/STJ.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 1973 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.<br>3. A ausência de impugnação de um fundamento suficiente do acórdão recorrido enseja o não conhecimento do recurso, incidindo o enunciado da Súmula nº 283 do Supremo Tribunal Federal.<br>4. É possível a fixação de honorários advocatícios na fase de liquidação de sentença com caráter contencioso. Precedentes.<br>5. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 864.643/PR, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe de 20/03/2018).<br>Ademais, ainda que possível fosse ultrapassar o óbice supra - o que não é o caso, registra-se desde já - observa-se que, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante a análise de legislação local, a atrair a incidência do óbice da Súmula 280/STF, por analogia ("Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário"), bem como com reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do Agravo, para não conhecer do Recurso Especial.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>Ressalte-se que, em caso de reconhecimento do direito à gratuidade de justiça, permanece suspensa a exigibilidade das obrigações decorrentes de sua sucumbência, nos termos do § 3º do art. 98 do CPC/2015.<br>I.