DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, em face de acórdão assim ementado (fls. 61-62):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA.<br>1. CUSTÓDIA CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEMPÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. Decisão que converteu a prisão em flagrante da paciente em prisão preventiva devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta e o risco de reiteração delitiva. Na espécie, segundo consta no expediente eletrônico, a paciente trazia consigo 22 pedras de crack, pesando aproximadamente 2g e R$ 12,00. Ainda, conforme declarações prestadas pelo Policial Condutor do flagrante, a guarnição estava em patrulhamento de rotina, quando avistaram Janaína sentada na esquina, em um ponto conhecido pela venda de drogas. Realizada a abordagem policial e, na sequência, a revista pessoal, foi encontrada, no bolso do casaco da paciente, a droga apreendida. Assim, o fato de a paciente ter sido presa em local conhecido pelo tráfico de drogas, supostamente na posse de entorpecentes e dinheiro, e responder por outros delitos da mesma espécie, inclusive tendo sido concedida liberdade provisória recentemente (23/09/2021), demonstra que a soltura pode acarretar risco à ordem pública. Fumus comissi delicti e periculum libertatis presentes. Requisitos dos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, atendidos. Observância dos preceitos contidos no artigo 315, do Código de Processo Penal. Constrangimento ilegal não evidenciado.<br>2. INADEQUAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. Devidamente justificada a necessidade da prisão preventiva, inaplicáveis as medidas cautelares diversas, incompatíveis com o grau de periculosidade demonstrado pela paciente.<br>3. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. Uma vez evidenciada a necessidade da segregação preventiva, nos termos da legislação processual penal, as condições pessoais favoráveis não impedem a custódia cautelar.<br>5. PANDEMIA DE COVID-19. SOLTURA. DESCABIMENTO. Orientação do Conselho Nacional de Justiça, por intermédio da Recomendação CNJ nº 62/2020, que consignou a possibilidade de concessão da liberdade aos presos que se enquadrem no grupo de risco, que tenham excedido o prazo de 90 dias por crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa. Entretanto, trata-se de mera recomendação, cabendo ao juízo singular a análise de cada caso. Hipótese em que não comprovado o enquadramento da paciente em qualquer grupo de risco. A evidente periculosidade da coacta é fator que tolhe a aplicação da recomendação do Conselho Nacional de Justiça, devendo o Poder Público buscar outras alternativas, como o isolamento dos constritos do grupo de risco, e, somente quando outra solução não há, a prisão domiciliar ou a aplicação das medidas cautelares diversas.<br>ORDEM DENEGADA.<br>Apaciente foi presaem flagrante, convertido em preventiva, como incursano delito de tráfico de drogas.<br>Em síntese, a defesa alega constrangimento ilegal por fundamentação genérica e abstrata utilizada pelas instâncias ordinárias, para a decretação e manutenção da custódia cautelar. Indica condições pessoais favoráveis ea pequena quantidade apreendida de entorpecentes (2g de crack), acentuando a adequação decautelares mais brandas e a "máxima excepcionalidade" das prisões preventivas no contexto da pandemia da Covid-19. Aponta, ainda, extemporaneidade da medida.<br>Busca a imediata concessão da liberdade provisória, com subsidiáriafixação de cautelares alternativas.<br>Indeferida a liminar e prestadas informações, o Ministério Público sugeriu a denegação da ordem.<br>Na origem, processo n. 5033360.20.2021.8.21.0008, foi prolatada sentença em 25/1/2022, desclassificando a conduta para o tipo previsto no art. 28, caput, da Lei de Drogas, com expedição de alvará de soltura (fl. 576).<br>Assim, evidentea perda de objeto daimpetração.<br>Ante o exposto, julgo prejudicado o habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.