DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por AGNALDO DE OLIVEIRA SILVAcontra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - CONSELHEIRO FURTADO - PÁTIO DO COLÉGIO, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. Ação anulatória de compromisso de venda e compra de imóvel. Procedência. Irresignação dos promitentes compradores. PRELIMINAR. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas pretendidas carentes de potencial para comprovar a validade do negócio jurídico. Matéria discutida eminentemente de direito e de prova documental. Prescindibilidade de prova oral. Princípio do livre convencimento motivado (art. 370, do CPC). Possibilidade de indeferimento de provas quando presente condição suficiente a embasar o deslinde da causa.<br>PRELIMINAR. Nulidade da sentença. Alegada ausência de fundamentação e decisão citra petita. Mero inconformismo. Decisão bem fundamentada, com relação clara entre o caso concreto e a matéria de direito aplicável. Ademais, o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos ventilados nos autos, bastando que, pela motivação, seja possível aferir as razões pelas quais se acolheu ou rejeitou as pretensões da parte. Precedentes do A. STJ. Preenchimento dos requisitos do artigo 489, do CPC e art.93, IX da CF. MÉRITO. Compromisso de venda e compra de imóvel do espólio, realizada sem alvará judicial e sem a expressa anuência dos demais herdeiros. Nulidade, ante a inobservância de formalidade legal absoluta (Artigos 104 e 166 do Código Civil). Negócio jurídico nulo que não convalesce pelo decurso do tempo (Artigo 169 do Código Civil). Possibilidade de a herdeira pleitear, a qualquer momento, o reconhecimento de nulidade da venda. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto noart. 10 do Código de Processo Civil.<br>Alega queo Tribunal apenas pode mensurar o trabalho adicional realizado em grau recursal, se não houve recurso da parte adversa, usando como base, ou premissa maior, o valor já fixado em primeira instância. Defende, na falta de recurso da outra parte, o tribunal não poderia ter alterado os critérios de fixado de honorários de sucumbência.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 831-847.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>O tema inserto no art. 10 do Código de Processo Civil não foi objeto de debate no acórdão recorrido, tampouco foram opostos embargos de declaração a fim de suprir eventual omissão. É entendimento assente neste Superior Tribunal de Justiça a exigência do prequestionamento dos dispositivos tidos por violados, ainda que a contrariedade tenha surgido no julgamento do próprio acórdão recorrido. Incidem, na espécie, as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal.<br>3. Acerca das questões de honorários, ressalto que para a análise da admissibilidade do recurso especial pressupõe-se uma argumentação lógica, demonstrando de plano a violação do dispositivo legal pela decisão recorrida, a fim de demonstrar a vulneração existente, o que não ocorreu na hipótese, sendo certo que, no caso em exame, caracterizou-se, também, deficiência de fundamentação, em conformidade com a Súmula 284 do STF.<br>Tal ônus também deve ser obedecido no que respeita ao dissídio pretoriano, poisa ausência de particularização do dispositivo de lei federal a que os acórdãos - recorrido e paradigma - teriam dado interpretação discrepante consubstancia deficiência bastante, com sede própria nas razões recursais, a inviabilizar a abertura da instância especial, atraindo, como atrai, a incidência do enunciado nº 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>4.Por sua vez, o conhecimento do recurso fundado na alínea "c" do permissivo constitucional pressupõe a demonstração analítica da alegada divergência. Para tanto, faz-se necessário a transcrição dos trechos que configurem o dissenso, mencionando as circunstâncias que identifiquem os casos confrontados, ônus do qual não se desincumbiu o recorrente ((AgInt no AREsp 1918476/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/02/2022, DJe 16/02/2022) e(AgInt no AREsp 1901291/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 02/12/2021)).<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.