DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por JOÃO PIRES MONTEIRO, contra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, a, da Constituição Federal, que objetiva reformar o acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim ementado:<br>EMBARGOS À EXECUÇÃO. EFICÁCIA PRECLUSIVA DA COISA JULGADA. RECEBIMENTO DE BENEFÍCIO PORINCAPACIDADE NO PERÍODO EM QUE HOUVE REMUNERAÇÃO. TERMO FINAL DOS CÁLCULOS. JUROS MORATÓRIOS. LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ NÃO CONFIGURADA. I - Consoante jurisprudência pacífica do C. Superior Tribunal de Justiça, somente é possível, na fase da execução, a invocação de verificado em ao trânsito em julgado da decisão de méritofato impeditivo, modificativo ou extintivo da obrigaçãomomento posteriorproferida na fase de conhecimento, em razão da eficácia preclusiva da coisa julgada. Precedentes do C. STJ. II- Consoante entendimento pacífico das C. Cortes Superiores, a execução de sentença deve ocorrer de maneira a tornar concreto,da forma mais fiel possível, o comando declarado no título executivo judicial, conforme exposto no luminoso voto do E. MinistroNapoleão Nunes Maia Filho que, ao julgar o AgRg no Ag nº 964.836, declarou: "A execução de título judicial deve ser realizada nosexatos termos da condenação exposta na sentença transitada em julgado, sendo defeso ao juízo da execução rediscutir os critérios (Quinta Turma, j. 20/05/10, v. u., DJeclaramente fixados do título executivo, sob pena de violação à garantia da coisa julgada."21/06/10). Portanto, uma vez fixados no título executivo judicial os critérios a serem empregados para a delimitação do valor daobrigação, impossível se torna a modificação dos mesmos no decorrer da execução, uma vez que a coisa julgada formada na fase deconhecimento impede que haja a rediscussão dos parâmetros de cálculo definidos na decisão transitada em julgado. III- Com relação à alegação de que não foi realizado o reajuste requerido a fls. 141 do processo de conhecimento, não consideroimpugnada a tese remissiva a outra manifestação dos autos. A resposta ao recurso deve conter os fundamentos de fato e de direitoque embasam a tese do recorrido. Mera referência à petição a fls. 141, sem indicar concretamente por quais motivos entende que asentença deve ser reformada, traduz comodismo inaceitável que deve ser extirpado à luz da sistemática processual. Ademais,cumpre acrescentar que a parte autora não demonstrou, de forma específica, as razões pelas quais o reajuste do autor não teria sidoobservado, sem apontar, de forma detalhada, a forma de cálculo da RMI que entende correta. IV- No que tange ao termo final dos cálculos, de fato, com razão o apelante. O INSS não observou o cálculo apresentado pela parteautora, atualizado em maio/15, tendo elaborado contas com atualização retroativa. V- Com relação aos , devem ser observados os posicionamentos firmados na Repercussão Geralíndices de atualização monetáriano Recurso Extraordinário nº 870.947 () e no Recurso Especial Repetitivo nº 1.492.221 (), adotando-se, dessaTema 810Tema 905forma, o IPCA-E nos processos relativos a benefício assistencial e o INPC nos feitos previdenciários. Quadra ressaltar haverconstado expressamente do voto do Recurso Repetitivo que "a adoção do INPC não configura afronta ao que foi decidido peloSupremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral (RE 870.947/SE). Isso porque, naquela ocasião, determinou-se a aplicaçãodo IPCA-E para fins de correção monetária de (BPC), o qual se trata de benefício de naturezabenefício de prestação continuadaassistencial, previsto na Lei 8.742/93. Assim, é imperioso concluir que o INPC, previsto no art. 41-A da Lei 8.213/91, abrange apenas Outrossim, como bem observou o E. Desembargador Federal Joãoa correção monetária dos benefícios de natureza previdenciária."Batista Pinto Silveira: "Importante ter presente, para a adequada compreensão do eventual impacto sobre os créditos dos segurados,que os índices em referência - e tiveram muito no período de julho de 2009 (data em que começouINPCIPCA-Evariaçãopróximaa vigorar a TR) e até setembro de 2019, quando julgados os embargos de declaração no RE 870947 pelo STF (IPCA-E: 76,77%; 75,11), de forma que a adoção de um ou outro índice nas decisões judiciais já proferidas não produzirá diferenças significativasINPC" (TRF-4ª Região, AI nº 5035720-27.2019.4.04.0000/PR, 6ª Turma, v. u., j. 16/10/19). Considerando ossobre o valor da condenação. julgados acima referidos - bem como objetivando não dificultar ainda mais a prestação jurisdicional do Estado - passei a adotar oposicionamento no sentido de que, tratando o processo de conhecimento de concessão de benefício de natureza previdenciária,ainda que constante índice diverso no título executivo, deve ser aplicado o INPC, ressalvando, contudo, o meu posicionamento emsentido contrário. A taxa de juros deve incidir de acordo com a remuneração das cadernetas de poupança (art. 1º-F da Lei nº 9.494/97com a redação dada pela Lei nº 11.960/09), conforme determinado na Repercussão Geral no Recurso Extraordinário nº 870.947(Tema 810) e no Recurso Especial Repetitivo nº 1.492.221 (Tema 905). VI- No que tange à condenação da autarquia em litigância de má-fé, tal pleito não merece acolhida. Reputa-se litigante de má-féaquele que, no processo, age de forma dolosa ou culposa, de forma a causar prejuízo à parte contrária. Ora, não é isso que sevislumbra . O INSS não se utilizou de expedientes processuais desleais, desonestos e procrastinatórios visando à vitória nain casudemanda a qualquer custo. Tão-somente agiu de forma a obter uma prestação jurisdicional favorável. Estando insatisfeito com ascontas apresentadas, apenas se socorreu dos embargos à execução para impugnar os cálculos. Sendo assim, entendo que nãorestou caracterizada a má-fé, descabendo a imposição de qualquer condenação à autarquia. VII- Os honorários advocatícios devem ser arbitrados em 10% sobre o valor da entre a conta apresentada pelo exequente ediferençao apurado nos termos desta decisão, cuja exigibilidade ficará suspensa, nos termos do art. 98, §3º, do CPC, por ser a partequantumautora beneficiária da justiça gratuita. VIII- Apelação parcialmente provida.<br>No recurso especial, o recorrente aponta como violados os arts. 41-A da Lei n. 8.213/1991 e 1.013 do CPC/2015, sustentando, em síntese, que o Tribunal de origem, ao considerar que o segurado não impugnou as razões de decidir contidas na sentença, incorreu em ilegalidade que impede a devida revisão da renda mensal do beneficiário.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>É irrefutável que o Tribunal de origem, ao apreciar o conjunto fático e probatório dos autos, consignou expressamente que "Com relação à alegação de que não foi realizado o reajuste requerido a fls. 141 do processo de conhecimento, não considero impugnada a tese remissiva a outra manifestação dos autos.", assentando, ainda, que a "mera referência à petição a fls. 141, sem indicar concretamente por quais motivos entende que a sentença deve ser reformada, traduz comodismo inaceitável que deve extirpado à luz da sistemática processual.", concluindo, por fim, que "cumpre acrescentar que a parte autora não demonstrou, de forma específica, as razões pelas quais o reajuste do autor não teria sido observado, sem apontar, de forma detalhada, a forma de cálculo da RMI que entende correta.".<br>Dessa forma, para rever tal posição e interpretar o dispositivo legal indicado como violado, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.