DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ITAU UNIBANCO S.A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, assim ementado:<br>EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. IMPOSSIBILIDADE DE DISCUSSÃO DO AN DEBEATUR. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE NA FASE DE CONHECIMENTO. COISA JULGADA. QUANTUM DEBEATUR. DESNECESSIDADE DE NOVA DOCUMENTAÇÃO. DECISÃO PRECLUSA. COMPROVAÇÃO DE PAGAMENTO DOS HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS AO BANCO BEG. PRESCINDIBILIDADE. DECISÃO EM SEDE DE AGRAVO DE INSTRUMENTO. HIGIDEZ DO LAUDO PERICIAL APRESENTADO. HOMOLOGAÇÃO.<br>1. Na fase de liquidação por artigo, determinada pelo acórdão exequendo, o an debeatur (direito ao recebimento dos honorários de sucumbência) já está acobertado pelo manto da coisa julgada, restando apenas a apuração do quantum debeatur (art. 509, §4 o , CPC).<br>2. Não há se discutir na fase de liquidação de sentença a existência da prestação dos serviços advocatícios pelos agravantes/autores, uma vez que restou incontroverso tal fato na fase de conhecimento, em razão da presunção de veracidade dos fatos alegados na exordial, diante da inércia de contraposição do agravo/requerido.<br>3. A discussão sobre a fixação definitiva dos honorários advocatícios de sucumbência já está preclusa, pois o magistrado condutor do feito entendeu por desnecessária a juntada de cópia integral dos processos, determinando ao perito nomeado a confecção de seu laudo apenas com os documentos anteriormente juntados aos autos.<br>4. A comprovação de pagamento dos honorários de sucumbência diretamente ao Banco BEG S/A como condicionante ao ressarcimento dos agravantes também se mostra prescindível, em razão de já existir decisão transitada em julgado nesse sentido, proferida no agravo de instrumento nº 5274153.79.2018.<br>5. Mostrando-se hígido o laudo pericial apresentado , não há necessidade da elaboração de novo documento, impondo sua homologação, com o prosseguimento do feito na origem. AGRAVO DE INSTRUMENTO CONHECIDO E PROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, dentre outras teses, ofensa aos arts. 489, II,§ 1º, IV e 1.022 do CPC, alegando que a Corte de origem não se manifestou sobre as balizas jurídicas para definir o valor devido a título de honorários de sucumbência pois, "em se tratando de honorários de sucumbência, a comprovação da existênciados honorários é essencial para que esta seja considerada exigível, dada a natureza dessa verba" (fl. 313).<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 391-415.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação merece prosperar.<br>O recorrente aduz violação aos arts. 489, II, § 1º, IV e 1.022 do CPC, propugnando a ausência de manifestação, no acórdão recorrido sobreas balizas jurídicas para definir o valor devido a título de honorários de sucumbência pois, "em se tratando de honorários de sucumbência, a comprovação da existência dos honorários é essencial para que esta seja considerada exigível, dada a natureza dessa verba" (fl. 313).<br>Com efeito, na análise do acórdão que decidiu os aclaratórios, a Corte de origem, em decisão genérica, apenas pontuou que inexiste omissão e colacionou a fundamentação doacórdão embargado, sem qualquer manifestação sobre a forma de mensuração dos honorários sucumbenciais ou mesmo a forma de verificação de sua existência.<br>Confira-se:<br>Ao analisar o aresto embargado, constato que o julgado tratou de todos os fundamentos necessários ao desfecho do julgamento, obedecendo, assim, o que dispõem o art. 489 do Código de Processo Civil, bem como o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, de modo que foi abordado tudo quanto era pertinente para a solução da quaestio recorrida, especialmente acerca da desnecessidade de nova perícia, com a consequente homologação do laudo pericial apresentado nos autos de origem.<br>Conforme sabido, o agravo de instrumento é um recurso eventum secundum litis, devendo ser apreciado pelo Tribunal ad quem apenas as razões que levaram o magistrado a proferir a decisão atacada. Logo, descabe adentrar aos demais temas não correlatos.<br>Nessa linha, o âmbito do presente recurso se limita ao acerto ou desacerto da decisão de 1º grau que deixou de homologar o laudo pericial apresentado, determinando nova pericia, por profissional do Direito (advogado).<br>E revendo o aresto questionado, não vislumbro qualquer vício de omissão, obscuridade e/ou contradição, estando ali explicitadas as razões para a homologação do laudo pericial em debate, não merecendo suplementação. (fl. 288)<br>Não se pode olvidar que o conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca da tese de direito suscitada. Recusando-se a Corte de origem a se manifestar sobre a questão federal, fica obstaculizado o acesso à instância extrema, cabendo à parte vencida invocar, como no caso, infringência ao art. 1.022 do CPC, a fim de anular o acórdão recorrido, para que o Tribunal a quo supra a omissão existente.<br>Confiram-se, por oportuno, os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL CIVIL. OFENSA AO ART. 535 DO CPC. CARACTERIZAÇÃO. OMISSÃO QUANTO A PONTO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA QUE, INCLUSIVE, NÃO PODE SER ANALISADO POR ESTA CORTE SUPERIOR POR ENVOLVER O CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AUSÊNCIA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.<br>1. Mesmo após provocação das partes interessadas, a instância ordinária recusou-se a emitir juízo de valor sobre ponto importante e que, por dizer respeito ao próprio iter processual, merecia manifestação suficiente para viabilizar o próprio julgamento desta Corte Superior acerca da correção de seu provimento.<br>2. O Tribunal a quo sustentou ser necessária a produção de provas a fim de elucidar determinadas questões fáticas relativas à nulidade de ato administrativo. Ocorre que a parte que moveu a ação por mais de uma vez pleiteou o julgamento antecipado da lide, dispensando a fase probatória.<br>3. Sobre esse ponto levantado pela ora recorrente, cujo conhecimento pelo Superior Tribunal de Justiça é impossível, em razão da imprescindibilidade da análise do conjunto fático-probatório, não foi emitido qualquer provimento judicial.<br>4. Trata-se, como se pode observar facilmente, de questão essencial para o deslinde da controvérsia e que não foi apreciado pela instância ordinária, caracterizando verdadeira ausência de prestação jurisdicional.<br>5. Recurso especial provido, determinando-se o retorno dos autos à origem para que lá sejam analisados os argumentos lançados nos embargos de declaração de fls. 1.038/1.045. (REsp 769.831/SP, Relator o eminente Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES DJe 27.11.2009)<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - AÇÃO INDENIZATÓRIA - DANOS MORAIS - DIVULGAÇÃO EM JORNAL DE RESPONSABILIDADE APURADA EM INQUÉRITO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - ARTS. 75 e 159 DO CÓDIGO CIVIL - FALTA DE PREQUESTIONAMENTO - DIVERGÊNCIA PRETORIANA DESCONFIGURADA - NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO.<br>I - O prequestionamento é pressuposto inerente aos recursos de natureza excepcional. O termo "prequestionar", reflete, na realidade, a exigência de que a questão federal tenha sido previamente abordada na instância revisora de segundo grau, sendo inócuo o "prequestionamento" feito pela parte, em sua petição inicial, e demais peças processuais, sem que nada tenha sido decidido acerca da temática federal suscitada no apelo raro.<br>II - Se o tribunal recorrido permanece silente, mesmo após a manifestação dos embargos declaratórios, é possível aventar, no recurso especial, a alegativa de ofensa ao art. 535, II do CPC; ao invés de se apontar como violados os dispositivos legais que não foram objeto do necessário prequestionamento. Aplicação, na espécie, da súmula 211/STJ.<br>(..)<br>IV - Recurso especial não conhecido. (REsp 242.128/SP, Relator o eminente Ministro WALDEMAR ZVEITER, DJ 18.09.2000).<br>Frise-se, ainda, que a questão é relevante para o futuro deslinde da controvérsia no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, pois, caso a Corte estadual confirme a decisão outrora expendida, delineando o enquadramento fático da questão, a matéria em epígrafe cingirá o mérito propriamente dito do recurso especial, suscetível de apreciação, conforme consignado, por esta Corte Superior.<br>Dessa forma, está caracterizada a ofensa ao art. 1.022 do CPC, em razão da omissão da Corte de origem em examinar a específica questão suscitada nos embargos de declaração.<br>3. Ante o exposto, dou provimento ao presente recurso e determino a remessa dos autos ao Eg. Tribunal de origem, para que, novamente, aprecie os embargos de declaração, como entender de direito, sanando os vícios alegados, em especial, asbalizaspara definir o valor devido a título de honorários de sucumbência e a forma de apuração desse valor, se devidamente executada pelo perito.<br>Prejudicadas as demais teses suscitadas pela parte recorrente.<br>Publique-se. Intimem-se.