DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra o acórdão assim ementado (fl. 12):<br>EMENTA - HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - PRISÃO PREVENTIVA - PLEITO DE REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR - DECRETO PRISIONAL FUNDAMENTADO - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL - GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA - QUANTIDADE EXACERBADA DE DROGA ALÉM DE ARMAS, MUNIÇÕES, CARREGADORES E APARELHOS DE MIRA - APLICAÇÃO DA LEI PENAL - PACIENTE NÃO RESIDENTE NO DISTRITO DE CULPA - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - IRRELEVÂNCIA - ORDEM DENEGADA.<br>I - Inexiste constrangimento ilegal na manutenção da prisão preventiva, porquanto o decreto prisional está satisfatoriamente fundamentado na garantia da ordem pública, tendo em vista a gravidade concreta da ação delituosa, a qual é demonstrada pela teórica prática de tráfico de 523,200 kg (quinhentos e vinte e três quilogramas e duzentos gramas) de substância análoga à maconha, a qual estava sendo carregada para transporte em uma carreta previamente preparada com fundo falso. Além disso foram apreendidas arma e munições, carregadores de pistola, e aparelhos de mira. Tais circunstâncias tendem a demonstrar a periculosidade do paciente e, por consectário, obstar a revogação da custódia preventiva. Coligado a isso, a prisão também se faz necessária, como forma de garantir a aplicação da lei penal, uma vez que o paciente não possui vínculo com o distrito da culpa.<br>II - Condições pessoais alegadamente favoráveis, por si sós, não justificam a revogação da prisão cautelar, consoante entendimento das Cortes Superiores.<br>III - Ordem denegada, com o parecer.<br>Consta dos autos que opaciente foidenunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, caput, c.c. o art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, e teve a prisão preventiva decretada com fundamento na necessidade de garantir a ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>A impetrante pretende a revogação da prisão preventiva, argumentando que"no caso em voga a redação escolhida pelo exímio magistrado quedou-se inerte em apresentar fundamentação que justifica-se à segregação, limitando-se a indicar o artigo da Lei e acolher o parecer ministerial em sua integralidade, o qual também esquivou-se da essência do Direito (a lei e seus princípios)".<br>A prisão preventiva foi decretada por decisão que apresentouos seguintes motivos (fls. 25-29):<br> .. <br>Nesse trilho, depois da breve digressão sobre o tema, se faz necessária a prisão preventiva dos autuados para garantir a ordem pública, em razão da paz social aviltada pela difusão do entorpecente (523,20kg de substância análoga à maconha).<br>Note-se que os autuados, em tese, associaram-se para a prática da traficância. Para tanto, o autuado MARCELO SOARES MARTINS, que conduzia a carreta Scania, chegou à residência do autuado JOSIMAR VIEIRA DA SILVA e estacionou o utilitário com ajuda do autuado HUMBERTO SOUZA PEREIRA. Em seguida, os autuados passaram a carregar os tabletes de maconha que foram trazidos ao local dentro de uma carretinha acoplada ao veículo UNO de propriedade do autuado JOSIMAR VI EI RA DA SI LVA.<br>Some-se a isso, na residência do autuado JOSIMAR VIEIRA DA SILVA, os agentes públicos encontraram um a arma de fogo calibre 357, cento e cinco munições calibre 38, duas munições calibre 762, dois carregadores calibre 380, um aparelho de mira Red Dot e dois rádio comunicadores (f. 10-11):<br> .. <br>Nesse norte, independentemente dos atributos inerentes aos autuados, os m esm os não são suficientes para afastar a segregação cautelar, sobretudo, porque servem de elo para organização criminosa e, em tese, pretendiam transportar a carga a outro estado da federação (Goiânia). Nesta toada:<br> .. <br>Como se vê, foi apontada fundamentação idônea para a decretação da custódia cautelar, pois, ao contrário daquilo que argumenta a impetrante, o Juiz de primeiro grau não indicou apenas as elementares do tipo penal imputado e os requisitos legais da medida cautelarimpugnada, mas sim apresentou elementos fático-probatórios que indicam a gravidade concreta do crime, justificando a custódia, porque foi apreendida expressiva quantidade de droga, isto é, 523,2Kg. de maconha, além de na residência de um dos corréus ser encontrada "arma de fogo calibre 357, cento e cinco munições calibre 38, duas munições calibre 762, dois carregadores calibre 380, um aparelho de mira Red Dot e dois rádio comunicadores".<br>Consta ainda um contexto fático que demonstra vivência delitiva por parte do paciente e corréus, haja vista que"os autuados passaram a carregar os tabletes de maconha que foram trazidos ao local dentro de uma carretinha acoplada ao veículo UNO de propriedade do autuado JOSIMAR VI EI RA DA SI LVA".<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art.34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>É pacífico o entendimento nesta Corte Superior de que, embora não sirvam fundamentos genéricos (do dano social gerado por tráfico, crime hediondo, ou da necessidade de resposta judicial) para a prisão, podem a periculosidade e riscos sociais justificar a custódia cautelar no caso de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga. Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmenteo habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.