DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de DEIVID FERREIRA LAURENTINO DA SILVA, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco.<br>Depreende-se dos autos que oora paciente teve a prisão preventiva decretada, encontrando-se denunciadopela suposta prática dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo,por meio do qual buscava a revogação da prisão preventiva. O eg. Tribunal deorigemdenegou a ordem, em v. acórdão ementado nos seguintes termos:<br>"HABEAS CORPUS liberatório. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INOCORRÊNCIA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. gravidade do crime, diversidade Da DROGA APREENDIDA e paciente responde a outra ação penal por mesmo crime. REQUERIMENTO DE SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. DENEGAÇÃO DA ORDEM. DECISÃO UNÂNIME.<br>1. A prisão preventiva do paciente se encontra devidamente fundamentada, tendo em vista estar caracterizada a hipótese autorizadora da garantia da ordem pública, diante da gravidade do crime, da diversidade da droga apreendida e do fato de que o paciente responde a outra ação penal por crimede mesma natureza<br>2. A aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP só é possível quando ausentes os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 321 do CPP<br>.3. Constrangimento ilegal não configurado. Denegação da ordem"(fl. 67).<br>Daí o presentemandamus,no qualalega a Defesa a ocorrência de constrangimento ilegal consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar doPaciente.<br>Sustenta, nesse sentido, que a prisão foi imposta pela gravidade abstrata da conduta supostamente praticada, defendendo as boas condições pessoais favoráveis do Paciente.<br>Defende a necessidade de aplicação da técnica dedistinguishing em relação ao habeas corpus n. 573438 -SP/STJ.<br>Requer, ao final, a revogação da segregação cautelar, e, subsidiariamente, sua substituição por medidas cautelares alternativas.<br>A liminar foi indeferida às fls. 77-78.<br>Informações prestadas às fls. 91-114.<br>O Ministério Público Federal em parecer, às fls. 127-133, manifestou-se pela concessão da ordem, de ofício,verbis:<br>"HABEASCORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS (1,6G DE CRACK E 77,46G DEMACONHA). PRISÃOPREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA. POSSIBILIDADEDE SUBSTITUIÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGALEVIDENCIADO.<br>1.É pacífica a jurisprudência no sentido de que não deve ser conhecido o habeas corpus impetrado como substitutivo de recurso, cabendo, porém, a verificação da existência deflagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem, deofício.<br>2. Não se justifica a manutenção da prisão preventiva quando outras providências, igualmente idôneas, revelam-sesuficientes para acautelar a ordem pública, notadamente considerando as circunstâncias pessoais do agente e do delito, que reforçam a desproporcionalidade da medida mais severa.<br>3. Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus, mas pela concessão da ordem, de ofício, para revogar a preventiva do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, aplicando-se-lhe medidas diversas, e sem prejuízo da decretação de nova prisão"(fl. 127).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio.<br>Passo à análise das teses vertidas no presente writ.<br>No que concerne àprisão preventiva, cumpre consignar que a segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal,ex vido artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HCn. 93.498/MS,Segunda Turma, Rel. Min.Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC,Quinta Turma, Rel. Min.Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP,Sexta Turma, Rel. Minª.Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC,Quinta Turma, Rel. Min.Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Assim sendo, para delimitara quaestio, transcrevo o seguinte excerto da r. decisão que, assim, consignou acerca da necessidade de segregação cautelar do Paciente,verbis:<br>" .. <br>Em relação aos autuados WALLISON ROBSON OLIVEIRA DO NASCIMENTO e DEIVID FERREIRA LAURENTINO DA SILVA a prisão preventiva se faz necessária. O Laudo preliminar acostado aos autos é prova suficiente a comprovar a ilicitude das substâncias apreendidas em poder dos flagranciados. Assim, diante de um juízo superficial próprio das prisões cautelares, não entendo recomendável, cabível, nem adequada, ao menos no presente momento procedimental, a concessão de medidas alternativas ao cárcere, posto que a liberdade dos flagranciados representa risco à saúde e ordem públicas ante a repercussão do crime e visando preservar a credibilidade da Justiça como instrumento de garantia da ordem pública, que não se visa apenas a evitar a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão.<br>Desta forma, mister salientar que crimes como esse são responsáveis pelo agigantamento da violência no nosso Estado e Pais, sendo necessário a manutenção da prisão, como forma de acautelar o meio social, cabendo ao juízo natural uma análise mais apurada dos fatos.<br>A conveniência da medida deve ser revelada pela sensibilidade do julgador à reação do meio ambiente à ação criminosa. A garantia de ordem pública é um dos escopos do processo principal na medida em que visa restabelecer a situação de equilíbrio social e de ordem rompidos com a prática do crime, suas consequências e repercussão.<br>Compulsando os autos, verifico que uma equipe policial se dirigiu para as proximidades da Rua LafaIete, próximo à Rua da Ladeira, Guararapes, Jaboatão dos Guararapes/PE, local conhecido como de intenso tráfico de drogas. Ao chegarem no local, verificaram a presença dos três autuados que se revezavam indo até uma barraca de lona e próximos aos mesmos foram localizadas pela 26(vinte e seis) invólucros de maconha e 15(quinze) pedras de crack.<br>Com efeito, impede registrar que os autuados Wallison e Deivid respondem a processos criminais por crime por tráfico de drogas. Ademais, não se pode olvidar que Wallison foi posto em liberdade em março do presente ano, contudo, num curto período de tempo voltou a se envolver em condutas ilícitas. Por outro lado, o autuado Erik não responde a outros processos.<br>Sendo assim, entendo que o autuado Erik deve ser posto em liberdade, ao passo que Wallison e Deivid devem permanecer custodiados até ulterior deliberação do juízo natural"(fl. 57, grifei).<br>Da análise do excerto acima colacionado, verifica-se que a decisão reprochada evidenciou, de maneira inconteste, lastreada emdados concretos extraídos dos autos,a justificativa da prisão cautelar imposta aopaciente como garantia da ordem pública, notadamente em razão da contumácia delitiva do ora Paciente, porquanto, consoantese depreendedos autos, a conduta, em exame, não é fato isolado na sua vida;no ponto, consignou o magistrado primevoque "os autuados  .. e Deivid respondem a processos criminais por crime por tráfico de drogas", circunstâncias que indicam a periculosidade concreta doagente, além da probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosase revelama indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude dofundado receio dereiteração delitiva.<br>No ponto, impende destacar que é iterativa a jurisprudência" ..  deste Superior Tribunal, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Precedentes doSTJ." (RHC n. 106.326/MG,Sexta Turma, Relª. Minª.Laurita Vaz, DJe de 24/04/2019).<br>Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO.NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONDUTA DE USUÁRIO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do Agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerado o fundado receio de reiteração delitiva, vez que, conforme se depreende dos autos, o ora Agravante ostentaria condenação anterior pelo envolvimento com o tráfico de drogas, justificando a medida extrema, a fim de inibir a recidiva de condutas criminosas por parte do agente.<br>IV - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>V - No que pertine à tese da Defesa acerca de que o delito imputado ao Agravante configuraria a conduta de usuário de substância entorpecente, tenho que maiores incursões acerca da quaestio demanda aprofundado exame de material fático-probatório, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus.<br>VI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido"(AgRg no HC 676.340/MG,Quinta Turma, de minha relatoria, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva do agravante foi decretada com esteio na garantia da ordem pública, considerando a possibilidade de reiteração delitiva. Extrai-se dos autos que o réu, embora primário, possui antecedentes criminais e já foi beneficiado, anteriormente, com medidas cautelares diversas da prisão, que se mostraram insuficientes para inibir a reiteração delitiva.<br>2. A jurisprudência dos Tribunais Superiores vem consolidando entendimento no sentido de que a existência de outras ações criminais podem servir de subsídio para o decreto preventivo, ainda que não tenha ocorrido o trânsito em julgado, pois servem para indicar personalidade voltada para o cometimento de delitos, o que exige a adoção de providências no sentido de preservar a ordem pública.<br>3. Agravo regimental não provido"(AgRg no RHC 155.180/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 03/11/2021).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, POSSE E GUARDA DE INSTRUMENTOS DESTINADOS À PREPARAÇÃO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO.PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM DENEGADA. RECOMENDADA CELERIDADE NA TRAMITAÇÃO.<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme em assinalar que a determinação de segregar cautelarmente o réu deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.<br>2.O Juízo singular apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, em especial a garantia da ordem pública, ante o risco de reiteração delitiva do acusado (que responde a outros processos criminais pela suposta prática de furto, homicídio e tráfico de drogas). Há, portanto, elementos hábeis a justificar a segregação cautelar.<br>3. Por idênticas razões, as medidas cautelares diversas da prisão não constituem instrumentos eficazes para obstar a reiteração da conduta delitiva.<br> .. 6. Ordem denegada, com recomendação ao Juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Maracanaú - CE de que imprima celeridade na tramitação da Ação Penal n. 0001308-13.2016.8.06.0117"(HC 372.748/CE,Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe 24/5/2017, grifei).<br>Ressalte-se, ainda, que circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar,como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>No mais, quanto à tese da Defesa acerca da necessidade de aplicação da técnica de distinguishing, verifico que o pleito não merece sequer ser conhecido.<br>Isto porque a Defesa não trouxe no corpo da inicial qualquer argumento válido a possibilitar a aplicação de referida técnica, a exemplo dos pontos de similitudeentre o julgado referenciado e o caso concreto, focando apenas no pedido.<br>Todavia;nãoobstante, a incongruência entre causa de pedir e o pedido, fazendo uma breve distinção, em que pese o julgado referenciado não se tratar de precedente vinculante, podendo o julgador adotar conclusão diversaanalisando o caso concreto;entendo que, in casu, a prisão cautelar encontra-se devidamente justificada em dados concretos, conforme dito alhures, para a garantia da ordem pública ante o fundado receio de reiteração delitiva;não se olvidando ainda que, no julgado eleito, ao Paciente foi imputada apenas a conduta de tráfico de drogas, vez que, não estaria a perpetrar a suposta mercancia ilícita acompanhado de outras pessoas, já no presente habeas corpus, além de tráfico de drogas, foi atribuída ao ora Paciente o delito de associação para o tráfico, na medida em que,com ele outros agentes estariam a traficar; não se evidenciando o constrangimento ilegal suscitado.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ,in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.