DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto por ELIACO-INDUSTRIA E COMERCIO DE MOVEIS DE ACO LTDA, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição da República, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim ementado:<br>AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE FOMENTO MERCANTIL -SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA - NÃO CONHECIMENTO DE TÓPICO QUE TRATA DE MATÉRIA NÃO DISCUTIDA NOS AUTOS - INOVAÇÃO RECURSAL - CLÁUSULA QUE PREVÊ A RESPONSABILIDADE DE REGRESSO PELA FATURIZADA - INEXISTÊNCIA DE VEDAÇÃO LEGAL OU NULIDADE - CONTRATO ATÍPICO - POSSIBILIDADE DE LIVRE PACTUAÇÃO DAS CLÁUSULAS - AUSÊNCIA DE COBRANÇA DE JUROS REMUNERATÓRIOS - POSSIBILIDADE DE OFERECIMENTO DE GARANTIAS REAIS - SENTENÇA MANTIDA. Apelação conhecida em parte e desprovida<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados. Em suas razões recursais, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 113, 139, 157, 421, 422, 424 do Código Civil.<br>Sustenta que a imposição da clausula de recompra pela Recorrida desvirtua completamente a própria essência do contrato de faturização, pois a responsabilidade pelo adimplemento dos títulos aceitos em cessão, salvo comprovada simulação ou má-fé, é da empresa de factoring.<br>Defende não ser cabível a cobrança de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, pois a empresa de factoring não é instituição financeira.<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial, consoante certidão à fl. 1655.<br>Crivo positivo de admissibilidade na origem (fls. 1676-1678).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Sobre a questão dos juros remuneratórios, verifica-se que o tribunal a julgou prejudicada, de modo que não houve seu devido prequestionamento, nos termos das súmulas 282 e 356/STF.<br>3. Acerca da cláusula de recompra, assim se manifestou o tribunal de origem:<br>2.2.Cláusula de recompra<br>Os Apelantes sustentam, ainda, a nulidade da cláusula de recompra, ao argumento de que "toda vez que o título de crédito vendido à Apelada não era pago pelo seu devedor, a apelante, se quisessem continuar operando com a Apelada, era obrigada a assumir o ônus da inadimplência do título, eliminando assim a característica primordial do factoring, que é a assunção do risco pelo faturizador" (mov. 94.1 -f. 09).<br>Pois bem.<br>Da análise dos autos é possível perceber que as partes firmaram um contrato de fomento mercantil, em que "o empresário (faturizador) presta a outro (faturizado) serviços de administração do crédito concedido e garante o pagamento das faturas emitidas (matury factory). É comum, também, o contrato abranger a antecipação do crédito, numa operação de financiamento (convencional factoring)(Coelho, Fábio Ulhoa. Curso de Direito Comercial.Vol III. 10 ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 144).<br>Em regra, a empresa de factoring compra do faturizado os títulos de crédito, decorrentes de vendas ou prestação de serviços, realizando o pagamento a vista com deságio, aguardando o vencimento para cobrança do sacado, de forma a assumir o risco pela solvabilidade do título, sem direito de regresso.<br>Todavia, considerando a natureza atípica do contrato em questão, regido pela liberdade de contratação, é facultado às partes a pactuação de cláusula que exclua o risco da faturizadora, obrigando o faturizado a responsabilidade de regresso, já que não há vedação legal.<br>No caso em análise, a responsabilidade de regresso da faturizada/devedora está prevista no parágrafo segundo da cláusula quarta do contrato firmado entre as partes (mov. 1.2 dos autos de execução - f. 15) assim redigida:<br>"É de exclusiva responsabilidadeda FOMENTADA a escolha do fornecedor e a sua idoneidade comercial e financeira, bem assim a entrega dos produtos em suas quantidades, qualidades, especificações e prazos convencionados, não respondendo a FOMENTADORA por qualquer acontecimento e tampouco pela solvência do fornecedor, não constituindo estas hipóteses exemplificativas em causa excludente da obrigação assumida pela FOMENTADA perante a FOMENTADORA, subsistindo a responsabilidade inclusive em caso fortuito ou força maior".<br>Assim, referida cláusula contratual não é nula, nem desvirtua a relação negocial mantida entre as partes, pois o contrato de fomento é atípico e faculta a inserção de cláusulas novas, devido à liberdade de contratação entre as partes.<br>Não se desconhece a divergência doutrinária e jurisprudencial sobre a questão, todavia a previsão contida no artigo 295 do Código Civil ("Na cessão por título oneroso, o cedente, ainda que não se responsabilize, fica responsável ao cessionário pela existência do crédito ao tempo em que lhe cedeu; a mesma responsabilidade lhe cabe nas cessões por título gratuito, se tiver procedido de má-fé") não pode ser afastada, sob pena de grave afronta aos princípios da legalidade, da segurança jurídica, da autonomia privada e da isonomia, já que, em termos legais, as empresas de fomento mercantil não se diferenciam das outras sociedades empresárias.<br>Ora, se no factoring existe a cessão onerosa de créditos, é possível a pactuação prevendo a responsabilidade do cedente/faturizado pelos créditos cedidos. Isso porque inexistindo lei disciplinando a atividade de fomento mercantil, mais conhecida como factoring, prevalecem o princípio da autonomia da vontade das partes contratantes e as regras atinentes à cessão de crédito dispostas no Código Civil, em especial aquela do art. 296 (equivalente ao art. 1.074 do CC de 1916), segundo a qual "salvo estipulação em contrário, o cedente não responde pela solvência do devedor".<br>Como a própria lei civil permite que o cedente dos seus direitos creditórios, ao sabor das suas conveniências, assuma a posição de garante na hipótese de insolvência do sacado, não descaracteriza o factoring eventual disposição entre as partes sobre a responsabilidade de regresso pela faturizada. Até porque o Código Civil vigente, em seu art. 425, dispõe que: "É lícito às partes estipular contratos atípicos, observadas as normas fixadas neste Código".<br>De conseguinte, se a lei civil não veda a realização de contratos atípicos e faculta ao cedente assumir garantias outras além da existência e legitimidade do crédito cedido, o que não configura afronta à liberdade de contratar, aos usos e costumes, aos fins sociais e aos princípios da probidade e da boa-fé, não há que se repugnar a cláusula de responsabilidade de regresso no contrato em questão.<br>A propósito: (..)<br>Assim sendo, por ser permitido o regresso, posto que devidamente formalizado no contrato celebrado entre as partes, desmerece provimento o presente recurso em relação a esta matéria.<br>Por conseguinte, considerando que não há que se falar em descaracterização do contrato de factoring como pretendiam os Apelantes, resta prejudicado o pedido de limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano, até mesmo porque não há tal cobrança em contratos de fomento mercantil, apenas de encargos decorrentes de cada operação de desconto realizada. (fl. 1543-1548 e-STJ)<br>Entendeu pela validade da cláusula de recompra em contrato de factoring, em respeito ao princípio da autonomia da vontade e demais regras civil.<br>Posicionou-se em dissonância com o entendimento desta Corte no sentido de nulidade das disposições contratuais que estabelecem garantia em favor da empresa de factoring acerca do adimplemento dos títulos cedidos pela faturizada. A propósito:<br>RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. CONTRATO DE FACTORING. 1. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. NECESSIDADE DE OPOSIÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA ORIGEM. RECONHECIMENTO. IMPOSIÇÃO DE MULTA. AFASTAMENTO. 2. CLÁUSULA QUE ESTABELECE A RESPONSABILIZAÇÃO DA FATURIZADA, NÃO APENAS PELA EXISTÊNCIA, MAS TAMBÉM PELA SOLVÊNCIA DOS CRÉDITOS CEDIDOS À FATURIZADORA, INCLUSIVE COM A EMISSÃO DE NOTAS PROMISSÓRIAS DESTINADAS A GARANTIR TAL OPERAÇÃO, A PRETEXTO DE ATENDIMENTO AO PRINCÍPIO DA AUTONOMIA DA VONTADE E APLICAÇÃO DO ART. 290 DO CÓDIGO CIVIL. IMPOSSIBILIDADE. VULNERAÇÃO DA PRÓPRIA NATUREZA DO CONTRATO DE FACTORING. RECONHECIMENTO 3. AVAL APOSTO NAS NOTAS PROMISSÓRIAS EMITIDAS PARA GARANTIR A INSOLVÊNCIA DOS CRÉDITOS CEDIDOS EM OPERAÇÃO DE FACTORING. INSUBSISTÊNCIA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 899, § 2º, DO CÓDIGO CIVIL. 4. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. O aresto recorrido, coerente com o entendimento adotado, com suficiente fundamentação, não padece do vício de julgamento apontado. No entanto, não se pode deixar de reconhecer a absoluta pertinência da oposição dos embargos de declaração, para que a parte sucumbente, sobretudo em virtude da reforma da sentença de procedência, obtivesse, na origem, a efetiva deliberação judicial acerca de matéria relevante, a fim de autorizar seu questionamento perante esta Corte Superior. Afastamento da multa imposta.<br>2. O contrato de factoring não se subsume a uma simples cessão de crédito, contendo, em si, ainda, os serviços prestados pela faturizadora de gestão de créditos e de assunção dos riscos advindos da compra dos créditos da empresa faturizada. O risco advindo dessa operação de compra de direitos creditórios, consistente justamente na eventual inadimplência do devedor/sacado, constitui elemento essencial do contrato de factoring, não podendo ser transferido à faturizada/cedente, sob pena de desnaturar a operação de fomento mercantil em exame.<br>2.1 A natureza do contrato de factoring, diversamente do que se dá no contrato de cessão de crédito puro, não dá margem para que os contratantes, ainda que sob o signo da autonomia de vontades que regem os contratos em geral, estipulem a responsabilidade da cedente (faturizada) pela solvência do devedor/sacado. Por consectário, a ressalva constante no art. 296 do Código Civil - in verbis: "Salvo estipulação em contrário, o cedente não responde pela solvência do devedor" - não tem nenhuma aplicação no contrato de factoring.<br>3. Ratificação do posicionamento prevalecente no âmbito desta Corte de Justiça, segundo o qual, no bojo do contrato de factoring, a faturizada/cedente não responde, em absoluto, pela insolvência dos créditos cedidos, afigurando-se nulos a disposição contratual nesse sentido e eventuais títulos de créditos emitidos com o fim de garantir a solvência dos créditos cedidos no bojo de operação de factoring, cujo risco é integral e exclusivo da faturizadora.<br>Remanesce, contudo, a responsabilidade da faturizadora pela existência do crédito, ao tempo em que lhe cedeu (pro soluto).<br>Divergência jurisprudencial afastada.<br>4. A obrigação assumida pelo avalista, responsabilizando-se solidariamente pela obrigação contida no título de crédito é, em regra, autônoma e independente daquela atribuída ao devedor principal. O avalista equipara-se ao avalizado, em obrigações. Sem descurar da autonomia da obrigação do avalista, assim estabelecida por lei, com relevante repercussão nas hipóteses em que há circulação do título, deve-se assegurar ao avalista a possibilidade de opor-se à cobrança, com esteio nos vícios que inquinam a própria relação originária (engendrada entre credor e o avalizado), quando, não havendo circulação do título, o próprio credor, imbuído de má-fé, é o responsável pela extinção, pela nulidade ou pela inexistência da obrigação do avalizado.<br>4.1 É de se reconhecer, para a hipótese retratada nos presentes autos, em que não há circulação do título, a insubsistência do aval aposto nas notas promissórias emitidas para garantir a insolvência dos créditos cedidos em operação de factoring. Afinal, em atenção à impossibilidade de a faturizada/cedente responder pela insolvência dos créditos cedidos, afigurando-se nula a disposição contratual nesse sentido, a comprometer a própria existência de eventuais títulos de créditos emitidos com o fim de garantir a operação de fomento mercantil, o aval ali inserido torna-se, de igual modo, insubsistente.<br>4.2 Esta conclusão, a um só tempo, obsta o enriquecimento indevido por parte da faturizadora, que sabe ou deveria saber não ser possível transferir o risco da operação de factoring que lhe pertence com exclusividade, e não compromete direitos de terceiros, já que não houve circulação dos títulos em comento.<br>5. Recurso especial parcialmente provido, apenas para afastar a multa imposta na origem.<br>(REsp 1711412/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - EMBARGOS À EXECUÇÃO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. IRRESIGNAÇÃO DA DEMANDADA.<br>1. Nos termos do art. 515, §1º, do CPC/73, a apelação devolve ao tribunal o conhecimento da matéria impugnada, sendo expresso que serão "objeto de apreciação e julgamento pelo tribunal todas as questões suscitadas e discutidas no processo, ainda que a sentença não as tenha julgado por inteiro". Incidência da Súmula 83 do STJ.<br>2. O risco assumido pelo faturizador é inerente à operação de factoring, não podendo o faturizado ser demandado para responder regressivamente, salvo se tiver dado causa ao inadimplemento dos contratos cedidos (precedentes), hipótese que, segundo a recorrente, estaria prevista em cláusula contratual. Estando o acórdão recorrido em consonância com o entendimento desta Corte, é inafastável a aplicação da Súmula 83/STJ.<br>3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1589843/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2020, DJe 29/10/2020)<br>4. Ante o exposto, conheço em parte e dou provimento ao recurso especial para que o Tribunal de origem julgue novamente a apelação, considerando a jurisprudência desta Corte a respeito da invalidade da cláusula de recompra, como regra.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. EXECUÇÃO. CONTRATO DE FACTORING. CLÁUSULA DE REGRESSO. NULIDADE. JUROS REMUNERATÓRIOS. SÚMULAS 282 E 356/STF.<br>1. São nulas as disposições contratuais no sentido de estabelecer garantia em favor da empresa de factoring acerca do adimplemento dos título cedidos pela faturizada. Precedentes. Súmula 83/STJ.<br>2. Recurso especial conhecido em parte e provido.