DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de CARLOS PEREIRA DOS SANTOS, LUIZ GUILHERME JUNQUEIRA MURAD e JOSE VINICIUS CUARELI ALECIOno qual se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ (HC n. 0044627-73.2020.8.16.0000).<br>Consta dos autos que os pacientes foram denunciados pela suposta prática do "crime de falsidade ideológica, previsto noartigo 299, caput e parágrafo único, bem como o crime de peculato desvio, previsto no artigo 312, caput,(por duas vezes), c/c artigo 69 e 29, todos do Código Penal"(e-STJ fl. 42).<br>Irresignada, a defesa impetrou préviowritna Corte estadualcujasteses foram assim resumidas (e-STJ fls. 42/43):<br>O impetrante sustenta a legitimidade do habeas corpus com o fim de trancar inquérito ou persecuçãopenal quando há falta de justa causa ou de outra condição da ação, tendo alegado como imperioso nãohaver confusão entre "sumariedade na cognição" e "superficialidade da discussão". Para tanto, traz aobojo de suas razões defensivas elementos doutrinários e jurisprudenciais de contextualização pertinenteaos argumentos da possibilidade de análise de prova pré-constituída.<br>Aduz que os fatos narrados na preambular acusatória também são objeto de "ação civil pública porimprobidade administrativa, cumulado com pedido liminar de indisponibilidade de bens", autos nº0004520-81.2019.8.16.0077, da Vara da Fazenda Pública da Comarca de Cruzeiro do Oeste e, além disso,menciona que a denúncia em discussão imputa aos pacientes o crime de falsidade ideológica, previsto noartigo 299, caput e parágrafo único, bem como o crime de peculato desvio, previsto no artigo 312, caput,(por duas vezes), c/c artigo 69 e 29, todos do Código Penal, sendo que supostas condutas criminais sedevem ao fato de os pacientes serem membros da comissão de licitação que, em processo licitatório nº01/2015, contratou o escritório de advocacia "Malacrida e Madeira Advogados Associados".<br>Para consubstanciar o pedido de trancamento da ação penal, o impetrante consigna documentaçãopertinente ao processo licitatório em testilha e, aduz haver prova pré-constituída a ser considerada nopresente writ, sendo elas: a) Portaria nº 238, de 25 de novembro de 2014, a qual designa servidores paracomporem a Comissão Permanente de Licitação da Prefeitura Municipal de Tapejara e da outrasprovidências; b) Requisição/Solicitação - Processo nº 001/2015, para contratação de empresaespecializada em administração pública para prestação de assessoria e consultoria para o sistema decontrole interno (..); c) Autorização do Prefeito Municipal, à época, para abertura de processo de licitaçãopública, na modalidade "tomada de preços", para contratação de serviços técnicos para o sistema decontrole interno (..); de maneira que, pontua ser evidente que os ora pacientes cumpriram suasobrigações/atos de ofício, sem praticar nada de ilícito quando conduziram o processo de tomada de preçosnº 01/2015.<br>Ainda como base à pretensão consignada no presente habeas corpus, o impetrante menciona a ocorrênciade erro material no fato de supostamente constar, no termo da ata, o nome do assessor jurídico MarcioFrancisquini, com fim de dar legalidade ao ato administrativo ainda que tal assessor, de fato, não estivesseem mencionada sessão, sendo suficiente, argumenta, um processo administrativo disciplinar, porém,jamais uma persecução penal.<br>Também há no presente a alegação de não haver nenhum ilícito penal habeas corpus no fato de ter sidoencartado no processo licitatório parecer de outro advogado, com a intenção de carrear lisura no certameadministrativo. Inclusive tendo sido afirmado que o labor jurídico foi devidamente prestado e alcançouêxito, pois as contas do ano de 2015 foram aprovadas pelo Tribunal de Contas do Estado do Paraná.<br>No tocante à imputação do crime de peculato, por duas (02) vezes, o impetrante busca discutir ainexistência da prática criminosa por parte dos ora pacientes, tendo afirmado que a eles não competiaformalizar e assinar contrato, aditivo e efetuar pagamentos, tampouco, fiscalizar a execução do contrato e,demais disso, os serviços contratados com a empresa Malacrida e Madeira Advogados Associados, cujorepresentante é Cláudio Rogério Malacrida, prestou os serviços pelos quais recebeu a contraprestaçãofinanceira do Município de Tapejara/PR.<br>Reitera a inexistência da prática do crime de falsidade ideológica, tendo afirmado que não hádemonstração do dolo específico de causar danos ao erário público e, inclusive, não é verdade que houveum ajuste entre os pacientes, para introduzir documentos no processo licitatório, o qual se processou demodo regular e de acordo com a Lei 8.666/93. Portanto, assevera como ausente a justa causa para oprosseguimento da ação penal, cuja denúncia menciona que deve ser rejeitada, nos termos do artigo 395,inciso III, do Código de Processo Penal.<br>Reafirma a ausência de justa causa também em relação ao delito de peculato desvio, segunda parte doartigo 312 do Código Penal, tendo argumentado pela atipicidade da conduta, na medida em que afirmaque os pacientes não detinham legitimidade ou atribuição com poder de ordenar despesas, sendo osserviços, efetivamente prestados pela empresa contratada. Menciona haver prova pré-constituída a serconsiderada, tais como: contrato e aditivo firmados e atestados de execução de serviços; não tendo havidodolo capaz de caracterizar a tipicidade formal do crime imputado aos pacientes, sem exclusão deargumentos que buscam discutir a aprovação de contas junto ao órgão estadual competente, Tribunal deContas do Estado do Paraná.<br>Prossegue em sua argumentação, agora se referindo a ausência de liame subjetivo no que toca ao concursode pessoas, pois alega que a denúncia faz uma narrativa genérica, sem imputar de forma certa edeterminada, as condutas dos pacientes e, por conseguinte, não demonstra os requisitos indispensáveis doinstituto de concurso de pessoas. Logo, e por tais razões, aponta, outra vez, a necessidade de rejeição dedenúncia, com fundamento no disposto no artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>Reafirma não haver possibilidade de entendimento de quais são as imputações penais atribuídas aos orapacientes, o que lhes dificulta o exercício do contraditório e da ampla defesa e, culmina na observação dehaver inépcia na exordial acusatória, conforme o disposto no artigo 395, inciso I, do Código de ProcessoPenal.<br>O Tribunal de origem, contudo,denegou a ordemem acórdão assim ementado (e-STJ fl. 41):<br>HABEAS CORPUS. PRÁTICA, EM TESE, DOS CRIMES PREVISTOS NOS ARTIGOS 312, (POR DUAS CAPUT VEZES); 299, CAPUT E PARÁGRAFO ÚNICO, C/C 69 E 29, TODOS DO CÓDIGO PENAL. DENÚNCIA RECEBIDA COM REGULAR PROSSEGUIMENTO DA AÇÃO PENAL. WRIT QUE OBJETIVA A REJEIÇÃO DA EXORDIAL ACUSATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. OBSERVÂNCIA DOS REQUISITOS DO ARTIGO 41 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA HÁBEIS A FUNDAMENTAR O RECEBIMENTO E ANDAMENTO DA DEMANDA CRIMINAL, COM POSSIBILIDADE DE EFETIVO EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. REJEIÇÃO ABRUPTA, ADEMAIS, CABÍVEL APENAS QUANDO SUA NECESSIDADE SE MOSTRE INDENE DE DÚVIDAS. SITUAÇÃO DIVERSA DOS AUTOS. FASE PROCESSUAL EM QUE VIGORA O PRINCÍPIO IN DUBIO PRO SOCIETATE. VIA ESTREITA DO WRIT QUE IMPEDE O APROFUNDAMENTO COGNITIVO DA DEMANDA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM DENEGADA.<br>Nesta oportunidade, a defesa, em suma, reitera as teses suscitadas na origem.<br>Assim, requer: "b) A concessão da liminar, a fim de suspender a persecução acusatóriaenquanto não julgado o mérito do presente writ;c) A concessão da ordem impetrada, com o consequente trancamentoda ação penal no tocante aos pacientes, em razão da ausência de justacausa, em razão da ausência de atipicidade foram, bem como ausência deliame subjetivo quanto ao concurso de pessoas, em cumprimento ao artigo395, inciso III, do Código de Processo Penal;d) Por outro lado, caso Vossas Excelências assim não entendam, requer,portanto, a concessão da ordem de habeas corpus para o trancamento daação penal no tocante aos pacientes, em razão da inépcia da inicialacusatória, nos termos do artigo 395, inciso I, do Código de Processo Penal"(e-STJ fl. 39).<br>Liminar indeferida às e-STJ fls. 883/886<br>Informações prestadas.<br>Parecer ministerial pela denegação da ordem, às e-STJ fls. 921/924.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>Busca-se, com a presente impetração, o trancamento da ação penal, ao argumento de que não há justa causa para a persecução e de queé inepta a denúncia.<br>A justa causa é prevista de forma expressa no Código de Processo Penal e constitui condição da ação punitiva, consubstanciada no lastro probatório mínimo, indicativo da autoria e da materialidade, o que foi demonstrado no processo.<br>A profundidade cognitiva para o reconhecimento ou não da justa causa na persecução penal deve se dar de forma não exauriente, superficial, mediante fundada suspeita de materialidade do crime e de sua autoria.<br>Com efeito, o trancamento da ação penal somente é permitido, em habeas corpus, quando evidenciada a atipicidade da conduta, causa excludente de punibilidade ou a ausência de lastro probatório mínimo.<br>Trata-se, desse modo, de medida excepcional, uma vez que impede o regular andamento da ação penal proposta. Não compete ao Poder Judiciário paralisar o exercício regular da atividade policial, tampouco subtrair do Ministério Público, titular da ação pública, a opinio delicti.<br>A análise da pretensão da defesa, a toda evidência, reclama o exame aprofundado dos dados coletados na ação penal originária, intento que não se ajusta aos estreitos limites do habeas corpus, conforme enfatiza reiterada jurisprudência desta Corte:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO, HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E ROUBO CIRCUNSTANCIADO. TRANCAMENTO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE EM RAZÃO DE OBTENÇÃO DE PROVA ILEGAL. PROVAS EXTRAÍDAS DE APARELHOS CELULARES DENTRO DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. PRINCÍPIO DA INTIMIDADE. EXCEPCIONALIDADE DA ADMINISTRAÇÃO PENITENCIÁRIA EM RAZÃO DA SEGURANÇA PÚBLICA, DISCIPLINA PRISIONAL E PRESERVAÇÃO DA ORDEM JURÍDICA. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL MANIFESTO. AUSÊNCIA.<br>1. O trancamento de ação penal por meio da via eleita é providência reservada para casos excepcionais, nos quais é possível, de plano e sem necessidade de exame aprofundado do conjunto fático-probatório, verificar a ausência de justa causa, consubstanciada na inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito, na atipicidade da conduta e na presença de alguma causa excludente da punibilidade ou, ainda, no caso de inépcia da denúncia.<br>2. No presente caso, consta dos autos a informação de que o aparelho celular, do qual se obtiveram as provas que embasaram a decisão que decretou a prisão cautelar dos recorrentes, foi apreendido dentro do estabelecimento prisional.<br> .. <br>4. Recurso em habeas corpus improvido. (RHC 106.667/MA, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020.)<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. FURTO MEDIANTE FRAUDE, RECEPTAÇÃO, CORRUPÇÃO ATIVA. TESES DE DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO E DE CRIME CONTINUADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. TESE DE NEGATIVA DE AUTORIA E MATERIALIDADE. NECESSIDADE DE ANÁLISE DE PROVAS. VIA INADEQUADA. PLEITO DE TRANCAMENTO DO PROCESSO-CRIME. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA NÃO EVIDENCIADA DE PLANO. INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO VERIFICADA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NA HIPÓTESE. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. ALEGADA DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br> .. <br>2. Reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade acarretaria, inevitavelmente, na hipótese, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, impróprio na via do habeas corpus.<br>3. O trancamento da ação penal pela via do habeas corpus é medida de exceção, que só é admissível quando emerge dos autos, de forma inequívoca, a ausência de autoria e materialidade, a atipicidade da conduta ou a incidência de causa extintiva da punibilidade.<br>4. A denúncia descreve as condutas delituosas do Acusado, relatando, em linhas gerais, os elementos indispensáveis para a demonstração da existência dos crimes em tese praticados, bem assim os indícios suficientes para a deflagração da persecução penal, de modo a permitir o amplo exercício do direito de defesa.<br>5. Não se pode impedir o Estado, antecipadamente, de exercer a função jurisdicional, coibindo-o de realizar o levantamento dos elementos de prova para a verificação da verdade dos fatos - o que constitui hipótese de extrema excepcionalidade, não evidenciada na espécie. É prematuro, pois, determinar desde já o trancamento do processo-crime, sendo certo que, no curso da instrução processual, poderá a Defesa demonstrar a veracidade das alegações.<br> .. <br>11. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada. (HC 510.678/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2020, DJe 21/02/2020.)<br>O Tribunal de origem deixou bem registrado que (e-STJ fls. 45/46):<br>Reitere-se ainda que não logrou o impetrante em demonstrar que o regular prosseguimento da ação penal resulta em prejuízo aos ora pacientes, os quais foram denunciados pela prática dos crimes narrados na peça acusatória, assumindo, com a citação, o dever/direito de trazer ao contexto dos autos, todo o arcabouço defensivo de que tenham possibilidade e conhecimento, requerendo o que lhes for de direito, a fim de comprovar suas alegadas inocências.<br>Ademais, é preciso destacar que no juízo de admissibilidade o que prevalece é o , de in dubio pro societate modo que para a rejeição ou até mesmo para o trancamento da ação penal, é imprescindível que, primeiro, estejam presentes os documentos necessários ao exame da causa (prova pré-constituída) e, segundo, que se demonstre a ilegalidade do ato, o que não se verifica no caso em exame, em que os pacientes buscam a rejeição da denúncia, firmes em apontamentos defensivos que reclamam o prolongamento da instrução probatória.<br>Cumpre ainda consignar, como bem destacou a douta Procuradoria-Geral de Justiça, ao pincelar as condutas dos pacientes que: "tudo foi feito contrariando até expressa Recomendação Administrativa e havendo indícios de autoria, prova de materialidade e narrando a denúncia a prática, em tese, de conduta típica e antijurídica, não se cogita, in casu, de trancamento de ação penal, sobretudo quando sequer foram analisadas as Respostas à Acusação nos autos da ação penal nº 0005580- 89.2019.8.16.0077".<br>Com efeito não há justa causa evidenciada de plano e determinante de concessão da ordem pretendida, tendo havido acerto no recebimento da denúncia para a regular apuração dos fatos nela descritos. Aliás, "o trancamento de ação penal por falta de justa causa, postulado na via estreita do habeas corpus, somente se viabiliza quando, pela mera exposição dos fatos na denúncia, se constata que há imputação de fatopenalmente atípico ou que inexiste qualquer elemento indiciário demonstrativo da autoria do delito pelo (RSTJ 94/353), situação bem diversa da que se denota na ação penal nº paciente" 0005580-89.2019.8.16.0077.<br>Incabível, portanto, e pelo exame do conteúdo da petição inicial do presente , o habeas corpus reconhecimento inequívoco da necessidade de rejeição da denúncia, a qual narra as condutas delituosas, em tese, perpetradas pelos ora pacientes e preenche os requisitos dispostos no artigo 41 do Código de Processo Penal, não sendo oportuna a rejeição prematura da peça acusatória, em especial quando sobeja a necessidade de exame minudente de provas em consonância com os fatos, com o objetivo prudente de bem fundamentar a conclusão.<br>A denúncia oferecida pelo Parquet (e-STJ fls. 49/53) descreve de forma clara a conduta, em tese, perpetrada pelo paciente, dando-lhe total condição de exercício das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, porque foi lastreada em prova da materialidade e em indícios suficientes de autoria do delito.<br>Como bem enfatizou o Parquet, "somente deve ser reputada de inepta a denúncia que, em razão de insuperável deficiência, inviabiliza a exata compreensão da acusação. No caso, as exigências formais do artigo 41 do Código de Processo Penal para a deflagração da ação penal foram atendidas, observando-se a clara e suficiente descrição dos fatos que, ao menos em tese, caracterizam os crimes tipificados nos artigos 299 e 312 do CP, as suas circunstâncias (tempo, lugar e modo de execução), a devida tipificação jurídica, a identificação dos acusados (pelos nome) e a indicação de testemunhas. Portanto, é perfeitamente possível compreender a acusação que recai sobre os denunciados, de forma que não se trata de insuperável deficiência capaz de impossibilitar o pleno exercício da defesa" (e-STJ fls. 923/924).<br>Embora não se admita a instauração de processos temerários e levianos ou despidos de qualquer substrato probatório, nesta fase processual deve ser privilegiado o princípio do in dubio pro societate (AgRg no RHC n. 73.161/MA, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 3/12/2019, DJe 13/12/2019). Assim, como não foi demonstrada a manifesta carência de justa causa para o exercício da ação penal, não há nenhuma ilegalidade ou teratologia a ser reparada na presente irresignação.<br>Tal o contexto, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.