DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Sildiney Gomes Costa, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que, por meio de uma investigação realizada pelo Grupo de Atuação Especializada no Combate à Corrupção do Ministério Público do Rio de Janeiro, denominada Operação Paganus, apurou-se a conduta de uma suposta organização criminosa articulada para o desvio de verbas públicas destinadas à saúde, na faixa de mais de R$ 600.000.000,00 (seiscentos milhões de reais), por meio de contratos entre uma organização social nomeada Organização Social de Saúde Instituto Lagos Rio e a Administração Pública estadual do Rio de Janeiro, culminando com a denúncia de doze pessoas pela prática, em tese, dos crimes de peculato, falsidade ideológica e lavagem de dinheiro (Ação Penal n. 0291145-58.2017.8.19.0001).<br>O Ministério Público estadual imputou ao paciente os crimes de participação em organização criminosa e peculato (por 59 vezes) - fl. 399.<br>Acolhendo representação do órgão da acusação, o Juízo de Direito da 35ª Vara Criminal da comarca da Capital/RJ decretou a prisão preventiva do paciente, sob os fundamentos da garantia da ordem pública,da instrução criminal e da aplicação da lei penal (fls. 91/108).<br>Apresentado pedido de revogação da prisão cautelar pela defesa, o Juízo de primeiro grau indeferiu o pleito (fls. 175/177).<br>Inconformada, a defesa impetrou habeas corpus na colenda Corte de origem, que indeferiu o pedido liminar (fls. 48/51 - Habeas Corpus n. 0045306-89.2020.8.19.0000).<br>Aqui, a defesa alega constrangimento ilegal consistente na decretação e manutenção da prisão cautelar imposta ao paciente, que se encontra preso em razão de decisão carente de fundamentação.<br>Aduz que o decreto de prisão impugnado, além de absolutamente desnecessário e afrontoso às normas processuais em que se pressupôs basear, contraria a firme jurisprudência desse eg. Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal a respeito dos fundamentos capazes de autorizar a prisão preventiva (fl. 8).<br>Sustenta a falta de contemporaneidade da prisão, pois o paciente não integra o quadro societário da empresa RIO DE JANEIRO, mencionada como uma das 3 (três) grandes fornecedoras do INSTITUTO LAGOS RIO, desde 17/11/2015. Ademais, aduziu-se que o ÚLTIMO pagamento mencionado na denúncia feito pela O. S. LAGOS RIO à pessoa jurídica RIO DE JANEIRO data de agosto de 2015 (fl. 9).<br>Afirmaque o paciente é primário e de bons antecedentes, exerce atividade laboral lícita e possui residência fixa na cidade do Rio de Janeiro. Além disso, é pai de três filhos (Lucas, Vitor e Maria Julia), dele dependentes econômicos, conforme comprovam os documentos anexados à impetração, de modo que, além de desnecessária, a prisão cautelar ilegalmente decretada atinge sobremaneira terceirossem qualquer vinculação com os fatos em apuração (fl. 12).<br>Postula, então, a superação da Súmula 691/STF, para que, deferida a liminar, seja revogada a prisão preventiva imposta ou substituída por medidas alternativas, ou por prisão domiciliar.<br>Em 12/8/2020, deferi o pedido liminar parasubstituir a prisão cautelar imposta ao paciente na Ação Penal n. 0291145-58.2017.8.19.0001, por medidas alternativas à prisão previstas no art. 319, I, II, III, IV, V e VI, do Código de Processo Penal (fls. 523/529).<br>Apresentado pedido de extensão pelo corréu Gustavo de Carvalho Meres, deferi o pleito (fls. 545/549).<br>Prestadas as informações (fls. 591/612), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração, mas pela concessão da ordem de ofício (fls. 616):<br>HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO DE LIMINAR. OPERAÇÃO PAGANUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PECULATO-DESVIO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.<br>- Consoante Súmula n. 691/STF, não é cabível habeas corpus contra decisão de relator que indefere liminar em habeas corpus, salvo nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- A despeito da gravidade em concreto dos crimes praticados destacada pelo juiz de primeiro grau e pelo tribunal a quo, existem medidas cautelares diversas do cárcere que podem, em tese, impedir a fuga do paciente; a sua interferência no curso na investigação; fazer cessar a continuidade das atividades criminosas.<br>Pelo não conhecimento, mas pela concessão da ordem, de ofício, para que seja confirmada a liminar, substituindo-se a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas.<br>É o relatório.<br>O presente pedido comporta acolhimento, devendo ser confirmada a liminar anteriormente deferida.<br>Confiram-se, no que interessa, trechos da decisão que decretou a prisão preventiva do paciente (fls. 95/96 e 100/103 - grifo nosso):<br> .. <br>SILDINEY GOMES COSTA, terceiro acusado, não só compôs os quadros da Lagos Rio até 2013 como logo após sua saída passou a ser um dos beneficiários dos contratos celebrados, mediante a empresa "criada" com o fito de receber os valores suspeitos e/ou ocultá-los. Como destacado em denúncia e elementos do inquérito, SILDINEY é pessoa de muita influência e de posição de destaque para os sucessos das operações, participando de TODAS AS ETAPAS do modus operandi do citado esquema criminoso. Inobstante sua retirada da LAGOS RIO em outubro de 2013 (atos constitutivos/modificativos nos anexos I), o acusado constituiu nova entidade LOGO EM SEGUIDA À SUA SAÍDA, a empresa RIO DE JANEIRO COMERCIO que passou a realizar contratos com a LAGOS RIO, escapando dos autos inúmeros indícios fáticos tanto no desvio ilícito das verbas quanto na ocultação/lavagem do dinheiro indevidamente recebido.<br>Neste sentido, considerando que A RIO DE JANEIRO COMÉRCIO ltda (consoante se extrai do arcabouço inquisitorial, notadamente movimentações financeiras), foi constituída com exclusivo intuito de desviar e ofuscar valores públicos recebidos, há inerente interesse público no sentido de interromper a reiteração delitiva. Outrossim, conforme realçado pelo Ministério Público, o acusado SILDINEY, além de pessoa com forte influência junto ao setor público, vem se utilizando de nova estrutura do terceiro setor para a celebração de contratos de parceria.<br>A entidade ASSOCIAÇÃO MAHATMA GHANDI cujo o acusado é dirigente, administra o Hospital HTO BAIXADA (NILÓPOLIS). (V. sítio eletrônico trazido em fls. 13 do requerimento ministerial). Além desta Unidade, a Associação de SILDINEY sucedeu justamente algumas unidades que eram geridas pela LAGOS RIO (UPA Marechal Hermes, entre outras, consoante sitio eletrônico e fls. 14/15 do requerimento ministerial).<br>Não menos importante foi a descoberta de pessoas jurídicas ESTRANGEIRAS constituídas por SILDINEY. Em pesquisas, o parquet revelou três empresas no ano de 2018 constituídas nos Estados Unidos da América (V . fls. 16). Por óbvio, que o fato de haver domicilio empresarial no exterior e os fortíssimos indícios da organização criminosa entre o acusado SILDINEY e o núcleo principal da LAGOS RIO (JURACY, FABIO E MARCUS ANTUNES) é ameaça concreta de que solto, o acusado (bem assim o grupo a ele ligado) possam se abrigar em domicilio estrangeiro.<br>Revela-se ainda de importância para a imposição da restrição cautelar prisional, a forte influência e projeção política que o acusado Sildiney possui,circulando com facilidade dentro da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro, fato este que poderá atrapalhar o êxito da duração razoável da instrução criminal.<br> .. <br>O plano delitivo foi concebido e estruturado para que, em um primeiro momento, ocorresse a habilitação como Organização Social de Saúde da Lagos Rio, seguido das inúmeras contratações suspeitas de fraude com empresas titularizadas também pelas pessoas físicas/jurídica participantes como autores de todo o complexo criminoso, mediante emissão de notas fiscais com preços superestimados/inexistentes, com o escopo de desviar verbas públicas e, em seguida, ocultar a origem das altíssimas quantias.<br>Assim, desde os primeiros contratos em 2012 e os termos aditivos que se seguiram e continuam a existir (muitos deles) até a presente data, os principais acusados permanecem a frente das empresas e continuam a movimentar elevadas quantias em detrimento ao erário publico e o mais chocante, não se compadecem em locupletar de verbas destinadas ao cuidado de pessoas carentes em meio a maior pandemia que já se teve noticia e que ceifa vidas de pessoas carentes e necessitadas e pronto atendimento publico/hospitalar. Inegável concluir pela gravidade em concreto das supostas e espúrias condutas praticadas pelos principais articuladores e beneficiários deste pérfido conluio criminoso. Ainda, para alem da gravidade em concreto de suas condutas, convergem múltiplas razões à imprescindível necessidade da segregação cautelar prisional.<br>O fumus commissi delicti advém com folgas do exame dos documentos que instruem a denúncia, os quais permitem revelar a dinâmica criminosa posta em prática pelos denunciados desde os anos de 2012 e que perduram ate o momento, repita-se, com total desprezo ao número de mortos diário por ausência de atendimento hospitalar adequado nas Unidades Públicas de Saúde do Estado.<br>A magnitude da lesão ao erário é relevante fator a ser sopesado na decretação da prisão preventiva, como já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>A gravidade in concreto dos delitos em série, perpetrados por quase uma década, também serve de fundamento para a decretação da prisão preventiva, como tem sido decidido pelo Superior Tribunal de Justiça.<br> .. <br>A gravidade concreta da imputação, notadamente neste momento de pandemia e absoluta crise no sistema de saúde de nosso Estado é inconteste e carece de maiores digressões, bastando acompanhar os noticiários para nos deparamos com a triste realidade das centenas de mortes diárias, muitas delas que poderiam ser evitadas caso a gestão hospitalar fosse nos moldes da moralidade e ética administrativa. No mesmo sentido, a manutenção da liberdade dos acusados contribui para que a sociedade assista estupefata aos abuses cometidos "a luz do dia" por grupo de "CNPJs" desonrosos as custas de CPFs invisíveis e sem recursos na busca por serviços de saude dignos e constitucionalmente assegurados.<br>Ainda, a quantidade de dinheiro supostamente desviado, a tentativa nefasta de ocultação dos valores, cujos indícios multiplicam-se no bojo da extensa e detalhada investigação pelo Ministério Publico, conferem robusta suspeita que poderão os acusados furtarem-se da aplicação da lei penal (evadindo-se por qualquer meio ao alcance judicial, seja através de fuga e ocultação, seja quanto a dissipação dos bens, objetivando obstaculizar a execução da multa (de aplicação cogente aos crimes nos quais se acha incurso - art. 312 do Código Penal e artigos 90 e 92, ambos da Lei nº 8666/93), atrapalharem a instrução criminal (possibilidade de comunicação indevida com testemunhas imprescindíveis a serem ouvidas em juízo). Inviável, pois, imposição de cautelares diversas da prisão, como fundamentado no decorrer da decisão.<br>Outro vértice que dá sustentação ao decreto prisional encontra escoras na necessária garantia da ordem pública. O suposto e suspeitíssimo esquema criminoso descortinado com a propositura da demanda representa a faceta cruel da utilização de Organizações Sociais de Saúde que, por sua natureza, NÃO PODEM OBTER QUALQUER TIPO DE LUCRO, como meio para obtenção dequantias exorbitantes, pondo em xeque a manutenção de atividades estatais essenciais de saúde, suplantando o valor de mais centenas de milhões. Há que se ter, em prol de um Estado Democrático de Direito, respeito as instituições.<br> .. <br>Da atenta análise dos trechos transcritos, observo que os fatos imputados são graves e relevantes as considerações realizadas pelo Magistrado singular a respeito da gravidade concreta das condutas atribuídas ao paciente, que aparece em papel de destaque na suposta associação criminosa, e a exorbitante quantia supostamente desviada do erário público, principalmente no atual cenário de pandemia causado pelo novo coronavírus.<br>O paciente desponta como integrante da Organização Social criada supostamente para lesar o erário público, bem como instituidor de empresa destinada a ser beneficiária dos contratos fraudulentos firmados com o Estado, participando ativamente no esquema criminoso, conhecido, ainda, por ter influência no Poder Público do Estado do Rio de Janeiro.<br>Contudo, ponderando os elementos em análise, entendo que a substituição da medida extrema por cautelares alternativas é medida que se mostra eficaz a evitar a reiteração delitiva, eventual interferência na instrução criminal e garantir a aplicação da lei penal. Primeiro, porque como o paciente se mostra inicialmente como integrante da Organização Social, e, depois, como proprietário de uma das empresas beneficiárias do suposto esquema criminoso, bastaria o afastamento dele e a suspensão do exercício das atividades, para que as atividades delituosas concernentes a este fossem cessadas.<br>Depois, porque, além de realizadas buscas e apreensões, conforme ressaltado na própria decisão que impôs a segregação cautelar, já há farto material probatório a respeito das condutas ilícitas, sendo suficiente certas restrições como a suspensão da atividade, proibição de acesso às dependências de determinados lugares e o contato entre corréus, para impedir possível conduta de interferir na instrução criminal. Também existe medida alternativa capaz de impedir a fuga do paciente e garantir a futura aplicação da lei penal.<br>Por fim, deve ser considerada a situação particular do paciente, de primárioe possuidor de bons antecedentes, bem como o fato de os delitos atribuídos não terem sido cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa.<br>Adequada e suficiente, por ora, portanto, a aplicação das seguintes medidas alternativas à prisão:<br>a) comparecimento mensal em juízo para informar e justificar suas atividades;<br>b) proibição de acesso ou frequência a qualquer dependência da Administração Pública do Rio de Janeiro/RJ;<br>c) proibição de manter contato com qualquer corréu ou testemunha de acusação da ação penal, exceto familiares;<br>d) proibição de se ausentar da comarca sem autorização judicial, mediante entrega de passaporte;<br>e) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga; e<br>f) suspensão do exercício da atividade econômica relacionada com as atividades desenvolvidas no âmbito da Organização Social Instituto Lagos Rio, bem como qualquer empresa que tenha contrato com a Administração Pública do Rio de Janeiro/RJ.<br>O corréu Gustavo de Carvalho Meres se encontra em situação fático-processual idêntica à do paciente em questão, poisse mostra como dirigente de uma das empresas participantes, em tese, da empreitada criminosa, de modo que bastao afastamento dele e a suspensão do exercício das atividades, para que as atividades delituosas concernentes a este cessem. Ademais, éprimário e possuidor de bons antecedentes, além de que os delitos atribuídos não foramcometidos com violência ou grave ameaça à pessoa.<br>Em face do exposto, concedo a ordem impetrada, confirmando a medida liminar, para substituir a prisão cautelar imposta ao paciente na Ação Penal n. 0291145-58.2017.8.19.0001, por medidas alternativas à prisão previstas no art. 319, I, II, III, IV, V e VI, do Código de Processo Penal, que deverão ser implementadas e fiscalizadas pelo Magistrado singular, a quem caberá decidir qualquer pedido de flexibilização/adequação das medidas impostas, bem como restabelecer a prisão cautelar, caso descumprida qualquer medida, devendo os efeitos desta decisão ser estendidos ao corréuGustavo de Carvalho Meres, que ficará sujeito a idênticas condições.<br>Comunique-se com urgência.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. PECULATO E PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA (OPERAÇÃO PAGANUS). ESQUEMA DE CORRUPÇÃO NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA ESTADUAL DO RIO DE JANEIRO, NA ÁREA DA SAÚDE. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. EXISTÊNCIA DE MEDIDAS ALTERNATIVAS MAIS ADEQUADAS E PROPORCIONAIS ÀS CONDIÇÕES PESSOAIS DO ACUSADO E À SITUAÇÃO NARRADA. CRIME COMETIDO SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. AFASTAMENTO DA FUNÇÃO QUE SE MOSTRA CAPAZ DE OBSTAR A REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. CORRÉU EM SITUAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL IDÊNTICA. EXTENSÃO QUE SE IMPÕE (ART. 580 DO CPP).<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo, com extensão ao corréu Gustavo de Carvalho Meres.