DECISÃO<br>RAFAEL BERGMANN DA ROSA alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no Agravo em Execução n. 5190850-81.2021.8.21.7000, em que foi mantido o indeferimento do pedido de progressão ao regime semiaberto.<br>Asseriu a defesa, perante a Corte de origem, que foram "implementados os requisitos objetivo e subjetivo para deferimento da progressão" (fl. 77).<br>Decido.<br>A Corte de origem, ao manter o indeferimento do pleito defensivo, ressaltou que, " n o caso específico dos autos, há menos de cinco meses foram reconhecidas duas faltas graves, ambas por fuga, cometidas em 2018 e 2020. Na ocasião, o regime de cumprimento da pena foi regredido para o fechado e a data-base alterada para o dia da última recaptura" (fl. 80, grifei).<br>Com efeito, a preocupação em torno da readaptação do indivíduo censurado circunda, antes mesmo da execução penal, a própria dosimetria da reprimenda imposta, a qual se considera necessária à satisfação de uma concepção preventiva da pena. "Para as teorias relativas a pena se justifica, não para retribuir o fato delitivo cometido, mas, sim, para prevenir a sua prática.  ..  a pena deixa de ser concebida como um fim em si mesmo,  ..  e passa a ser concebida como meio para o alcance de fins futuros e a estar justificada pela sua necessidade: a prevenção de delitos" (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral. 17. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 141).<br>Todavia, quanto ao fundamento atrelado ao histórico disciplinar, urge consignar que o paciente incorreu em infração disciplinar grave por fuga, praticada em 3/8/2020 (fl. 42), ou seja, falta cometida em data recente, de modo a macular o preenchimento do requisito de ordem subjetiva.<br>Não olvido também que " a  jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que a gravidade dos delitos pelos quais o paciente foi condenado, bem como a longa pena a cumprir não são fundamentos idôneos para indeferir os benefícios da execução penal, pois devem ser levados em consideração, para a análise do requisito subjetivo, eventuais fatos ocorridos durante o cumprimento da pena" (HC n. 480.233/SP, Rel. Ministro Félix Fischer, 5ª T., DJe de 19/2/2019), o que não é o caso dos autos, dado o cometimento de infração disciplinar em menos de três anos, a demonstrar a ausência do requisito subjetivo para a progressão.<br>Entretanto, " e m hipótese similar, decidiu esta Superior Corte que a prática de faltas graves é indicativa da ausência de cumprimento do requisito subjetivo da progressão de regime. A circunstância de o paciente já haver se reabilitado, pela passagem do tempo, desde o cometimento das sobreditas faltas, não impede que se invoque o histórico de infrações praticadas no curso da execução penal, como indicativo de mau comportamento carcerário (HC n. 347.194/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, julgado em 28/6/2016)" (AgRg no HC n. 600.011/SC, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 15/10/2020, grifei).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.