DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CONDOMINIO EDIFICIO MORADA EDUARDO PRADO contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO SUB-ROGAÇÃO DE DÉBITOS CONDOMINIAIS NA ARREMATAÇÃO CONDOMÍNIO RECORRENTE QUE NA QUALIDADE DE TERCEIRO INTERESSADO BUSCA INCLUIR NO EDITAL DE LEILÃO O VALOR DAS DESPESAS CONDOMINIAIS VISANDO À SUB-ROGAÇÃO POR PARTE DO COMPRADOR EXPEDIDA A CARTA DE ARREMATAÇÃO APENAS PODERÁ HAVER INVALIDAÇÃO OU DECLARAÇÃO DE INEFICÁCIA NAS HIPÓTESES ESPECIFICAMENTE PREVISTAS NO ART 903 DO CPC/15 ALIENAÇÃO CONSIDERADA PERFEITA ACABADA E IRRETRATÁVEL DEVENDO SER PRESERVADA A BOA-FÉ DO ARREMATANTE ADEMAIS NO CASO DE ADJUDICAÇÃO OU ALIENAÇÃO OS CRÉDITOS QUE RECAEM SOBRE O BEM INCLUSIVE OS DE NATUREZA PROPTER REM SUB-ROGAM-SE SOBRE O RESPECTIVO PREÇO OBSERVADA A ORDEM DE PREFERÊNCIA INTELIGÊNCIA DO ART 908 § 1 DA LEI ADJETIVA DECISÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 11, 489 e 1022 do CPC/15,arts.109, §3º, 886, 903, 926 e 927 do CPC/15 e art. 1.345 do CC.<br>Informou que a demanda é de cobrança de despesas condominiais, em fase de cumprimento de sentença, em que o imóvel do devedor foi levado à hasta pública, em procedimento que apresentou vícios no edital e atos subsequentes, levando ao prejuízo do Condomínio agravante, merecendo que os atos processuais entre o editale a arrematação sejam todosdeclarados nulos. Registrou que o valor da arrematação não foi suficiente para quitar a dívida condominial, mas o edital não previu a responsabilidade do adquirente pelo remanescente da dívida que não fosse liquidada com o valor da arrematação.<br>Sublinhou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por erro material e omissão não sanadosem sede de embargos de declaração, sendo os vícios os seguintes: (1) o condomínio não é terceiro interessado e sim credor do devedor principal; (2) houve pedido tempestivo, impugnação ao edital e pedido de suspensão do certame, para que constassem do edital que o crédito deveria ser integralmente satisfeito pelo valor da arrematação e, caso não fosse alcançado o valor do crédito, que o arrematante manteria responsabilidade pelo saldo remanescente; (3) o edital não preencheu os requisitos legais por nãoesclarecer os interessados de todas as condições que podiaminterferir na decisão de participação do certame; (4) a arrematação foi expedida irregularmente devendo ser declarada nula, em razão dos vícios não sanados pelo Juízo de Primeiro Grau; (5) não foi reconhecido que o credor sequer foi intimado das hastas em tempo hábil, pois peticionou em autos físicos e com o fórum fechado.<br>Destacou que é dever do arrematante responder pelo restante da dívida condominial que restou pendente mesmo após a venda do imóvel penhorado, ainda que seja sobre valores de condomínio devidos sobre período anteriorà arrematação, porque a dívida condominial é propter rem e segue o bem quando há mudança em sua titularidade.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Certificada a ausência de apresentação de contrarrazões no prazo legalàfl. 738.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 739-744), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 747-818).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 367-370):<br>"O CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MORADA EDUARDO PRADO, ora agravante, na qualidade de terceiro interessado, busca fazer constar do edital de leilão do apartamento nº 115, localizado no 11º andar do Edifício Diplomada, Alameda Eduardo Prado, nº 170, a informação sobre a assunção dos encargos condominiais em aberto por parte do arrematante. Indeferida a pretensão, sobreveio o presente recurso. Sem razão, contudo. Conforme se extrai de fls. 362/363, no decorrer do trâmite do presente recurso, fora expedida a carta de arrematação do bem em favor de LUIZ CARLOS DA CRUZ. Com o escopo de tutelar o adquirente de boa-fé, nos termos do art. 903 do Código de Processo Civil de 2015, assinado o auto pelo juiz, pelo arrematante e pelo leiloeiro, "a arrematação será considerada perfeita, acabada e irretratável". Admite-se apenas a invalidação, a declaração de ineficácia ou a resolução da aquisição pelo inadimplemento, nos termos do art. 903, § 1º do mesmo Diploma, situações que não se adequam à hipótese trazida à baila; o que impede, a priori, o acolhimento da pretensão recursal. Não fosse apenas isso, não se verifica desacerto na decisão do I. Juízo a quo, uma vez que, nos termos do art. 908, § 1º da Lei Adjetiva, "no caso de adjudicação ou alienação, os créditos que recaem sobre o bem, inclusive os de natureza propter rem, sub-rogam-se sobre o respectivo preço, observada a ordem de preferência". Não se desconhece que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça seja no sentido de que, quando os débitos condominiais constarem do edital de leilão, haverá sub-rogação por parte do arrematante. Confira-se: (..) Outrossim, o I. Juízo a quo não agiu com desacerto ao avaliar que, consideradas as peculiaridades do caso concreto, a inclusão dos débitos no valor da venda poderia gerar uma crise de satisfação do crédito perseguido, postura esta legítima e concorde com o art. 908, § 1º, da Lei nº 13.105/15, já mencionado. Assim, a r. decisão combatida há de ser mantida em sua integralidade, uma vez que irretorquível. Alerto ser desnecessária a interposição de embargados de declaração para fins de prequestionamento, na medida em que toda a matéria questionada está automaticamente prequestionada." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 11, 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu inviável a declaração de nulidade do procedimento de alienação do bem penhorado porque: (1) o pedido não está entre as hipóteses do art. 903, §1º, do CPC/15; (2) o valor da arrematação será destinado a saldar as dívidas no devedor na ordem de preferência legalmente estabelecida; (3) a inclusão do valor integral da dívida de condomínio como responsabilidade do arrematante no edital geraria uma crise de satisfação do crédito perseguido, sendo legítima a postura do Juízo de Primeiro Grau de não incluir no edital aludida previsão.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, desafiou a versão dos fatos firmada no acórdão recorrido enão trouxe a exame questões puramente de direito, mas sim questões relacionadas aos fatos e às provas dos autos.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NULIDADE - ARREMATAÇÃO - VÍCIO NO EDITAL - MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. ACÓRDÃO EM SINTONIA COM O ENTENDIMENTO FIRMADO NO STJ.<br>SÚMULA 83 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que, "No caso de inobservância dos requisitos do art. 686 do CPC, a nulidade do edital de arrematação somente pode ser decretada se houver inequívoca demonstração de prejuízo" (REsp 520.039/RS, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/9/2004, DJ de 29/11/2004). No ponto, o acórdão recorrido está em consonância com o entendimento firmado nesta Corte. Incidência da Súmula 83/STJ.<br>2. O acolhimento da pretensão recursal, a fim de reconhecer a nulidade do edital, e a nulidade da arrematação do bem do recorrente, demandaria, necessariamente, revisão do conjunto fático - probatório dos autos, o que é vedado em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1124383/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 16/02/2018).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Quanto à suposta violação aos arts. 109, §3º, 886,926 e 927 do CPC/15 e art. 1.345 do CC, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido e nem foram objeto dos embargos de declaração opostos na origem. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>6. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 1.029 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>7. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.