DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por SPE BRASIL INCORPORACAO 55 LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, assim ementado:<br>EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DEINDÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COMPROMISSO DECOMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. ENTREGA DA UNIDADE IMOBILIÁRIA NA DATA APRAZADANÃO DEMONSTRADA. INDEVIDOS JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIASOBRE O VALOR A SER FINANCIADO. PAGAMENTO DE TAXA DECONDOMÍNIO E IPTU. INVERSÃO DA CLÁUSULA CONTRATUAL PENAL. TAXA DE CORRETAGEM. COBRANÇA INDEVIDA. DANO MORALINOCORRENTE. APELO PRINCIPAL E RECURSO ADESIVO PARCIALMENTEPROVIDOS.<br>I - A cláusula de tolerância que autoriza a prorrogação em 180(cento e oitenta) dias do prazo inicialmente estipulado para a entrega doimóvel não é ilegal, pois prevista contratual e legalmente, além de regular informação ao consumidor. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça.<br>II - Não exibida pelas rés a entrega da unidade imobiliária na data aprazada, imperioso considerar a data constante no termo de vistoria e entrega de chaves ao adquirente, apresentado pelos consumidores autores, a ensejar o reconhecimento do atraso na entrega do bem, por culpa exclusiva das fornecedoras do produto.<br>III - Não cumprida pelas recorrentes a obrigação de disponibilizara documentação necessária do empreendimento para o financiamento, não poderia cobrar juros e correção sobre a parcela a ser financiada, por quanto nos termos do art. 476 do Código Civil, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.<br>IV - A responsabilidade do promitente comprador pelo pagamento das taxas de condomínio e IPTU se inicia a partir da efetiva entrega das chaves, ocasião em que lhe é conferido o direito de uso e gozo da coisa. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Nesses termos, necessária a restituição simples aos autores apelantes, não havendo sefalar em restituição em dobro, considerando a ausência de má-fé das requeridas.<br>V - Iterativa a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser possível, por imperativo de equidade, inverter a cláusula contratual penal (moratória ou compensatória), que prevê multa exclusivamente em benefício do promitente vendedor do imóvel(Tema n.971, STJ).<br>VI - Segundo o Superior Tribunal de Justiça, originado no julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.599.511/SP, é válida a cláusula contratual que transfere ao comprador a obrigação de pagar a comissão de corretagem nos contratos de promessa de compra e venda de imóvel, desde que previamente informado o preço total com o destaque do valor da comissão. Ausente tal requisito é devida a devolução da aludida taxa.<br>VII - A orientação jurisprudencial firmou-se no sentido de que o descumprimento contratual, por si só, não é capaz de gerar danos morais. O inadimplemento decorrente do atraso na entrega da documentação necessária à obtenção do financiamento do saldo devedor, embora tenha ocasionado demora na entrega do imóvel, não enseja reparação por danos morais, tendo em vista a inexistência de circunstância especial a extrapolar o mero aborrecimento.<br>VIII - Apelo principal e recurso adesivo conhecidos e parcialmente providos.<br>Opostos embargos de declaração, seu julgamento foi assim sintetizado:<br>EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA APELAÇÃO CÍVEL. CONTRADIÇÃO IDENTIFICADA COMISSÃO DE CORRETAGEMREGULARMENTE DISCRIMINADA NO CONTRATO. RESTITUIÇÃOINDEVIDA. PARCIAL PROVIMENTO.<br>I - Na dicção do artigo 1.022, Código de Processo Civil, os embargos de declaração são oponíveis a decisões obscuras e contraditórias (inciso I), omissas (inciso II) ou eivadas de erro material(inciso III).<br>II - É de se reconhecer a contradição decorrente de erro nas premissas fáticas adotadas. Conforme decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp n. 1.551.951/SP, julgado sob o rito dos recursos repetitivos, é válida a cláusula contratual que transfere ao promitente comprador a obrigação de pagar a comissão de corretagem nos contratos de compromisso de compra e venda de unidade autônoma, desde que previamente informado o preço total da aquisição da unidade autônoma com destaque do valor da comissão de corretagem. Tendo o compromisso de compra e venda objeto da ação destacado adequadamente a obrigação dos consumidores autores pagar a comissão de corretagem, não se confundindo com o preço a ser pago pelo imóvel, não há restituição destes valores.<br>III - Embargos conhecidos e parcialmente providos, com atribuição de efeitos infringentes.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts.476 do Código Civil e 1022, II, III, e 489, § 1º, III, IV, e VI, do Código de Processo Civil.<br>Alega ter ocorrido negativa de prestação jurisdicional, pois deixou de observar documento constante nos autos que apontaria a data correta a ser considerada como adata de entrega do empreendimento. Alega que consta dos autos processuais a Certidão de Matrícula do Imóvel, contendo a averbação do Certificado de Conclusão do bloco 3.<br>Defende que o imóvel estava disponível dentro do prazo contratual e legal definido, sendo que os recorridos é que não tinham satisfeitoas condições contratuais para o recebimento do imóvel, de modo que caracterizada a exceção de contrato não cumprido, a impedir qualquer responsabilização da parte recorrente por atraso.<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial, consoante certidão à fl. 548.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>De início, resguardado de qualquer ofensa estão os arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, haja vista que a ofensa somente ocorre quando o acórdão deixa de pronunciar-se sobre questão jurídica ou fato relevante para o julgamento da causa. A finalidade dos embargos de declaração é complementar o acórdão quando nele identificar omissão, ou, ainda, aclará-lo, dissipando obscuridade, contradição ou erro material.<br>Na espécie, o tribunal apreciou as questões deduzidas relativas àdocumentação que estaria nos autos a comprovar a real data de entrega do imóvel, como se verifica dos trechos a seguir transcritos (fl. 515 e-STJ):<br>Na espécie, quanto a suposta conclusão da obra em 11/04/2016, os termos da Av. 5-127.539 não são suficientes para amparar a referida alegativa. Nesta averbação consta que a torre 03, do Empreendimento Residencial Livre Ipiranga, foi parcialmente edificada, não emprestando maiores detalhes sobre o significado da expressão parcialmente edificada, tampouco identificando-a com o denominado habite-se.<br>O referido documento é expedido pela administração municipal local, sendo uma via entregue à construtora/incorporadora, a qual poderia ter sido oportunamente apresentada nos presentes autos digitais, com vistas à demonstração inequívoca da data em que o bem imóvel foi efetivamente entregue, o que não foi feito.<br>E não tendo a ré se desincumbido de provar a data de entrega do bem de raiz, correta a conclusão do acórdão que acolheu a tese inaugural de atraso na conclusão da obra, por culpa exclusiva das demandadas, tendo sido o bem entregue apenas em 08/08/2016, conforme termo de vistoria e entrega de chaves ao adquirente.<br>Verifica-se que decidiude forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. Portanto, não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. Destaco que se a decisão combatida não correspondeu à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vício ao julgado.<br>3. De outro lado, adotar as alegações do recorrente de que configurada exceção de contrato não cumprido a eximi-lo de responsabilidade, pois a data considerada como de entrega do imóvel estaria errada, porque embasada na prova incorreta, demanda reexaminar fatos e provas para alterar as conclusões do tribunal de origem. Tal atividade entretanto não é realizável nesta via especial, a teor da súmula 7/STJ.<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.