DECISÃO<br>DIMAS DE CAMARGO JUNIOR, em cumprimento de pena por diversso delitos, alega, em petição subscrita de próprio punho, ser vítima de constrangimento ilegal em decorrência de acórdãos proferidos pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que julgou prejudicado em parte o habeas corpus impetrado naquelaCorte e, no mais, não conheceu do pedido, bem como negou provimento ao agravo em execução interposto.<br>Neste writ, reitera os pedidos formulados na origem de remição da penapela frequência em curso de marcenaria da Funap; de aplicação da Lei n. 12.433/2011 em todas as remições "declaradas ou cassadas pelos Juízes das VEC" (fl. 4); dereforma de todas as remições indeferidas; e dereconhecimento da prescrição da falta grave cometida, com o afastamento dos consectários daí decorrentes.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, foram os autos ao Ministério Público Federal, que se manifestou pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 139-143).<br>Decido.<br>O habeas corpus merece ser conhecido em parte e, na parte conhecida, deve ser denegado.<br>Deveras, de um lado, o acórdão, em relação ao pedido de reconhecimento da remição pela frequência em curso de marcenaria (aventado em habeas corpus), destacou o seguinte: "o pedido de remição, formulado em razão da frequência em curso de marcenaria (fls. 78/79), encontra-se devidamente julgado, tendo sido declarados remidos 101 dias da pena privativa de liberdade imposta ao Paciente e determinada a elaboração" (fl. 52, destaquei). Logo, nesse ponto, a pretensão defensiva foi atendida, de modo que não mais remanesce interesse.<br>De outro lado, observa-se que as demais questões suscitadas não foram examinadas pelo acórdão proferido em habeas corpus, tampouco pelo exarado em agravo em execução. Na decisão proferida no writ, ficou consignado que era inviável a análise desses temasporque"não foram deduzidas perante a autoridade apontada como coatora e, naturalmente, ainda não foram apreciadas em Primeira Instância" (fl. 52, grifei).<br>Ora, tal como ressaltou o Parquet Federal, "inexistindo apreciação da Corte Estadual quanto à pretendida aplicação da Lei n. 12.433/2011 em todas as remições declaradas ou cassadas pelos Juízes das VEC e reforma das remições indeferidas, a impetração não deve ser conhecida, sob pena de se proceder à indevida supressão de instância" (fl. 142).<br>Além disso, não vejo constrangimento ilegal (no acórdão proferido em agravo em execução)em relação ao não reconhecimento da prescrição da falta grave, cometida em 15/8/2008 e que consistiu no fato de o paciente haver empreendido fuga, quando da saída temporária, visto que não retornou ao presídio (fl. 68), na medida em que "o início da contagem do prazo prescricional somente é iniciado com a recaptura do preso, tendo em vista tratar-se de infração permanente" (AgInt no HC n. 457.047/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 22/2/2019, destaquei).<br>Na espécie, observo que o referido acórdão (repita-se, proferido em agravo em execução) não explicita quando o paciente foi efetivamente capturado, mas deixa claro que a falta grave foi devidamente homologada, após procedimento administrativo instaurado a tempo e modo.<br>Ademais, consoante orientação jurisprudencial quanto "às consequências do reconhecimento de falta disciplinar de natureza grave praticada pelo Apenado no curso da execução penal: I) regressão de regime prisional; II) perda de dias remidos; e III) alteração da data-base para a concessão de novos benefícios da execução (salvo o livramento condicional, a comutação de pena e o indulto)" (REsp n. 1.960.812/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 17/12/2021).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, conheço em parte do habeas corpus e, nessa extensão, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.