DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de RAFAEL ROBERTO ALVES contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 14 anos, 8 meses e 8 dias de reclusão, em regime prisional fechado, mais 133 dias-multa, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I, II e V, sete vezes, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal (e-STJ, fls. 20-49).<br>Irresignada, a defesa e a acusação apelaram ao Colegiado de origem, que deu parcial provimento aos recursos a fim de reduzir a pena a 11 anos, 6 meses e 5 dias de reclusão, mais 25 dias-multa, nos moldes da seguinte ementa:<br>"Ementa Apelação Criminal - Roubo praticado em comparsa na, com utilização de arma e privação da liberdade das vítimas - Autoria demonstrada - Validade dos relatos dos ofendidos - Manutenção da condenação dos réus e da absolvição de um deles por ser frágil a prova, vez que não demonstrado o liame subjetivo entre a sua ação e a dos demais - Inocorrência de crime único - Violação a diversos patrimônios - Concurso formal mantido - Causas de aumento corretamente reconhecidas - Possibilidade de fixação da pena-base no mínimo legal - Impossibilidade do aumento pelos maus antecedentes e outro posterior pela reincidência - "Bis in idem" - Fixação da pena de multa conforme a privativa de liberdade - Regime inicial fechado mantido. Provimento parcial de todos os apelos para alteração das penas."<br>Após o trânsito em julgado da sentença, a defesa ajuizou revisão criminal, que foi parcialmente deferida para corrigir equívoco no quantum de incremento pelo concurso formal, estabelecendo a reprimenda em 9 anos e 11 meses de reclusão, mais 22 dias-multa. Eis a ementa do acórdão:<br>"ROUBO MAJORADO. Alegação de nulidade pela falta de intimação do defensor público da data da sessão de julgamento do recurso de apelação. Ciência posterior do acórdão e trânsito em julgado da decisão que comprovam que entendeu que não houve prejuízo. Ajuizamento de ação revisional cerca de um ano depois da ciência da decisão. Nulidade não observada. Art. 563, CPP. Pedido de afastamento das majorantes referentes ao emprego de arma e restrição da liberdade. Vítimas que relataram terem visto pelo menos dois revólveres calibre .38 e ficado cerca de uma hora sob ameaça. Majorantes bem aplicadas. Aumento de 5/12 em razão da incidência de três majorantes proporcional. Equívoco na parte final da dosimetria das penas. Aumento da pena pelo concurso formal que, ex vi legis, não pode ultrapassar 1/2. Pedido parcialmente deferido, apenas para reduzir a fração à máxima permitida pelo art. 70, CP. Efeito que deve ser estendido aos corréus, por analogia ao art. 580, CPP" (e-STJ, fl. 68).<br>Neste writ, o impetrante o impetrante pugna pela revisão da pena, ressaltando que, na primeira fase da dosimetria, a pena-base foi exasperada em 1/3 e, na terceira fase, houve um aumento de 5/12, ambos de forma indevida, porquanto as instâncias originárias não teriam procedido à fundamentação dos incrementos.<br>Indeferido pedido de liminar (e-STJ, fls. 78-80), a Subprocuradoria-Geral da República manifestou-se pela extinção do processo sem resolução de mérito ou pela denegação da ordem. (e-STJ, fls. 110-119).<br>É o relatório.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>A individualização da pena, como atividade discricionária do julgador, está sujeita à revisão apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou teratologia, quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o princípio da proporcionalidade.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos dos acórdãos proferidos no julgamento do apelo e da revisão criminal, respectivamente:<br>"Rafael tem mantida sua pena-base em quatro anos, a qual é aumentada em um sexto pela única reincidência. Devem ser observados neste cálculo, o número de reincidência e a situação específica do acusado. Portanto, ela é determinada neste patamar, ficando, desta maneira, em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. A partir deste patamar são acrescentados cinco doze avós pelas causas de aumento, que a faz resultar em seis anos, sete meses e dez dias de reclusão. Por derradeiro, o concurso formal incide em dois terços, que a estipula em onze anos e seis dias de reclusão e vinte e cinco dias-multa. O regime para o cumprimento da pena é o inicial fechado" (e-STJ, fls. 64-65).<br>"No mérito, a revisão comporta parcial deferimento. As majorantes, todavia, foram bem aplicadas e devem ser mantidas. Sem embargo de respeitável entendimento em contrário, esta Colenda Câmara vem decidindo que a ausência da arma empregada pelo agente na prática do roubo não obsta o reconhecimento da majorante, desde que tal circunstância seja confirmada por prova idônea, como as declarações da vítima ou eventuais depoimentos de testemunhas Nesse sentido: "ROUBO - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e autoria - Causa de aumento pelo emprego de arma de fogo - Instrumento eficaz para intimidar a vítima - Arma de fogo não apreendida - Irrelevância - Sentença condenatória - Pena mínima fixada - Recurso improvido - (voto n. 11266)" (Apelação Criminal nº 0070733-60.2008.8.26.0050, Rei. Des. Newton Neves, julgado em 12/04/2011, VU).<br> .. <br>No roubo de que trato, ressalto que quase todas as nove vítimas relataram que viram pelo menos um revólver calibre .38, posto que muitas tenham dito que ao menos dois foram exibidos pelo bando (fls. 367, 373, 376, 379, 382, 384, 387, 391 e 393). Também encontra suficiente amparo nas declarações dos ofendidos a causa de aumento referente à restrição da liberdade das vítimas, eis que foram mantidas sob ameaça por cerca de uma hora. O aumento na fração de 5/12 é proporcional, sendo inimaginável que em um caso como o dos autos se aplicasse a pretendida fração mínima. Fazê-lo seria equiparar o gravíssimo crime do qual se tratam os presentes com um roubo sem arma cometido por dois agentes. Não é a quantidade de circunstâncias majorantes que fundamenta a fração de aumento, mas sim a gravidade em concreto da conduta praticada.<br>Em cinco agentes, munidos de pelo menos duas armas de fogo, restringiram a liberdade de nove vítimas durante cerca de uma hora. A lesividade de sua conduta é exacerbada e merece aumento severo.<br>Por fim, todavia, razão assiste ao peticionário quanto ao aumento pelo concurso material. Equivocou-se o Magistrado ao aumentar a pena do concurso formal em 2/3 quando o máximo permitido pelo artigo 70 do Código Penal é a metade. A questão não foi suscitada em sede de apelação e a decisão eivada dessa ilegalidade acabou por transitar em julgado, sendo a via da rescisória criminal a única apta a saná-la. Em tempo, por considerar que se trata de erro material, do qual decorreram conseqüências objetivamente, entendo necessário determinar a extensão dos efeitos aos corréus no processo de conhecimento. O faço em analogia ao artigo 580 do Código de Processo Penal, que prevê tal providência no julgamento de recursos. Reputo cabível a extensão também na ação revisional por identificar no espírito da Lei a intenção de promover os reparos necessários nas condenações dos não-recorrentes que possam ser detectadas de forma objetiva. E o caso dos autos. O erro é material e independe de circunstâncias subjetivas dos condenados.<br>Fica mantida toda a dosimetria reparada pelo v. acórdão supramencionado, substituindo-se apenas a fração de aumento pelo concurso formal dos sete roubos para a metade, teto permitido pela redação do artigo 70 do Código Penal. As penas de VAGNER e JOSIMAR ficam reduzidas a 8 anos e 6 meses de reclusão, mais 15 dias-multa. As de PAULO, a 11 anos 4 meses de reclusão, mais 27 dias-multa. As de RAFAEL, o peticionário, são reduzidas a 9 anos e 11 meses de reclusão, mais 22 dias-multa" (e-STJ, fls. 71-73).<br>Com efeito, verifica-se que o Juízo processante exasperou a pena-base a título de maus antecedentes, tendo o incremento da pena sido limitado a 8 meses no julgamento doi apelo defensivo.<br>A jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. Assim, considerando a existência de uma condenação transitada em julgado, que não restou sopesada na segunda etapa do procedimento dosimétrico, não se vislumbra, no ponto, flagrante ilegalidade.<br>Quanto ao tema, trago à colação os recentes julgados desta Turma:<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedente.<br>2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal.<br>FURTO QUALIFICADO (ARTIGO 155, § 4º, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL). DOSIMETRIA. PENA-BASE. POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES ANTERIORES NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA ETAPAS DA DOSIMETRIA QUANDO SE TRATAM DE PROCESSOS DISTINTOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE.<br>A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça pacificou-se no sentido de que não há óbice em se considerar, na primeira fase da dosimetria, anotações diversas daquelas sopesadas como reincidência, razão pela qual é descabida a alegação de ocorrência de bis in idem, ou mesmo de ofensa ao enunciado sumular 241 deste Sodalício, uma vez que os fatos utilizados para a exasperação de pena-base não são os mesmos que autorizaram a majoração na etapa seguinte.<br> .. <br>(HC 388.575/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 30/8/2017, grifou-se).<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO. ART. 344 DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES, PRESENÇA DE TRÊS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS DISTINTAS. POSSIBILIDADE. QUANTUM DE AUMENTO NA PRIMEIRA FASE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, da conduta social e da personalidade do agente, ficando apenas vedado o bis in idem.<br>2. Considerando a existência de três condenações transitadas em julgado não valoradas na segunda etapa da dosimetria a título de reincidência, não se vislumbra ilegalidade na exasperação da pena-base pelos maus antecedentes da ré.<br>3. Ocorre que o aumento determinado pela instância ordinária a título de maus antecedentes, ainda que levado em consideração tratar-se de três condenações, mostra-se desproporcional. Note-se que, muito embora a lei não estabeleça o patamar mínimo e o máximo para incidência de cada circunstância judicial, sedimentou-se nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que o acréscimo superior a 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial desfavorável deve ser devidamente justificado.<br>4. Assim, havendo três condenações para caracterização dos maus antecedentes, está autorizada a fixação da pena-base em patamar acima do mínimo, mostrando-se adequado e suficiente para reprovação e prevenção do delito o acréscimo em 1/2 (metade) na pena-base pelo reconhecimento dos maus antecedentes (três condenações transitadas).<br>5. Agravo regimental não provido"<br>(AgRg no AREsp 1116974/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 1º/9/2017, grifou-se).<br>Além dissodiante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu.<br>De fato, o quanto de aumento, decorrente da negativação das circunstâncias, deve observar os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, da necessidade e da suficiência à reprovação e à prevenção do crime, informadores do processo de aplicação da pena" (REsp 1599138/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 11/05/2018).<br>In casu, considerando o intervalo de apenamento do crime de roubo e a presença de um vetorial desabonadora, deve ser reconhecida a proporcionalidade do incremento da pena em 8 meses, nos moldes do estabelecido pela Corte de origem.<br>Quanto ao tema, o seguinte julgado:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. DOSIMETRIA DA PENA. SUPOSTA INIDONEIDADE NA FUNDAMENTAÇÃO LANÇADA NA NEGATIVAÇÃO DA CULPABILIDADE. IMPROCEDÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES DESTA CORTE. DESPROPORCIONALIDADE. IMPROCEDÊNCIA. DOSIMETRIA (PENA-BASE) QUE NÃO SEGUE CRITÉRIO MATEMÁTICO. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA. PRECEDENTES DESTA CORTE.<br>1. A extensão das lesões causadas na vítima e a brutalidade do crime, extraída do fato de que as agressões prosseguiram com a vítima já caída, consubstanciam fundamentação idônea para a valoração negativa da culpabilidade no crime de tentativa de homicídio.<br>2. A legislação penal não estabeleceu nenhum critério matemático (fração) para a fixação da pena na primeira fase da dosimetria.<br>Nessa linha, a jurisprudência desta Corte tem admitido desde a aplicação de frações de aumento para cada vetorial negativa: 1/8, a incidir sobre o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador (HC n. 463.936/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 14/9/2018); ou 1/6 (HC n. 475.360/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 3/12/2018); como também a fixação da pena-base sem a adoção de nenhum critério matemático.<br>3. Não há falar em um critério matemático impositivo estabelecido pela jurisprudência desta Corte, mas, sim, em um controle de legalidade do critério eleito pela instância ordinária, de modo a averiguar se a pena-base foi estabelecida mediante o uso de fundamentação idônea e concreta (discricionariedade vinculada).<br>4. No caso, considerando que a instância ordinária utilizou de fundamentação idônea para aumentar a pena e aplicou um critério, dentro da discricionariedade vinculada que lhe é assegurada pela lei, não há falar em ilegalidade na fixação da pena-base.<br>5. Agravo regimental improvido.". (AgRg no HC 603.620/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).<br>Por fim, verifica-se que as instâncias ordinárias fundamentaram concretamente a exasperação da pena em 5/9 na terceira fase da dosimetria, sem que reste evidenciada violação da Súmula 443/STJ.<br>Em verdade, as circunstâncias concretas do delito, praticado por cinco agentes em comparsaria e mediante o emprego de pelo menos duas armas de fogo, com a restrição da liberdade das vítimas por cerca de um hora, evidenciam a necessidade de maior resposta penal, em atendimento ao princípio da individualização da pena e, portanto, não se infere ilegalidade no aumento superior a 1/3 (um terço) pela incidência das três majorantes do crime de roubo.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO, FORMAÇÃO DE QUADRILHA E CORRUPÇÃO DE MENORES. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. PACIENTE VINICIUS. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA SUPERVENIENTE. DELITOS DE FORMAÇÃO DE QUADRILHA E CORRUPÇÃO DE MENORES. ARTS. 107, INCISO IV, 109, INCISO V, 110, § 1.º E 115 DO CÓDIGO PENAL. ROUBO. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS. EMPREGO DE VIOLÊNCIA QUE EXTRAVASA O TIPO PENAL. MODUS OPERANDI. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3 PELAS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ENUNCIADO N. 443/STJ. NÃO APLICAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>- O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- Considerando que transcorreu prazo superior a dois anos entre a data da publicação da sentença condenatória em 21.02.2014 (fl. 54) e a data do trânsito em julgado da ação penal para a Defesa do paciente VINICIUS, em 29.02.2016 (fl. 116), impõe-se o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva superveniente relativamente aos delitos de formação de quadrilha e corrupção de menores, nos termos dos arts. 107, inciso IV, 109, inciso V, 110, § 1.º e 115 do Código Penal.<br>- Cabe ressaltar que o julgador possui discricionariedade vinculada para fixar a pena-base, devendo observar o critério trifásico (art.<br>68 do Código Penal), e as circunstâncias delimitadoras do art. 59 do Código Penal, em decisão concretamente motivada e atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetiva dos agentes.<br>Assim, a revisão desse processo de dosimetria da pena somente pode ser feita, por esta Corte, mormente no âmbito do habeas corpus, em situações excepcionais.<br>- No caso, não há óbice ao reconhecimento da maior reprovabilidade da conduta dos pacientes, a ensejar a exasperação da pena-base dos roubos em 1/2 sobre o mínimo legal, com fulcro no desfavorecimento das circunstâncias do crime.<br>- Deve ser considerada, no caso, a especial violência empregada, tendo os réus agredido fisicamente uma das vítimas, bem como o modus operandi dos roubos, praticados por sete ou oito pessoas, com várias armas, tendo o primeiro colocado em perigo clientes e funcionários de restaurante e o segundo ocasionado a subtração de três veículos de estacionamento vizinho. Aceitar que a grave ameaça e a violência, por integrarem o tipo penal do roubo, não podem ser valoradas de acordo com a maior ou menor intensidade da conduta, seria inviabilizar a gradação do preceito secundário.<br>- Nos termos do disposto no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".<br>- Na hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão da incidência de duas majorantes, decorreu de peculiaridades concretas dos crimes, no caso, praticados por sete ou oito agentes, que se utilizaram de diversas armas de fogo, bem como do modus operandi dos delitos. Em tais condições, fica afastada a aplicação do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte.<br>- Habeas corpus não conhecido. Concedo a ordem, de ofício, para reduzir a pena definitiva do paciente VINICIUS ao novo patamar de 06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 15 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>(HC 379.112/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/8/2018, DJe 24/8/2018, grifou-se).<br>Mais: nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, devendo ser a pena de um dos crimes exasperada de 1/6 até 1/2. Por certo, o acréscimo correspondente ao número de sete infrações é a fração de 1/2, patamar estabelecido no julgamento da revisão criminal, sendo descabido falar em redução de tal quantum.<br>A fim de corroborar tal entendimento, trago à colação o seguinte julgado:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA. DESNECESSIDADE. CRIME PRATICADO MEDIANTE UMA ÚNICA AÇÃO CONTRA VÍTIMAS DIFERENTES E NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO.PROPORCIONALIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 231 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. No julgamento do RESP n. 1499050/RJ, no âmbito da Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, prevaleceu o entendimento de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.<br>2. No caso dos autos, os agravantes obtiveram a posse dos bens, após emprego de grave ameaça, ainda que por breve período de tempo, o que caracteriza a forma consumada do delito de roubo.<br>3. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o delito de roubo, praticado mediante uma única ação contra vítimas diferentes e em um mesmo contexto fático, configura o concurso formal de crimes e não a ocorrência de crime único, pois violados patrimônios distintos.<br>4. "Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2.<br>Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações" (HC 603.600/SP, Rel.<br>Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 14/9/2020).<br>5. In casu, observa-se que o aumento da pena estipulado pelas instâncias ordinárias em 1/3 (um terço) revela-se benéfico aos agravantes, tendo em vista que se trata de 24 vítimas (22 pessoas físicas, EBCT e Banco Postal), que permitiria aumento superior.<br>6. Nos termos do enunciado n. 231 desta Corte, é inviável a aplicação de circunstâncias atenuantes para fins de redução da pena a patamar aquém do mínimo legal.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1792317/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021)<br>Ante o exposto, não conheço do writ.<br>Publique-se. Intimem-se.