DECISÃO<br>ROSILENE CONCEIÇÃO DOS SANTOS alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no Agravo em Execução n. 0010095-34.2021.8.26.0041, em que foi mantido o indeferimento da retificação dos cálculos para progressão de regime.<br>Depreende-se dos autos que o Juízo da execução penal, ao analisar o pleito defensivo, com fulcro nas alterações promovidas pela Lei n. 13.769/2018, que, privilegiando mães e gestantes, reduziu o lapso para progressão ao patamar de 1/8, reconheceu a inconstitucionalidade do artigo 4º da referida legislação e indeferiu o pedido.<br>A Corte de origem, por sua vez, deu provimento ao agravo em execução interposto pela defesa "para o fim de determinar que o juízo de origem profira nova decisão, desta feita, manifestando-se acerca dos demais requisitos previstos no artigo 112, § 3º, da LEP, para, só então, afastar, se o caso, o pedido de retificação do cálculo" (fl. 92).<br>Todavia, o Juízo singular novamente indeferiu o pleito, ao asseverar que "não há comprovação nos autos da imprescindibilidade da genitora no cuidado dos menores ou mesmo que estes estejam sob sua responsabilidade, de modo que é de rigor o indeferimento do pleito" (fl. 70, grifei).<br>De fato, consoante as alterações trazidas pelo Pacote Anticrime, " n o caso de mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência, os requisitos para progressão de regime são, cumulativamente: I - não ter cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa; II - não ter cometido o crime contra seu filho ou dependente; III - ter cumprido ao menos 1/8 (um oitavo) da pena no regime anterior; IV - ser primária e ter bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento;  e  V - não ter integrado organização criminosa" (destaquei).<br>Primeiramente, no que tange à necessidade de demonstração da dependência entre a sentenciada e seu filho menor de 18 anos, deve-se esclarecer que tal exigência não encontra amparo no texto do art. 112, § 3º, da Lei de Execução Penal, por se tratar de condição não imposta pela legislação específica.<br>Ainda sobre o tema, insta consignar que a Constituição Federal, em seu art. 227, reservou à criança e ao adolescente um âmbito de maior proteção, em face, especialmente, de sua fragilidade, sendo o amparo a tais indivíduos um dever da família, da sociedade e do Estado. Portanto, não se faz necessária a demonstração de uma relação de dependência entre pais e filhos menores de 18 anos, pois tal conjuntura é presumível, seja diante da obrigação de provisão material, seja diante da necessidade de convivência familiar, reforçada pela relação de afeto entre ambos.<br>Nesse sentido, a respeito da fragilidade e da dependência dos indivíduos menores de 18 anos, trago à baila os ensinamentos de Maria Berenice Dias:<br>A consagração dos direitos de crianças, adolescentes e jovens como direitos fundamentais (CF 227), incorporando a doutrina da proteção integral e vedando referências discriminatórias entre os filhos (CF 227 § 6º), alterou profundamente os vínculos de filiação. Como afirma Paulo Lôbo, o princípio não é uma recomendação ética, mas diretriz determinante nas relações da criança e do adolescente com seus pais, com sua família, com a sociedade e com o Estado. A maior vulnerabilidade e fragilidade dos cidadãos até 18 anos, como pessoas em desenvolvimento, os faz destinatários de um tratamento especial. Daí a consagração constitucional do princípio de que é assegurado a crianças, adolescentes e jovens, com prioridade absoluta, direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária. Também são colocados a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão (CF 227).<br>A forma de implementação de todo esse leque de direitos e garantias, que devem ser assegurados pela família, pela sociedade e pelo Estado, está no Estatuto da Criança e do Adolescente (L 8.069/1990), microssistema que traz normas de conteúdo material e processual, de natureza civil e penal, e abriga toda a legislação que reconhece os menores como sujeitos de direito. O Estatuto rege-se pelos princípios do melhor interesse, paternidade responsável e proteção integral, visando a conduzir o menor à maioridade de forma responsável, constituindo-se como sujeito da própria vida, para que possa gozar de forma plena dos seus direitos fundamentais. (DIAS, Maria Berenice. Manual de direito das famílias. 9. ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013, p. 70-71).<br>Dessa forma, não há que se falar em necessidade de demonstração da dependência entre a paciente e o filho menor de 18 anos, pois, consoante demonstrado acima, a fragilidade e a vulnerabilidade de tais indivíduos permitem que se pressuponha sua relação de dependência perante seus responsáveis. Dessa forma, a responsabilidade pela criação dos filhos que não tenham atingido a maioridade penal é obrigação que não se desfaz mesmo diante do encarceramento do responsável, uma vez que a convivência familiar constitui direito fundamental do menor, encartado no próprio texto constitucional, no já mencionado art. 227.<br>Deve-se frisar que a disposição legal por meio da qual a paciente requer a retificação dos cálculos de pena se insere em um contexto de minimização dos efeitos transcendentes da pena, porquanto o dispositivo em questão é balizado, entre outros aspectos, pela mitigação dos danos à manutenção do vínculo familiar, em uma situação em que os filhos menores de 18 anos se encontram apartados do convívio com os responsáveis devido ao encarceramento, concedendo, então, a redução do lapso para progressão à mães e gestantes que preencherem os demais requisitos exigidos.<br>Com efeito, a própria Magistrada de primeira instância salientou "tratar-se de sentenciada tecnicamente primária, que não cometeu crime contra seu filho/dependente ou com violência/grave ameaça à pessoa e que não há notícias do cometimento de faltas graves" (fl. 70).<br>Dessa forma, o que se verifica é que foi indeferida a benesse sem a devida fundamentação, com fulcro apenas em requisitos não estabelecidos pela legislação específica, a impor à paciente notório constrangimento ilegal.<br>Outra não é a compreensão do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual " n ão se faz necessária a demonstração da dependência entre o filho menor de 18 anos e o paciente, pois, diante da vulnerabilidade e fragilidade dos indivíduos que não atingiram a maioridade penal, tal conjuntura é presumível, especialmente considerando a dimensão do princípio da proteção integral, previsto no art. 227 da Constituição Federal" (HC n. 244.623/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 29/5/2015).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo, in limine, a ordem postulada, a fim de determinar a retificação dos cálculos de pena da paciente para que conste como necessário à progressão o lapso estabelecido pelo art. 112, § 3º, da Lei de Execução Penal.<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.