DECISÃO<br>PIERRE SILIPRANDO BOZZO opõe embargos de declaração contra a decisão de fls. 749-754, que denegou a ordem de habeas corpus, naqual a defesa alegava, entre outras coisas, a existência de ilegalidade na fixação da pena.<br>Em suas razões, afirma, em síntese, que ao contrário do que ficou consignado no referido decisum, este habeas corpus não seria mera reiteração do HC n. 294.509/SP, cuja semelhança entre os casos acabou por levar a essa compreensão. Assinala que neste writ é impugnada a pena fixada na Ação Penal n. 0102808-87.1996.403.6181 e no HC n. 294.509/SP,a Ação Penal n. 0104099-64.1992.403.6181. Diante disso, requer que sejam acolhidos os embargos para que os critérios de fixação da pena sejam reavaliados.<br>Às fls. 765-802, peticiona o embargante, a fim de esclarecer que a alegação de litispendência, então não apreciada por esta Corte por ausência de debate prévio na origem, foi superada com a sua análise pelo Tribunal a quo em agravo em execução (Agravo de Execução nº 0000454- 11.2019.8.26.0520), de modo que pretende seja reapreciado esse ponto da impetração.<br>De início, observo que as numerações das ações penais de que tratam este habeas corpus e o HC n. 294.509/SP são distintas, situação que corrobora a alegação do embargante de que os casos examinados não eram os mesmos, embora muito semelhantes. Por constatar esse erro material, os embargos devem ser acolhidos, o que não significa que obtenham efeitos modificativos.<br>Deveras, embora distintos, os mesmos fundamentos utilizados para a denegação do HC n. 294.509/SP (devidamente reproduzidos pela decisão embargada), no qual não foi constatada ilegalidade na fixação da pena, podem ser incorporados nesta oportunidade para a manutenção do indeferimento deste habeas corpus. Segundo o acórdão impugnado (fl. 26):<br> .. <br>As penas -bases foram fixadas acima do mínimo legal - 8 anos e 2 meses de reclusão para o crime do artigo 4º, caput, da Lei nº 7.492/86 e 4 anos e 2 meses de reclusão para o crime do artigo 17 do mesmo diploma legal - em razão da intensidade do dolo, do "profissionalismo" da conduta e das o conseqüências dos delitos, deletérias à sociedade.<br>Considerou-se, também, a personalidade do réu, voltada para o crime, tendo em vista as certidões de antecedentes de fls. 11, 14/18, 20, 23, 26 e 30. Ocorre que essas certidões se referiam, à época da sentença, a inquéritos e g processos em andamento e findos - seja porque a ação foi trancada ou o réu o 2 restou absolvido ou teve a punibilidade extinta - o que as torna inaproveitáveis na dicção da atual Súmula 444 do C. STJ - é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena -base (STJ - TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 28/4/2010, publicado em 13/5/2010).<br>Entretanto, as circunstâncias e conseqüências do crime somadas ao alto grau de culpabilidade do réu - per si - justificam a fixação das penas -bases acima do mínimo legal, mas em outra proporção, na metade - suficiente à prevenção e reprovação dos crimes praticados. Assim, reduzo a pena -base do crime do artigo 4º, caput, da Lei 7.492/86 para 4 anos e 6 meses de reclusão e 15 dias -multa, e do crime do artigo 17 do mesmo diploma legal, para 3 anos de reclusão e 15 dias -multa, que torno definitivas, ante a falta de agravantes, atenuantes, causas de aumento e de diminuição (sic).<br>Como se observa, ao confrontarmos esse acórdão com aquele objeto do HC n. 294.509/SP, é possível inferir que foram utilizados os mesmos parâmetros avaliativos, os quais não representaram ilegalidade reparável pela via mandamental, naquela oportunidade. De igual forma no caso vertente, em que a simples leitura do referido decisum é possível constatar a inexistência de constrangimento ilegal patente que justifique a concessão da ordem, isto é, o acolhimento dos embargos com efeitos modificativos.<br>Deveras, o referido decisum adotou como parâmetro para fixar a pena-base acima do mínimo legal, a proporcionalidade, sobretudo porque necessária à adequada resposta penal ao delito grave praticado pelo embargante. As circunstâncias e consequências (devidamente explicitadas no decorrer de todo o acórdão), lastradas sobretudo na gestão ruinosa de recursos de terceiros, com graves consequências para a credibilidade do Sistema Financeiro Nacional, bem como o alto grau de culpabilidade do embargante, em virtude do de haver ludibriado um grande número de pessoas (com desvio de recursos para o grupo de empresas coligadas que controlava), justificam a majoração da pena-base, tal como foi feito pelo Tribunal de origem.<br>Assim, o aumento da pena-base, na espécie, encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, segundo a qual "o julgador não está adstrito a critérios puramente matemáticos, havendo certa discricionariedade na dosimetria da pena, vinculada aos elementos concretos constantes dos autos. No entanto, o quantum de aumento, decorrente da negativação das circunstâncias, deve observar os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, da necessidade e da suficiência à reprovação e à prevenção do crime, informadores do processo de aplicação da pena" (REsp n. 1.599.138/DF, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 11/05/2018).<br>Além disso, não há como infirmar, em habeas corpus, o substrato que ensejou a análise desfavorável de cada uma das circunstâncias judiciais, salvo nas hipóteses de flagrante ilegalidade, o que não ocorreu na espécie. Nesse sentido é firme a jurisprudência de que " n o tocante à dosimetria da pena, sabe-se que a sua revisão, na via do habeas corpus, é possível somente em situações excepcionais, de manifesta ilegalidade ou abuso de poder reconhecíveis de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Ministro Felix Fischer, DJe 12/3/2015).<br>Por fim, no que tange ao pedido formulado na petição de fls. 765-802, estou de acordo com o Ministério Público Federal. Muito embora a controvérsia da duplicidade de persecução penal haja sido examinada a posteriori pelo Tribunal de origem, na ocasião, registrou o acórdão respectivo que "o reeducando ostenta duas condenações, provenientes de ações penais distintas  ..  apesar de idênticas as reprimendas" e que  ..  da leitura das denúncias acostadas aos autos é possível notar que se trata de fatos distintos" (fl. 773, ambas as citações, grifei). Os fatos e ações penais respectivas, portanto, são distintos, embora os crimes tenham sido praticados de formas sejam semelhantes.<br>Além disso, como assinalou o Parquet Federal, "não bastasse a deficiência da confusa argumentação dos embargos declaratórios opostos, em que se tenta distinguir processos distintos e afirmar suposta dupla persecução pelos mesmos fatos, cumpria aos impetrantes demonstrar tal circunstância com clareza, o que não impede posterior e adequada nova impetração, agora com enfrentamento das razões do acórdão prolatado nos autos do Agravo em Execução Penal nº 0000454-11.2019.8.26.0520" (fl. 808).<br>À vista do exposto, acolho os embargos de declaração sem efeitos modificativos, nos termos expostos.<br>Publique-se e intimem-se.