DECISÃO<br>Na origem trata-se de mandado de segurança impetrado contra ato atribuído à PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DO DISTRITO FEDERAL e à SECRETÁRIA DE ESTADO DE DESENVOLVIMENTO SOCIAL DO DISTRITO FEDERAL, consistente na autorização de arredondamento, para menos, da pontuação mínima de aprovação no certame disposta na letra c, item 6, da decisão 850/2020 do processo nº 24.463/2019, julgado pela Corte de Contas Distrital, em 1/4/2020. Na sentença a segurança.<br>Sustenta, a parte impetrante, que participou do concurso público para provimento do cargo de Agente Social da Secretaria de Desenvolvimento Social do DF - SEDES/DF e que, em razão da TCDF de autorizar o arredondamento para baixo da nota mínima classificatória, passou a ocupar posição prejudicial, o que, indevidamente, a impediu de avançar no concurso, pois obstaculizou a sua participação no curso de formação. No Tribunal a segurança foi denegada, conforme o seguinte resumo da ementa do acórdão:<br>CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. REUNIÃO DE PROCESSOS. CONEXÃO INEXISTENTE. SECRETÁRIA DE ESTADO DESENVOLVIMENTO SOCIAL DO DF. ILEGITIMIDADE PASSIVA. ACOLHIDA. TRIBUNAL DE CONTAS DO DISTRITO FEDERAL. DECISÃO Nº 850/2020. ILEGALIDADE E ABUSIVIDADE. INOCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.1. Não há falar em prevenção a ensejar a reunião de todos os processos, porquanto inexiste a necessária conexão, seja em face dos diferentes autores bem como, em alguns casos, das autoridades impetradas.2. Constatado que o ato apontado como coator é decisão emanada do Tribunal de Contas doDF, sendo a Secretária de Estado apenas executora da deliberação do órgão fiscalizador, para o qual, inclusive, há expressa cominação legal de pena administrativa, resta patente a ilegitimidade passiva da Secretária do SEDES/DF3. Nos termos do art. 5º, inciso LXIX, da Constituição da República, e do art. 1º da Lei nº 12.016/2009, o mandado de segurança visa proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, sempre que, ilegalmente ou com abuso de poder, qualquer pessoa física ou jurídica sofrer violação ou houver justo receio de sofrê-la por parte de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça. 4. Não há falar em ilegalidade ou abusividade na atuação do Tribunal de Contas do DF em razão de provocação do Ministério Público, diante da constatação que a metodologia adotada pela banca examinadora na atribuição dos pontos em face das questões anuladas, estava em desconformidade com as disposições da Lei nº 4.949/2012.5. O candidato que se inscreve em concurso público se submete às normas legais que regem o certame, às disposições editalícias específicas do concurso que está realizando, aí incluídas eventuais retificações que se fizerem necessárias durante o processo seletivo. Por força das disposições constitucionais e legais, atinentes à competência do órgão de controle externo, o participante de concurso público também está submetido às decisões do Tribunal de Contas no exercício do controle externo do processo seletivo.6. A nova fixação proporcional da pontuação mínima para não eliminação do candidato com o arredondamento da pontuação feito para baixo está em conformidade com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, consoante já manifestado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp 488.004/PI e AgInt no REsp 1392816/PE)7. Pedido de reunião de processo indeferido. Preliminar de ilegitimidade passiva da Secretária da SEDES/DF acolhida. Mandado de segurança conhecido, ordem denegada.<br>Interposto recurso ordinário em mandado de segurança, apresenta a parte recorrente, resumidamente, as seguintes razões:<br>A decisão denegatória não merece prosperar, visto que viola preceitos constitucionais, uma vez que a garantia pretendida é necessária como direito de petição (artigo 5º, XXXIV da CF/88) do direito a observância dos princípios da publicidade, da competitividade e da seletividade daqueles candidatos que prestam concurso público. Princípios estes previstos nos artigos 3º e 6º inciso II da lei nº 4.949/ 2012. QUE DISPÕE QUE A realização do concurso público, em todas as suas fases, exige a observância estrita, pelo Poder Público, dos princípios constitucionais expressos e implícitos impostos à administração pública direta e indireta, ou seja, o concurso público deverá obrigatória e especialmente obedecer aos princípios da publicidade, da competitividade e da seletividade. Vejamos:<br> .. <br>No caso em tela, a metodologia de aprovação e classificação final dos candidatos adotada pelo IBRAE nesse concurso público violou as regras do Edital de regência do certame, contrapondo-se, assim, não só o princípios da legalidade, na vertente da vinculação estrita ao edital do concurso, como os princípios da moralidade e impessoalidade que devem reger a atuação da Administração Pública, isso porque o critério de aprovação previsto no Edital consiste na obtenção de pontuação igual ou superior a 24 pontos na parte geral e 36 pontos na parte específica, de modo que a inusitada impossibilidade de atingimento exato desses valores em decorrência da anulação de 2 questões da parte geral e 4 da parte específica não inviabiliza a cláusula de regência, na medida em que os candidatos que acertaram apenas 10 questões (22,2 pontos) na parte geral e 15 (34,65 pontos) na parte específica não alcançaram a pontuação mínima prevista, que nesse ponto não sofreu qualquer alteração ou retificação.<br> .. <br>Diante das razões acima expostas, confia a Recorrente que seu recurso será admitido e encaminhado ao e. Superior Tribunal de Justiça, onde será provido para que o v. acórdão recorrido seja cassado ou reformado, para que seja reconhecida a suspensão da eficácia do ato administrativo manifestamente ilegal do dispositivo do item 06, da letra C da decisão 850/2020 que autorizou a Secretaria (Sedes-DF), e a Banca examinadora a procederem com o arredondamento para baixo do número de questões necessárias para aprovação no certame, retornando a aplicação tão somente do ajuste proporcional, conforme determinado pela decisão 4145/2019 e mantida pela decisão 850/2020, item I- III, o que fará com que os candidatos aprovados pelo ajuste proporcional e que não precisaram de arredondamento para baixo do número de questão para aprovação no certame, tenham sua classificação original por direito.<br>Parecer do Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso, conforme o seguinte resumo do parecer:<br>ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. REVISÃO DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. VINCULAÇÃO AO EDITAL. DESCABE AO PODER JUDICIÁRIOADENTRAR NA ANÁLISE DE CRITÉRIOS DECORREÇÃO/AVALIAÇÃO DE PROVAS DECONCURSO PÚBLICO. Parecer pelo não provimento do recurso emmandado de segurança.<br>É o relatório. Decido.<br>O mandado de segurança possui como requisito inarredável a comprovação inequívoca de direito líquido e certo pela parte impetrante, por meio da chamada prova pré-constituída, inexistindo espaço, nessa via, para a dilação probatória.<br>Para a demonstração do direito líquido e certo, é necessário que, no momento da sua impetração, seja facilmente aferível a extensão do direito alegado e que seja prontamente exercido. Nesse sentido: AgInt no RMS n. 34.203/PB, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, julgado em 6/2/2018, DJe 16/2/2018 e AgInt no RMS n. 48.586/TO, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 10/10/2017, DJe 17/10/2017.<br>No caso dos autos, a Corte de origem considerou acertada e legal a decisão do Tribunal de Contas do Distrito Federal na deteriminação de arredondamento das notas diante da lacuna e insuficiência do edital do certame em atender as alterações fáticas decorrentes da anulação das questões para todos os candidatos. A Corte de origem considerou os seguintes fundamentos:<br>De fato, o critério de classificação previsto no item 11.3 do edital do certame, nos seus estritos termos, passou a ser insuficiente para sanar a impossibilidade matemática de cumprimento literal da disposição editalícia (pontuação mínima nas provas objetivas de 24 pontos para os conhecimentos gerais e de 36, para os específicos), tendo em vista que a anulação de questões objetivas nas duas áreas do conhecimento impediu a possibilidade de se alcançar, exatamente, a mencionada pontuação. Assim sendo, agiu com acerto o TRIBUNAL DE CONTAS DO DISTRITO FEDERAL que, no exercício da sua função de fiscalizar as admissões de pessoal de forma preventiva e adequada, "considerou regular o arredondamento para baixo do número de acertos em decorrência da anulação de questões de determinada prova, nos termos do decidido pelo Superior Tribunal de Justiça - STJ no RESP 488004/PI".<br> .. <br>Destarte, exigir que o candidato acerte, pelo menos, 11 (onze) questões de conhecimentos básicos - totalizando 24,42 pontos - e 16 (dezesseis) questões de conhecimentos específicos - no total de 36,96 pontos -, tal qual pretendido pela impetrante, importaria em obrigação superior à exigida pelo edital, por compelir o candidato alcançar quantidade de acertos acima da prevista inicialmente, com o que não se pode assentir.<br> .. <br>Deve-se ressaltar, por oportuno, que por mais que a decisão prejudique a situação individual da impetrante e de outros candidatos que não necessitavam do arredondamento para baixo da nota para serem classificados, mas cuja pontuação final ou não lhe classifica para o curso de formação ou o coloca em posição distante, não há ilegalidade na solução adotada pelo Tribunal de Contas do Distrito Federal. A Corte de Contas decidiu da forma que melhor soluciona a questão lacunosa surgida durante o certame, pois, ao definir ser aplicável o arredondamento para baixo, em vez da aproximação para nota de corte superior à prevista no edital, agiu de forma isonômica e impessoal. Ao não impor o cumprimento de exigências maiores que as previstas no edital, o TCDF, como devia ser, aplicou intepretação favorável aos candidatos, indistintamente.<br>No caso dos autos a parte recorrente não impugnou os fundamentos do acórdão relativamente ao prejuízo decorrente dos candidatos no caso de não haver o arredondamento para baixo. É pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que a Súmula 283 do STF prestigia a o princípio da dialeticidade, por isso não se limita ao recurso extraordinário, também incidindo, por analogia, no recurso ordinário, quando o interessado não impugna, especificamente, fundamento suficiente para a manutenção do acórdão recorrido. Nesse sentido: AgInt no RMS 49.015/PR, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 17/12/2021.<br>Quanto à legitimidade do Tribunal de Contas do Distrito Federal na atuação fiscalizatória de concursos, o entendimento desta Corte é no sentido da legitimidade da atuação para dar efetividade às suas decisões e prevenir lesão ao erário. Assim, cabe aos Tribunais de Contas se valer das suas prerrogativas constitucionais com essa finalidade. Nesse sentido:<br>CONSTITUCIONAL - RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA - COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DE CONTAS ESTADUAL - MEDIDA CAUTELAR DE SUSPENSÃO DE CONTRATOS - LEGALIDADE - INTERPRETAÇÃO PRINCIPIOLÓGICA A PARTIR DA CF - PRINCÍPIO DA SIMETRIA DA CONSTITUIÇÃO ESTADUAL COM A CONSTITUIÇÃO FEDERAL - PRERROGATIVAS DO TRIBUNAL DE CONTAS - FISCALIZAÇÃO - EFETIVIDADE DAS DECISÕES - PREVENÇÃO DE LESÃO AO ERÁRIO - VALIDADE DE MEDIDAS CAUTELARES.<br>1. À luz do princípio da simetria, a Constituição do Mato Grosso seguiu o padrão da tripartição dos poderes, reproduzindo as disposições da Constituição Federal sobre a organização e o relacionamento entre o Judiciário, Legislativo e o Executivo, especialmente quanto ao Tribunal de Contas Estadual, conforme o art. 75 da Constituição Federal.<br>2. Para dar efetividade às suas decisões e prevenir lesão ao erário, os Tribunais de Contas podem valer-se dos poderes implícitos às suas prerrogativas constitucionais. Assim, embora não expressamente previstas, são necessárias e válidas as medidas cautelares (Precedentes do STF: MS 23550, e MS 24510).<br>3. O Tribunal de Contas Estadual agiu, em caráter acautelatório, de acordo com a Constituição Federal (art. 71, IX) e a Constituição Estadual (art. 47, X), ao assinar prazo para que o Executivo (Secretaria de Estado de Saúde) adotasse as providências necessárias ao cumprimento da lei, diante de indícios de ilegalidade.<br>4. Recurso ordinário não provido.<br>(RMS 26.978/MT, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/06/2009, DJe 29/06/2009)<br>Ademais, a não adoção da providência pelo Tribunal de Contas do Distrito Federal conduziria à ilegal reprovação de candidatos que não obtivessem percentual mínimo de aprovação previsto no regulamento do certame, em razão do número de questões formuladas.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança.<br>Publique-se. Intime-se