DECISÃO<br>Jasmim Empreendimentos Imobiliários S/A ajuizou ação de conhecimento contra a Companhia Imobiliária de Brasília - TERRACAP - Agencia de Desenvolvimento do Distrito Federal, objetivando ser ressarcida pelos gastos realizados com obras de infraestrutura no entorno da Projeção H da Quadra 103 do Setor Noroeste de Brasília, notadamente os custos despendidos com a pavimentação de estacionamento e a construção de meio fio e calçada, além do plantio de grama ao redor do empreendimento imobiliário, adquirido por meio de procedimento licitatório (Edital de Licitação n. 11/2013).<br>Acrescenta que, de acordo com o Edital de Licitação n. 11/2013, seria da TERRACAP a obrigatoriedade da implantação da infraestrutura básica na região, o que não ocorreu, impondo à sociedade empresária autora realizar as referidas obras as suas expensas, como forma de viabilizar a entrega das unidades residenciais aos consumidores, preservando a qualidade dos serviços e dos produtos por ela comercializados.<br>Na primeira instância a ação foi julgada parcialmente procedente, condenando a ré somente ao ressarcimento dos valores relativos à construção da calçada e do meio fio(fls. 563-570).<br>O Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, em grau recursal, negou provimento ao recurso de apelação autoral e deu parcial provimento à apelação da ré TERRACAP, para condena-la somente às despesas com a construção das vias de circulação,nos termos da seguinte ementa (fls. 663-664):<br>APELAÇÃO CÍVEL. ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. TERRACAP. LOTEAMENTO. AQUISIÇÃO DE PROJEÇÃO. LICITAÇÃO. SETOR DE HABITAÇÕES COLETIVAS DO NOROESTE. INFRAESTRUTURA BÁSICA. LEI Nº 6.766/1979. OBRAS E SERVIÇOS REALIZADOS PELA INCORPORADORA. JARDINS E PAVIMENTAÇÃO DE ESTACIONAMENTO. MELHORIAS URBANÍSTICAS. CALÇADAS E RAMPAS ADJACENTES AO EDIFÍCIO. CONSTRUÇÃO. RESPONSABILIDADE DO PROPRIETÁRIO. LEI Nº 6.138/2018. VIAS DE CIRCULAÇÃO DESTINADAS A PEDESTRES E CICLISTAS. INEXISTÊNCIA. DESPESAS EFETUADAS. RESSARCIMENTO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. DIVISÃO PROPORCIONAL DAS DESPESAS. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. DATA DA CITAÇÃO.<br>1. Na presente hipótese o proprietário de projeção sediada no Setor de Habitações Coletivas do Noroeste pretende obter o ressarcimento do valor gasto nas obras de infraestrutura básica erigidas no lote.<br>2. Nos termos do artigo 2º, § 5º, da Lei 6.766/1979, a infraestrutura básica dos loteamentos é constituída pelos equipamentos urbanos de escoamento das águas pluviais, iluminação pública, esgotamento sanitário, abastecimento de água potável, energia elétrica pública e domiciliar e vias de circulação, cuja responsabilidade é do loteador do solo. 2.1. A mencionada regra tem por finalidade evitar a comercialização de loteamentos sem condições mínimas de habitabilidade.<br>3. A preparação de jardins e a pavimentação de estacionamento procedidas pela demandante não se enquadram no conceito de equipamentos urbanos listados no art. 2º, §5º, da Lei nº 6.766/1979.<br>4. O anexo único da Lei nº 6.138/2018 define calçada como a "largura entre os limites da projeção e a via pública mais próxima, incluindo passeios, áreas verdes e de paisagismo, mobiliário urbano e redes de infraestrutura". O art. 15, inc VIII, da referida lei, estabelece que o proprietário é o responsável pela construção de calçadas contíguas à respectiva projeção. O Plano de Gestão Ambiental de Implantação do Setor Habitacional Noroeste dispõe que todas as edificações deverão oferecer condições de acessibilidade às pessoas com deficiência. 4.1. A responsabilidade pela construção de calçadas e rampas adjacentes ao edifício deve ser atribuída à incorporadora. 4.2. Constitui obra de infraestrutura básica a via de circulação que não se enquadra no conceito de calçada estabelecido pela Lei nº 6.138/2018. Com efeito, diante da inexistência de vias de circulação destinadas aos pedestres e ciclistas, a TERRACAP deve ressarcir as despesas efetuadas pelo proprietário do lote ao erigir as referidas acessões físicas.<br>5. As regras previstas nos artigos 82, § 2º e 85, ambos do Código de Processo Civil, estabelecem que o vencido deve pagar as despesas processuais e os honorários de advogado ao vencedor. A condição de "vencido" está atrelada à noção de sucumbência que, por sua vez, é a situação jurídica gerada pela procedência do pedido formulado pela parte adversa.<br>6. Diante da constatação de que o demandado sucumbiu em apenas um item do pedido, deve haver a redistribuição proporcional das despesas processuais e dos honorários de advogado, nos termos do art. 86 do CPC.<br>7. O termo inicial dos juros de mora, por se tratar de responsabilidade contratual, deve ser fixado a partir da citação.<br>8. Recurso interposto pela demandante conhecido e desprovido.<br>9. Recurso interposto pela demandada conhecido e parcialmente provido.<br>Opostos embargos de declaração por ambas as parte, foram todos rejeitados (fls. 717-726).<br>Jasmim Empreendimentos Imobiliários S/A interpôs recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, no qual aponta a violação dos arts. 489, §1º, IV, e 1.022, II, do CPC de 2015, visto que, em suma, sem fundamentação o aresto recorrido em razão do não enfrentamento de questões relevantes à solução da lide, notadamente de que: i) o plantio de grama e o estacionamento seriam caracterizados como infraestrutura básica, tendo a companhia recorrida assumido a obrigação das obras; ii) a pavimentação do estacionamento decorreria da própria obrigação da recorrida em implementar a infraestrutura básica de acordo com o projeto de loteamento; iii) foram produzidas provas no processo que demonstraram que a recorrida tomou para si a obrigação do plantio da grama adjacente ao lote, além de pavimentar o estacionamento; iv) a própria propaganda realizada pela recorrida garantiria que o novo bairro Noroeste seria um "Bairro Verde", de onde se poderia concluir seu compromisso com a implantação do paisagismo na região em torno dos lotes comercializados, com custo que estaria incluído na própria venda do lote aos incorporadores, v) na Licença de Operação do IBRAM constaria a obrigação de pavimentação e plantio de gramas na quadra do empreendimento da recorrente; vi) a obra relativa à acessibilidade e ao estacionamento constariam do memorial do loteamento aprovado pela recorrida e, vii) a própria recorrida TERRACAP teria tomado para si a obrigação do plantio da grama adjacente ao lote e da pavimentação do estacionamento.<br>Aduz a violação do art. 371 do CPC de 2015, sob o argumento de cerceamento de defesa da recorrente, porquanto o Tribunal a quo não teria considerado as provas que, irrefutavelmente, demonstrariam que a recorrida seria a responsável pela obra de pavimentação do estacionamento e de preparação do gramado, ambos adjacentes ao lote adquirido pela Jasmim Empreendimentos Imobiliários S/A.<br>Indica a violação dos arts. 9º e 12 da Lei n. 6.766/1976, porquanto, em apertada síntese, da obrigação da recorrida de indenizar à recorrente pelas obras de pavimentação do estacionamento e de execução do paisagismo no entorno de seu empreendimento imobiliário, uma vez que a própria TERRACAP teria assumido publicamente a responsabilidade pela urbanização completa do loteamento, constando tal compromisso no Memorial de Loteamento e no Cronograma de Execução de Obras de Infraestrutura Básica, ambos devidamente registrados no Cartório de Registro de Imóveis competente.<br>Ofertadas contrarrazões às fls. 762-768, o recurso especial não foi admitido pelo Tribunal a quo (fls. 771-773), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a sociedade empresária agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>Com relação à alegada violação dos arts. 489, §1º, IV, e 1.022, II, do CPC/2015, não se vislumbra pertinência na alegação, tendo o julgador dirimido a controvérsia tal qual lhe fora apresentada, em decisão devidamente fundamentada, sendo a irresignação da recorrente evidentemente limitada ao fato de estar diante de decisão contrária a seus interesses, o que não viabiliza o referido recurso declaratório.<br>Descaracterizada a alegada omissão, tem-se de rigor o afastamento da violação dos mencionados artigos processuais, conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. DEFICIÊNCIA NA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. ART. 1022 DO CPC/2015. OFENSA NÃO VERIFICADA. BASE DE CÁLCULO DA CONTRIBUIÇÃO DEVIDA AO FUNDO DE GARANTIA DO TEMPO DE SERVIÇO.<br>1. Verifica-se não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, § 1º e 1.022, II, do CPC/2015, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br> .. <br>3. Agravo interno desprovido (AgInt no REsp 1.643.573/RS, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 8/11/2018, DJe 16/11/2018).<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC/15. INOCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE.<br>1. Ausentes os vícios do art. 1022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.<br>2. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/15.<br>3. A ausência de fundamentação ou a sua deficiência importa no não conhecimento do recurso quanto ao tema.<br> .. <br>6. Agravo interno não provido (AgInt no REsp 1.719.870/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 24/9/2018, DJe 26/9/2018).<br>No que trata da alegação violação do art. 371 do CPC/2015 e dos arts. 9º e 12 da Lei n. 6.766/1976, a Corte Distrital, na fundamentação do aresto vergastado, assim firmou seu entendimento (fls. 667-669):<br> .. .<br>A sociedade anônima recorrente (fls. 1-6, Id. 12775587) sustenta que o plantio de grama e a pavimentação do estacionamento referente à projeção "H" da SQNW 103 podem ser considerados como equipamentos urbanos essenciais à habitabilidade. Com efeito, diante do inadimplemento da Terracap na realização das referidas obras, deve haver o ressarcimento das despesas efetuadas na implementação das melhorias.<br>A Lei nº 6.766/1979, ao dispor a respeito do parcelamento do solo urbano, assim estabeleceu em seu art. 2º:<br> .. .<br>A regra prevista no art. 2º da Lei nº 6.766/1979 tem por finalidade evitar a comercialização de loteamentos sem condições mínimas de habitabilidade. Nesse sentido, a mencionada lei dispõe a respeito dos requisitos de infraestrutura básica do solo urbano cuja implementação é imposta ao loteador.<br>No presente caso, observa-se que a preparação de jardins e a pavimentação realizadas pela recorrente não se enquadram no conceito de equipamentos urbanos listados no art. 2º, § 5º, da Lei nº 6.766/1979. Essas acessões físicas constituem, a rigor, vantagens destinadas aos usuários do edifício. Ou seja, melhorias urbanísticas que tornam aprazíveis os espaços livres. Nesse ponto, convém examinar o ofício expedido pela sociedade anônima à Terracap, que foi assim redigido:<br> .. .<br>Diante da leitura do referido ofício, observa-se que as obras foram empreendidas em razão de obrigação aceita pela sociedade anônima em relação aos adquirentes dos apartamentos. Ou seja, a apelada atuou com a intenção de prestar o serviço nas melhores condições. Com efeito, o plantio de gramado nas adjacências da projeção e o revestimento da área de estacionamento não se referem à infraestrutura básica de loteamento, mas sim à atividade empresarial empreendida pela demandante. Convém insistir que a inexistência das mencionadas melhorias não retiraria as condições mínimas de habitabilidade da edificação erigida.<br> .. .<br>Quanto ao mais, o Plano de Gestão Ambiental de Implantação do Setor Habitacional Noroeste (fls. 41-42, Id. 12775544) harmoniza-se com a norma acima mencionada ao dispor que todas as edificações deverão oferecer condições de acessibilidade às pessoas com deficiência. Nesse ponto, reforça-se a obrigação do proprietário da projeção em promover os necessários acessos ao prédio.<br> .. .<br>Consoante se verifica dos excertos acima reproduzidos, a Corte Distrital, com base nos elementos fáticos dos autos, dentre eles o Plano de Gestão Ambiental de Implantação do Setor Habitacional Noroeste e o Processo Licitatório n. 11/2013, concluiuque as obras de plantio de gramado nas adjacências da projeção e o revestimento da área de estacionamento não teriam relação com infraestrutura básica de loteamento, mas sim com a atividade empresarial, entendendo, por isso, pela impossibilidade de ressarcimento à recorrente pelos custos despendidos.<br>Desse modo, para se deduzir de forma diversa do aresto vergastado, concluindo que a companhia recorrida teria assumido o compromisso de realizar as obras de pavimentação do estacionamento e de execução do paisagismo, na forma pretendida no apelo nobre, demandaria o reexame do mesmo acervo fático-probatório já analisado, incluindo aí o Plano de Gestão Ambiental do Setor Noroeste e o Edital de Licitação, providência impossível pela via estreita do recurso especial, ante os óbices dos enunciados da Súmula 5/STJ e 7/STJ.<br>A esse respeito, os seguintes julgados:<br>PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. SERVIÇO ADICIONAL. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. INVIABILIDADE. SÚMULA 5/STJ.<br>1. Trata-se, na origem, de Ação de Cobrança que visa ao ressarcimento pela realização de serviço adicional não contemplado no contrato no objeto da licitação.<br>2. O Tribunal de origem consignou: "Com efeito, as provas coligidas aos autos trazem a certeza da regular contratação e do respectivo cumprimento do contrato licitatório. Nesse diapasão, a alegação da autora no sentido de que desconhecia a previsão de instalação da central telefônica da obra, cai por terra diante dos documentos juntados pela ré, notadamente às fls. 433/434. Ora, a "Planilha Orçamentária Detalhada" (fls. 434) traz de forma pormenorizada todos os itens previstos na execução da obra e a que corresponde ao Código 391104 assim descreve: "Cabo telefônico Cl, com 20 pares de 0,50mm, para centrais telefônicas, equipamentos e rede interna", (g.n.).<br>Assim, não há se falar em "surpresa" posterior à celebração do contrato, vez que a mencionada planilha orçamentária contém de forma expressa a previsão de instalação de central telefônica. Portanto, incabível exigir da ré o pagamento adicional referente à execução de tal obra. Como bem observado pelo nobre magistrado de origem, (..) "Com efeito, pelos documentos juntados aos autos, especialmente aqueles de fls. 433/434, que de fato compõe o edital relativo ao projeto de construção do prédio do Fórum local, constata-se a efetiva indicação da central de telefonia. Pertinentes as informações do documento de fls. 431/432. De fato, a autora venceu concorrência pública para execução da obra, sob o regime de empreitada por preço global. Embora na planilha disponibilizada pela Administração, não constasse um item específico para central de telefonia, no memorial descritivo e especificações técnicas, havia referencia explicita ao cabeamento estruturado e telefonia.<br>Previsível, portanto, a obrigação da autora quanto a instalação daquela unidade de comunicação. Além disso, havia indicação da necessidade da empresa contratada apresentar manual de sistema e de todos os componentes fornecidos relativos a central de telefonia.<br>Conclui-se, portanto, que a instalação de central telefônica constou do projeto básico e, evidentemente, era de responsabilidade da autora que, ao que tudo indica, não tomou as cautelas necessárias para apresentar a sua proposta no certame licitatório" (fls. 458)" (fls. 498-499, e-STJ). Nesse contexto, na espécie, incide o óbice da Súmula 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que a pretensão recursal demanda reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>3. Ademais, incide o óbice da Súmula 5 do STJ ("A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial"), porquanto a pretensão recursal também exige reapreciação de cláusulas contratuais.<br>4. Agravo Interno não provido (AgInt no AREsp 1524530/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS.OBRIGAÇÃO DE FAZER. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. VERIFICAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ.<br>1. Na hipótese dos autos, não se constata violação ao art. 1022 do CPC, uma vez que o Tribunal de origem julgou a controvérsia em conformidade com o que lhe foi apresentado, manifestando-se de forma clara no sentido de que a parte recorrente não cumpriu os requisitos previstos em contrato firmado com a instituição de ensino.<br>2. Extrai-se do acórdão vergastado e das razões de Recurso Especial que o acolhimento da pretensão recursal demanda reexame do contexto fático-probatório, mormente do contrato estabelecido entre as partes, o que atrai o disposto na Súmula 5/STJ. Outrossim, também seria necessário averiguar se a parte recorrente cumpriu os requisitos previstos na referida avença, incidindo in casu o óbice da Súmula 7/STJ.<br>3. Ademais, com relação ao tópico recursal lastreado na violação dos artigos do CDC, os mencionados dispositivos legais e as respectivas teses recursais não foram ventilados no aresto atacado nem foram opostos Embargos de Declaração para prequestionamento da matéria. De fato, o órgão julgador não emitiu juízo de valor sobre os temas. Falta, portanto, prequestionamento, requisito para acesso às instâncias excepcionais, ainda que se trate de matéria de ordem pública. Incide, na hipótese, o verbete sumular 211/STJ.<br>4. Agravo Interno não provido (AgInt no AREsp 1711404/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/02/2021, DJe 01/03/2021).<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO ADMINISTRATIVO. JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS E DO CONTRATO FIRMADO ENTRE AS PARTES. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ.<br>1. Cuida-se, na origem, de Ação de Cobrança contra o Município de Porto Alegre, postulando a condenação deste ao pagamento da correção monetária e juros de mora sobre os valores da Nota Fiscal 2014116, no período de suposto atraso do pagamento, tendo como marco inicial o dia seguinte ao da data do vencimento da obrigação.<br>2. Não se configura a aduzida ofensa aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide, fundamentando seu proceder de acordo com os fatos apresentados e com a interpretação dos regramentos legais que entendeu aplicáveis, demonstrando as razões de seu convencimento.<br>3. In casu, o Tribunal de Justiça "foi expresso ao reconhecer a inexistência de atraso nos pagamentos efetuados pelo Município, a justificar a incidência de correção monetária e juros de mora, pois dentro do prazo de 30 (trinta) dias previsto na cláusula 4.2, contados da data da Carta de Correção" (fl. 27, e-STJ).<br>4. Desse modo, a Corte de origem analisou a questão com base no contexto fático-probatório dos autos e no exame das cláusulas do contrato administrativo firmado entre a partes; esbarrando, portanto, a pretensão recursal no óbice das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>5. Agravo Interno não provido (AgInt no REsp 1845252/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 22/06/2020, DJe 21/08/2020).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nesta parte, negar-lhe provimento, implicando, ainda, na majoração da verba honorária recursal em mais 2% (doispor cento) sobre a proporção de sucumbência da recorrente.<br>Publique-se. Intimem-se.