DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por BANCO BRADESCO S.A., com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça de São Pauloassim ementado (e-STJ, fl. 435):<br>ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - DEMANDA DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONSOLIDAÇÃO DE PROPRIEDADE IRREGULARIDADE DO PROCEDIMENTO EXTRAJUDICIAL DEMONSTRADA TENTATIVA DE NOTIFICAÇÃO/INTIMAÇÃO PESSOAL DO DEVEDOR REALIZADA PELO OFICIAL DE REGISTRO DE IMÓVEIS EM ENDEREÇOS DESCONHECIDOS E ALEATÓRIOS NÃO ESGOTADA TENTATIVA DE LOCALIZAÇÃO NOS ENDEREÇOS CONSTANTES DO CONTRATO INTIMAÇÃO POR EDITAL INDEVIDA - NULIDADE CONSTATADA ACOLHIMENTO DO PEDIDO DE NULIDADE DO LEILÃO- SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DESPROVIDOS.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 541-547).<br>No recurso especial, o recorrente apontou, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 256, § 3º, do novo CPC; e 26 da Lei n. 9.514/1997.<br>Esclareceu que se opôs ao acórdão que não reconheceu a legalidade na constituição do devedor em mora. Pontuou queforam tomadas todas as providências necessárias para a intimação pessoal, antes que se publicasse o edital. Defendeu a necessidade de interpretar a expressão "local incerto ou não sabido" de maneira mais abrangente, abarcando todas as situações em que, sob condições normais, o devedor não seja localizado, incluindo hipóteses em que ele esteja claramente se esquivando da notificação. Arguiu o respeitoa fé pública dos serviços notariais.<br>Ponderou a impossibilidade de purgação da mora após a consolidação do imóvel, cabendo ao devedor apenas e tão somente o exercício do direito de preferência pelo valor total da dívida somado às despesas do procedimento extrajudicial ao qual deu causa. Arguiu aimpossibilidade da aplicação do Decreto-Lei n. 70/1966. Requereu o provimento do recurso especial(e-STJ, fls. 550-567).<br>Nas razões do agravo, a parte agravante impugna os fundamentos da decisão denegatória do recurso, reiterando, no mais, as razões do mérito recursal (e-STJ, fls. 591-600).<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 603-608).<br>Brevemente relatado, decido.<br>A segunda instância concluiu que o banco credor, ora insurgente,expediu de forma prematura a notificação por edital, porquanto os embargados teriam sido notificadospor edital publicado no jornal O Diário, da cidade de Mogi das Cruzes,local diferente da residência dos agravados, que é a cidade de Guararema. Estabeleceu o aresto, dessa forma, a ausência detentativa de intimação prévia dos agravados.<br>Dessa forma, firmou quea consolidação da propriedade do imóvel ocorreu de forma inválida dada a ausência de regular intimação do devedor fiduciante.<br>Veja-se (e-STJ, fls. 438-440 e 545-546):<br>Da detida análise dos autos, infere-se que o procedimento extrajudicial de venda de bem imóvel alienado fiduciariamente ao Banco Bradesco S. A. padece de nulidade.<br>Isso porque, como se sabe, o art. 26, § 3º, da Lei 9.514/97, que dispõe sobre o Sistema de Financiamento Imobiliário e institui a alienação fiduciária de coisa imóvel, prevê, in verbis, que "Vencida e não paga, no todo ou em parte, a dívida e constituído em mora o fiduciante, consolidar-se-á, nos termos deste artigo, a propriedade do imóvel em nome do fiduciário", sendo certoque "A intimação far-se-á pessoalmente ao fiduciante, ou ao seu representante legal ou ao procurador regularmente constituído, podendo ser promovida, por solicitação do oficial do Registro de Imóveis, por oficial de Registro de Títulos e Documentos da comarca da situação do imóvel<br>ou do domicílio de quem deva recebê-la, ou pelo correio, com aviso de recebimento". Portanto, a notificação deve ser enviada ao devedor do financiamento, na forma da Lei 9.514/97, o que, contudo, não restou comprovado no caso dos autos.<br>Ao contrário disso, de acordo com os documentos de fls. 302/305 não impugnados pelo banco credor as notificações foram encaminhadas para endereços, ao que parece, aleatórios, eis que não correspondem nem ao endereço lançado no contrato nem tampouco ao do imóvel objeto da presente ação e, em referidos documentos, há o registro de que a notificação "deixou de ser entregue ao (a) seu (ua) destinatário (a), pois o (a) mesmo não foi encontrado (a) em diligências efetuadas no local em 26.01.2012, 01.12.2012 e 08.02.2012, quando foram deixados aviso debaixo da porta, solicitando o comparecimento neste serviço, os quais não foram atendidos até a presente data".<br>Nesse passo, prosseguiu-se, indevidamente, à intimação por edital, para o fim de constituir os devedores em mora (fls. 164).<br>Ora, somente na hipótese de esgotadas as possibilidades de localização do devedor é que seria viável a intimação deste por edital, o que não foi comprovado no presente feito.<br>Desse modo, como bem observado na r. sentença, "demonstrada a existência de vício insanável nanotificação realizada, de rigor a declaração de nulidade do procedimento expropriatório, incluindo a arrematação e o registro na matrícula do imóvel, restituídas as partes ao status quo ante"(fls. 341).<br>Assim, a consolidação da propriedade do imóvel não subsiste, pois que ocorreu de forma inválida dada a ausência de regular intimação do devedor fiduciante e, portanto, não há que se falar em imissão do arrematante na posse do imóvel objeto da presente lide.<br>Nesses termos, a r. sentença que declarou a nulidade do leilão promovido pelo Banco Bradesco e improcedência do pleito de imissão na posse é medida que se impõe.<br> .. <br>Na hipótese, restou suficientemente claro que, embora os devedores fiduciários tenham, de fato, deixado de pagar as prestações e encargos estabelecidos na escritura pública de venda e compra e alienação fiduciária em garantia, o banco credor expediu de forma prematura a notificação por edital.<br>Conforme documento de fls. 164, juntado em contestação pelo Banco Bradesco, os embargados foram intimados por edital, publicado no jornal "O Diário", da cidade de Mogi das Cruzes - local diferente da residência dos autores, que é a cidade de Guararema-, nos dias 25, 26 e 27 de novembro de 2014 e, decorrido o prazo legal, eles foram constituídos em mora, por não comparecerem em cartório, para efetuar a quitação do débito.<br>Desse modo, a pretensão do embargante de tornar válida a notificação dos embargados não pode ser admitida, pois não tem nenhuma das características dispostas na lei, tanto é assim que o cartório, posteriormente, fez nova diligencia - e em endereços estranhos aos dos embargados, conforme notificações de fls. 302/305.<br>Portanto, dúvida não há que a consolidação da propriedade do imóvel ocorreu de forma inválida dada a ausência de regular intimação do devedor fiduciante.<br>Essas ponderações foram fundadas na apreciação fático-probatória da causa, atraindo a incidência da Súmula 7/STJ, que incidesobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte ora recorrida em mais 2% (dois por cento) sobre o valor atribuído ao Processo n.1000171-06.2016, conforme consta na sentença.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CONCLUSÃO NO SENTIDO DA NULIDADE NA CONSTITUIÇÃO DO DEVEDOR EM MORA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.