DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por ANA ANICE DA SILVA SOUSA, contra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, objetivando reformar o acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim ementado:<br>PREVIDENCIÁRIO/PROCESSUAL CIVIL. APOSENTADORIA POR IDADERURAL. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. ATIVIDADE RURAL PELOPERÍODO DE CARÊNCIA E IMEDIATAMENTE ANTERIOR À DATA DO SEUIMPLEMENTO ETÁRIO NÃO COMPROVADO. AUSÊNCIA DERECOLHIMENTOS OBRIGATÓRIOS INTRODUZIDOS PELA LEI Nº11.718/08 E PROVA CONSTITUTIVA DO DIREITO PRETENDIDO. PROCESSO EXTINTO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO. APELAÇÃO DAPARTE AUTORA PREJUDICADA.1. A aposentadoria por idade de rurícola reclama idade mínima de 60 anos, sehomem, e 55 anos, se mulher (§ 1º do art. 48 da Lei nº 8.213/91), além dademonstração do exercício de atividade rural, bem como o cumprimento dacarência mínima exigida no art. 142 da referida lei. De acordo com ajurisprudência, é suficiente a tal demonstração o início de prova materialcorroborado por prova testemunhal.2. A parte autora alega que sempre exerceu a atividade rural e, paracomprovar o alegado, acostou aos autos cópia da certidão de casamento deseus genitores e documento escolar em seu nome, constando a profissão deseu genitor como lavrador; Ficha de filiação junto ao Sindicato dosTrabalhadores Rurais de Penápolis, em nome de seu pai, com visto depagamento de mensalidades nos anos de 1977 a 1981 e recibo de quitaçãode mensalidade do referido Sindicato no ano de 2018, também em nome deseu genitor.3. Em seu nome a parte autora apresentou apenas cópias da CTPS embranco, certidão de nascimento do filho no ano de 1987, sem qualificaçãoprofissional e CTPS em nome de seu marido, constando contratos de trabalhocomo auxiliar de serviços gerais no ano de 1984, como tratorista no ano de1996 e como operador de máquinas de 1997 até 2018. Apresentou aindanotas fiscais de venda de mercadorias em nome de terceiros.4. Consigno que os documentos apresentados não são úteis a corroborar oalegado labor rural da autora, visto que em sua maioria estão em nome de seugenitor e a autora encontra-se casada há longa data, conforme certidão de nascimento do filho no ano de 1987 e, após seu casamento a parte autorapassa a pertencer a outro grupo familiar, juntamente com seu marido e filhos. Quanto aos documentos em nome de seu marido, observo que este exerceuatividade rural somente até o ano de 1996, visto que a partir do ano de 1997ele passou a exercer atividade de natureza urbana, junto à PrefeituraMunicipal de Luiziânia e as notas fiscais de compra e venda de mercadoriasestão em nome de terceiros, não extensível à autora.5. A atividade rural do marido na qualidade de empregado é individualizada enão estende a qualidade de rurícola ao cônjuge como ocorre somente noregime de economia de economia familiar e, no presente caso seu maridoexercia atividade de natureza urbana, como servidor público em prefeitura e,portanto, a partir do ano de 1997 a autora deveria ter instruído o processo comdocumentos em seu próprio nome para que pudesse servir como início deprova material, útil a subsidiar a prova testemunhal colhida nos autos.6. Cumpre salientar que, quanto à prova testemunhal, pacificado no SuperiorTribunal de Justiça o entendimento de que apenas ela não basta para acomprovação da atividade rural, requerendo a existência de início de provamaterial, conforme entendimento cristalizado na Súmula 149, que assimdispõe: "A prova exclusivamente testemunhal não basta à comprovação daatividade rurícola, para efeito da obtenção do benefício previdenciário". Emsuma, a prova testemunhal deve corroborar a prova material, mas não asubstitui.7. Verifico ainda que a autora não demonstrou seu labor rural em períodoimediatamente anterior à data do seu implemento etário por meio de provamaterial do alegado e, mos termos da Súmula 54 do CJF "para a concessãode aposentadoria por idade de trabalhador rural, o tempo de exercício deatividade equivalente à carência deve ser aferido no período imediatamenteanterior ao requerimento administrativo ou à data do implemento da idademínima". Nesse sentido, conclui-se que do trabalhador rural é exigida aqualidade de segurado no período imediatamente anterior ao requerimentoadministrativo ou implemento de idade, devendo essa exigência sercomprovada por meio de prova material e testemunhal, ou de recolhimentosvertidos ao INSS.8. Diante da inexistência de prova do labor rural da autora em todo períodoalegado e, principalmente, no período de carência e imediatamente anterior àdata do seu implemento etário, assim como, pela ausência de recolhimentosque passaram a ser exigidos após o advento das novas regras introduzidaspela Lei nº 11.718/08, não restou demonstrado nestes autos os requisitosnecessários para a concessão da aposentadoria por idade rural nos termos do§ 1º do art. 48 da Lei nº 8.213/91, entendo ausente os requisitos necessáriospara a concessão da aposentadoria por idade rural, nos termos do § 1º do art.48 da Lei nº 8.213/91. 9. Por conseguinte, diante da ausência dos pressupostos legais para aconcessão da aposentadoria por idade rural à autora, seja pela ausência deprova constitutiva do direito pretendido no período de carência, compreendidoentre os anos de 1998 a 2013, seja pela ausência de prova do labor rural noperíodo imediatamente anterior à data do seu implemento etário e pela nãodemonstração de sua qualidade de segurada especial e recolhimentos decontribuições previdenciárias exigidos após o advento das novas regrasintroduzidas pela Lei nº 11.718/08, a improcedência do pedido é medida quese impõe, devendo ser mantida a sentença de improcedência do pedido.10. Contudo, de acordo com o atual entendimento adotado pelo STJ: "Aausência de conteúdo probatório eficaz a instruir a inicial, conforme determinao art. 283 do CPC, implica a carência de pressuposto de constituição edesenvolvimento válido do processo, impondo a sua extinção sem ojulgamento do mérito (art. 267, IV do CPC) e a consequente possibilidade daautora intentar novamente a ação (art. 268 do CPC), caso reúna os elementosnecessários à tal iniciativa." (REsp 1352721/SP).11. Impõe-se, por isso, face à ausência de prova constitutiva do direitoprevidenciário da parte autora, a extinção do processo sem julgamento domérito.12. Sucumbente, condeno a parte autora ao pagamento de custas e despesasprocessuais, bem como em honorários advocatícios, fixados no valor de R$1000,00 (mil reais), cuja exigibilidade observará o disposto no artigo 12 da Leinº 1.060/1950 (artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil/2015), por serbeneficiária da justiça gratuita.13. Processo extinto sem julgamento do mérito.14. Apelação da parte autora prejudicada.<br>No recurso especial, o recorrente aponta como violados os arts. 11 e 106 e seguintes da Lei n. 8.213/1991, sustentando, em síntese, que, ante o início de prova material, restou comprovado o desempenho de atividade laboral campesina pelo segurado, razão pela qual, é devida a concessão da aposentadoria rural por idade ora pleiteada.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>É irrefutável que o Tribunal de origem, ao apreciar o conjunto fático e probatório dos autos, consignou expressamente que a prova material carreada aos autos é insuficiente para a demonstração da sua condição de rurícola, não configurando, sequer, início de prova material.<br>Dessa forma, para rever tal posição, relativa à ausência de comprovação da qualidade rurícula da atividade desempenhada pelo segurado, e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.