DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo em recurso especial de decisão denegatória de recurso especial interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alínea"a", da Constituição Federal.<br>Alega o recorrente omissão e queo acórdão recorrido ocasiona desequilíbrio contratual, em prejuízo de toda a coletividade do plano de benefícios.<br>Diz que "qualquer majoração do benefício previdenciário gera para o participante e para o patrocinador a obrigação de recolher em favor do fundo a respectiva contrapartida, subscrita como reserva matemática adicional, que está disposta no art. 47 do Regulamento do Plano".<br>2. Observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do CPC/2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, todas as matérias foram devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>3. Na inicial da ação de cobrança a entidade previdenciária narrou:<br>Dessa maneira, sempre que o participante tem reconhecido judicialmente o direito ao recebimento de diferenças de verbas que compõem o salário de participação ou aumento do tempo de plano, a reserva matemática também deve ser majorada, sendo necessário o custeio dessa diferença de reserva (reserva matemática adicional).<br>A sentença, data venia, demonstrando o mais profundo menoscabo para com o equilíbrio do plano de benefícios de previdência complementaradministrado pela entidade previdenciária (mas pertencente, na verdade, aos assistidos e participantes),anotou:<br>c) em 2003, a ré ajuizou reclamatória trabalhista contra o autor, com pedido de recálculo da complementação da aposentadoria, o qual foi rejeitado integralmente em primeiro grau, no entanto, o Tribunal, no Julgamento de Recurso Ordinário, reformou a sentença e condenou o autor ao pagamento de diferenças de complementação de aposentadoria, majorando o valor mensal do beneficio previdenciário complementar;<br> .. <br>d) para o custeio do plano previdenciário, a entidade deve possuir reservas matemáticas capazes e suficientes para assegurar os beneficios contratados constantes dos planos de previdência.<br>Para o cálculo da reserva matemática leva-se em conta a idade limite para aposentadoria, tempo de contribuição, regimes financeiros, tábuas de sobrevivência, tábua de incapacidade física e de ocorrência de óbitos, entre outros;<br>e) nos termos do regulamento do plano, o custeio da reserva matemática é realizado pelo participante e pelo patrocinador. O participante é responsável pelo custeio de 1/3 e o patrocinador pelo custeio de 2/3 de reserva matemática;<br>f) sempre que o participante tem reconhecido judicialmente o direito ao recebimento de diferenças de verbas que compõe o salário de participação ou aumento do tempo de plano, a reserva matemática também será majorada, sendo necessário o custeio dessa diferença de reserva, que é chamada de reserva matemática adicional, a qual deve ser recolhida pelo participante e pelo patrocinador em favor do fundo, em caso de majoração do benefício previdenciário;<br> .. <br>Porém, a finalidade do plano de benefícios da previdência privada é justamente complementar o regime de previdência geral; então, não pode a autora descumprir sua obrigação, na hipótese em que a verba em discussão seja de nítida natureza remuneratória, conforme decidido no acórdão juntado na inicial, não havendo em se falar de que a autora deve pagar valores relativos a dita reserva matemática adicional, tendo em vista que somente foi declarado um direito seu, que estava sendo tolhido pela errônea utilização da base de cálculo pela ora autora (ré na demanda trabalhista).<br>Portanto, não se afigura oportuna tal discussão, pois a eventual ausência de fonte de custeio constitui problema que somente a própria entidade poderá resolver, pois é ela a responsável pela previsão dos descontos e respectivos índices de contribuição.<br>Oportuno citar, ainda, que a parte autora sequer comprovou o trânsito em julgado da decisão proferida pelo TRT da 9º Região, a qual utiliza para amparar seu pedido.<br>Merece acolhida a irresignação para julgar parcialmente procedente o pedido exordial, formulado pela entidade previdenciária, de recomposição da reserva matemática, em vista da revisão do benefício de previdência complementar, por decorrência de decisão da Justiça do Trabalho, reconhecendo a ausência de pagamento de verba trabalhista que repercutiria no benefício.<br>De fato, está a haver lesão permanente e sucessivaao fundo comum do plano de benefícios, pertencente aos participantes e assistidos eapenas administrado pela entidade previdenciária, visto que não há a necessária e correspondente reserva matemática para fazer o suporte do custeio da verba que vem sendo paga mensalmente,por decorrência da revisão do benefício previdenciário, promovidapela Justiça laboral.<br>Ora, na previdência complementar não se admite o pagamento de verba alguma sem a necessária reserva matemática, pois o regime financeiro é de capitalização.<br>Consoante modulação efetuada pela Segunda Seção por ocasião do julgamento do recurso repetitivo, REsp 1.312.736/RS, Relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, "nas demandas ajuizadas na Justiça comum até a data do presente julgamento - se ainda for útil ao participante ou assistido, conforme as peculiaridades da causa -, admite-se a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias (horas extras), reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria, condicionada à previsão regulamentar (expressa ou implícita) e à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso".<br>Verifique-se:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. DIREITO CIVIL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. VERBAS REMUNERATÓRIAS (HORAS EXTRAORDINÁRIAS). RECONHECIMENTO PELA JUSTIÇA TRABALHISTA. INCLUSÃO NOS CÁLCULOS DE PROVENTOS DE COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PRÉVIO CUSTEIO. MODULAÇÃO DE EFEITOS DA DECISÃO. POSSIBILIDADE DE RECÁLCULO DO BENEFÍCIO EM AÇÕES JÁ AJUIZADAS. CASO CONCRETO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Teses definidas para os fins do art. 1.036 do CPC/2015 a) "A concessão do benefício de previdência complementar tem como pressuposto a prévia formação de reserva matemática, de forma a evitar o desequilíbrio atuarial dos planos. Em tais condições, quando já concedido o benefício de complementação de aposentadoria por entidade fechada de previdência privada, é inviável a inclusão dos reflexos das verbas remuneratórias (horas extras) reconhecidas pela Justiça do Trabalho nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria." b) "Os eventuais prejuízos causados ao participante ou ao assistido que não puderam contribuir ao fundo na época apropriada ante o ato ilícito do empregador poderão ser reparados por meio de ação judicial a ser proposta contra a empresa ex-empregadora na Justiça do Trabalho." c) "Modulação dos efeitos da decisão (art. 927, § 3º, do CPC/2005): nas demandas ajuizadas na Justiça comum até a data do presente julgamento - se ainda for útil ao participante ou assistido, conforme as peculiaridades da causa -, admite-se a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias (horas extras), reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria, condicionada à previsão regulamentar (expressa ou implícita) e à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso." d) "Nas reclamações trabalhistas em que o ex-empregador tiver sido condenado a recompor a reserva matemática, e sendo inviável a revisão da renda mensal inicial da aposentadoria complementar, os valores correspondentes a tal recomposição devem ser entregues ao participante ou assistido a título de reparação, evitando-se, igualmente, o enriquecimento sem causa da entidade fechada de previdência complementar." 2. Caso concreto a) Inexiste afronta ao art. 535 do CPC/1973 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.<br>b) O acórdão recorrido, ao reconhecer o direito da parte autora à inclusão no seu benefício do reflexo das verbas reconhecidas pela Justiça do Trabalho, sem o aporte correspondente, dissentiu, em parte, da orientação ora firmada.<br>3. Recurso especial parcialmente provido.<br>(REsp 1312736/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/08/2018, DJe 16/08/2018)<br>No mesmo diapasão:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. DIREITO CIVIL. PREVIDÊNCIA PRIVADA.VERBAS REMUNERATÓRIAS. RECONHECIMENTO PELA JUSTIÇA TRABALHISTA.INCLUSÃO NOS CÁLCULOS DE PROVENTOS DE COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PRÉVIO CUSTEIO.MODULAÇÃO DE EFEITOS DA DECISÃO. POSSIBILIDADE DE RECÁLCULO DO BENEFÍCIO EM AÇÕES JÁ AJUIZADAS. AMPLIAÇÃO DA TESE FIRMADA NO TEMA REPETITIVO N. 955/STJ. CASO CONCRETO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. Teses definidas para os fins do art. 1.036 do CPC/2015 a) "A concessão do benefício de previdência complementar tem como pressuposto a prévia formação de reserva matemática, de forma a evitar o desequilíbrio atuarial dos planos. Em tais condições, quando já concedido o benefício de complementação de aposentadoria por entidade fechada de previdência privada, é inviável a inclusão dos reflexos de quaisquer verbas remuneratórias reconhecidas pela Justiça do Trabalho nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria." b) "Os eventuais prejuízos causados ao participante ou ao assistido que não puderam contribuir ao fundo na época apropriada ante o ato ilícito do empregador poderão ser reparados por meio de ação judicial a ser proposta contra a empresa ex-empregadora na Justiça do Trabalho." c) "Modulação dos efeitos da decisão (art. 927, § 3º, do CPC/2015): nas demandas ajuizadas na Justiça comum até 8/8/2018 (data do julgamento do REsp n. 1.312.736/RS - Tema repetitivo n. 955/STJ) - se ainda for útil ao participante ou assistido, conforme as peculiaridades da causa -, admite-se a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias, reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria, condicionada à previsão regulamentar de que as parcelas de natureza remuneratória devam compor a base de cálculo das contribuições a serem recolhidas e servir de parâmetro para o cômputo da renda mensal inicial do benefício, e à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte, a ser vertido pelo participante, de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso." d) "Nas reclamações trabalhistas em que o ex-empregador tiver sido condenado a recompor a reserva matemática, e sendo inviável a revisão da renda mensal inicial da aposentadoria complementar, os valores correspondentes a tal recomposição devem ser entregues ao participante ou assistido a título de reparação, evitando-se, igualmente, o enriquecimento sem causa da entidade fechada de previdência complementar." 2. Caso concreto a) O acórdão recorrido, ao proibir a inclusão do reflexo das verbas reconhecidas pela Justiça do Trabalho, sem o aporte correspondente, no benefício da parte autora, decidiu em conformidade com a orientação ora firmada.<br>b) Circunstância em que se constata a necessidade de devolução dos autos ao Tribunal de origem para que verifique se, no caso concreto, existe previsão regulamentar de que as parcelas de natureza remuneratória devam compor a base de cálculo das contribuições a serem recolhidas e servir de parâmetro para o cômputo da renda mensal inicial do benefício, de forma a possibilitar a aplicação do entendimento firmado na tese de modulação.<br>3. Recurso especial provido.<br>(REsp 1740397/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/10/2020, DJe 11/12/2020)<br>No entanto, é bem de ver que não há obrigação do assistido de recompor a parte que toca ao patrocinador, malgrado a entidade previdenciária tenha ajuizado ação em face apenas daquele.<br>4. Diante do exposto, conheço do agravo e dou parcial provimento ao recurso especial interposto para julgar parcialmente procedente o pedido formulado na inicial,estabelecendo, no tocante à parte que toca à assistida demandada, a recomposiçãodas reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial,devendo os honorários sucumbenciais ser arcados metade pelo autor e metade pela entidade previdenciária recorrente, observada a eventual gratuidade de justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.