DECISÃO<br>RONALDO PEREIRA EMERICK e MINERAÇÃO OURO VERDE LTDA agravam de decisão que inadmitiu o processamento do recurso especial, interposto com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região, que deu parcial provimento às apelações defensivas.<br>Em suas razões, afirmam que a decisão impugnada não foi fundamentada e que os argumentos utilizados na origem serviriam para qualquer outro caso, situação que denota haver se baseado em justificativas genéricas. Assinalam que as questões suscitadas não ensejam o reexame de provas e que a atenuante da confissão deveria haver sido considerada. Por fim, pontuam que o recurso especial "não se fundamenta em suposto dissídio jurisprudencial, sendo, assim, desnecessário o cotejo analítico exigido" (fl. 893).<br>Contrarrazoado o recurso (fls. 905-933), foram os autos ao Ministério Público Federal, que se manifestou pelo conhecimento em parte do especial e, nessa extensão, pelo seu provimento (fls. 983-996).<br>Decido.<br>De início, observo que o recurso especial foi interposto com fundamento nas alíneas "a" e "c", do permissivo constitucional, conforme se infere da petição de fl. 678. Logo, houve a indicação de dispositivo (alínea "c") que trata do dissídio jurisprudencial, ao contrário do que afirma o recorrente. No particular, portanto, não foram atendidas as exigências contidas no art. 255, § 1º, do RISTJ.<br>Além disso, a decisão impugnada, por mais que haja sido genérica, não vincula o novo juízo de admissibilidade que é feito neste Superior Tribunal de Justiça. Ou seja, independentemente das conclusões ou dos fundamentos apresentados na origem, tudo é reavaliado no âmbito desta Corte. As únicas exigências para que haja essa análise é que o agravo seja tempestivo e que o insurgente ataque todos os fundamentos externados na decisão proferida na origem.<br>Na espécie, contudo, observo que isso não ocorreu. Na decisão impugnada, ficou registrado que o exame da ofensa aos dispositivos de lei apontados como violados (arts. 3º, 382, 619 e 485, § 1º, todos do CPP; 2º, da Lei n. 8.176/1991 c/c 65 do Decreto-lei n. 227/1967; 58 do Código de Mineração c/c 2º da Lei n. 8.176/1991; 2º, parágrafo único e 59 do Código Penal; 55 da Lei n. 9.605/1998; 65, III, "d" e 66 do CP e Súmula n. 545 do STJ) ensejaria o reexame de provas.<br>Destacou o referido decisum, ainda, que " o  julgado analisou a legislação e, apurados os fatos, deu interpretação no mínimo razoável à lei, daí que se aplica, mutatis mutandis, o teor da antiga súmula n.º 400 do Supremo Tribunal Federal, e a hipótese é de inadmissão do recurso" (fl. 873). Esse fundamento da decisão nem sequer foi ventilado no agravo em recurso especial.<br>Assim penso que o caso atrai a incidência da Súmula n. 182 do STJ. De fato, mesmo com o advento do novo CPC, permanece inalterada a compreensão de que os agravantes deve direcionar sua irresignação contra a decisão que inviabilizou o recurso, refutando seus fundamentos (v.g. AgRg nos EDcl nos EAREsp n. 5.227/MG, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe 27/3/2017). Vale dizer, todos os fundamentos da decisão devem ser impugnados de forma específica e não genérica, com menção expressa nas razões recursais.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, "a" do permissivo constitucional, não conheço do agravo.<br>Publique-se e intimem-se.