EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DESAPROPRIAÇÃO. JUROS COMPENSATÓRIOS. ACÓRDÃO COM FUNDAMENTO INFRACONSTITUCIONAL. INAPLICABILIDADE DO ENUNCIADO N. 126 DA SÚMULA DO STJ. ADMISSIBILIDADE IIMPLÍCITA.I - Alega a parte agravante que o recurso não deveria ser conhecido porquanto a Corte de origem utilizou somente fundamentos constitucionais para decidir a matéria e não foi interposto recurso extraordinário, o que faria incidir o enunciado n. 126 da Súmula do STJ.II - Verifica-se que o fundamento utilizado pela Corte a quo decorre da interpretação de lei federal, conforme se percebe do seguinte trecho: "Quanto aos juros compensatórios, estes são efetivamente devidos e restaram bem fixados pela decisão a quo, ou seja, em 12% ao ano, nos termos do art. 15-A, § 3º, do DL nº 3.365/41. Lembro que os juros compensatórios, na definição de José Carlos de Moraes Salles, são a compensação devida ao expropriado pela perda antecipada da posse do imóvel, substituindo, assim, os frutos que deixou de perceber ou que poderia vira receber. (Desapropriação à Luz da Doutrina e Jurisprudência, RT, 1992, p. 494)".III - A Corte Especial deste Tribunal já se manifestou no sentido de que o juízo de admissibilidade do especial pode ser realizado de forma implícita, sem necessidade de exposição de motivos.IV - O exame de mérito recursal já traduz o entendimento de que foram atendidos os requisitos extrínsecos e intrínsecos de sua admissibilidade, inexistindo necessidade de pronunciamento explícito pelo julgador a esse respeito. (EREsp n. 1.119.820/PI, Relator Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe 19/12/2014). No mesmo sentido: AgRg no REsp n. 1.429.300/SC, Relator Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 25/6/2015; AgRg no Ag n. 1.421.517/AL, Relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 3/4/2014.)V - Agravo interno improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro RelatorRELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):Na origem, trata-se de ação de indenização por desapropriação indireta ajuizada por José centenaro e outros contra o Departamento Autônomo de Estradas e Rodagem - DAER/RS, com o objetivo de compelir o réu ao pagamento da indenização devida, acrescido de juros moratórios e compensatórios, além das atualizações devidas até o efetivo pagamento da indenização, relativamente a imóveis no município de São José do Ouro, Machadinho, Pontão e Cacique Doble, que teriam sido desapossados quando da construção das rodovias RS 442 e RS 477.A sentença acolheu o pedido, condenando o réu a pagar os valores individualizados, conforme elementos de fls. 1.448-1.722, com a devida atualização monetária (fls. 2.927-2.970).O Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul reformou parcialmente a sentença proferida no juízo monocrático, deliberando no sentido de negar provimento à apelação do DAER/RS e dar parcial provimento ao apelo dos autores, estabelecendo os juros moratórios em 6% ao ano, corrigido pelo IPCA-E, a contar de 1º de janeiro do exercício seguinte àquele em que o pagamento da indenização deveria ter sido realizado, e majorando a verba de honorários advocatícios em 5% sobre o valor da condenação, nos termos da seguinte ementa (fls. 3.202-3.204):DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA. CONSTRUÇÃO DAS RODOVIAS ERS-442 (TRECHO SÃO JOSÉ DO OURO - MACHADINHO) E ERS 77 (TRECHOS SÃO JOSÉ DO OURO - CACIQUE DOBLE; CACIQUE DOBLE - DIVISA SANANDUVA; E SÃO JOSÉ DO OURO - PONTÃO). PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. JUSTA INDENIZAÇÃO. TERMO INICIAL DOS JUROS COMPENSATÓRIOS E JUROS MORATÓRIOS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. COISA JULGADA. INOCORRÊNCIA. ÍNDICE DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA.1. A prescrição nas ações indenizatórias por desapropriação indireta era vintenária, consoante o verbete nº 119 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Contudo, em vista da entrada em vigor do novo Código Civil, o prazo se reduziu para quinze anos (art. 1.238 do Código Civil). No caso concreto, ante a época do desapossamento e a ata do ajuizamento da presente demanda, deve ser observado o prazo vintenário.2. O DAER arguiu duas nulidades processuais: a nulidade do laudo pericial e a nulidade da sentença. A decisão interlocutória que rejeitou a arguição de nulidade do laudo pericial está bem fundamentada e a autarquia ao invés de interpor agravo retido contra a decisão, formulou pedido de reconsideração, o que foi indeferido pelo magistrado. Assim, a matéria referente à eventual nulidade do laudo pericial está preclusa. Ademais, a própria fundamentação da decisão de primeiro grau afasta a necessidade de invalidação da perícia. De outra parte, não há como falar em nulidade da sentença, pois a magistrada no comando sentenciai indicou que as indenizações aos autores far-se-ão de acordo com as fichas individuadas constantes do laudo pericial, nas quais o perito consignou o nome de cada autor, a área do imóvel desapossado e o correspondente valor da indenização, as quais passaram a fazer parte integrante do comando sentenciai, sem que isso importe em qualquer nulidade. Estando o valor de cada indenização discriminado no laudo pericial, ao qual a julgadora se reportou, a sentença é líquida e certa.3. Caracterizado o apossamento administrativo por parte do réu, é devida a correspondente indenização com base no justo valor estabelecido pela própria autarquia e acolhido por parte dos expropriados, devidamente atualizado desde a assinatura do compromisso de compra e venda na via administrativa. Responsabilidade pelo ato ilícito do Poder Público que prepondera na hipótese, diante do princípio constitucional da justa e prévia indenização em dinheiro para a desapropriação (art. 5o, XXIV, da CF-88).4. Não prospera a tese do DAER de que a área non aedificandi não seria indenizável. Isso porque, uma vez titulada em nome da parte autora, e sendo essa privada da mesma, seja através de desapropriação direta, ou indireta, faz jus à competente justa indenização. Ademais, incumbe à autarquia a fiscalização da área non aedificandi, o uso desta área constitui-se em concessão tácita do Poder Público.5. Os juros compensatórios, na desapropriação indireta, devem ser contados de acordo com a situação particularizada contida nos autos. O melhor critério de retroação no caso concreto, diante da situação fática retratada, é considerar a data do ajuizamento da demanda indenizatória, levando em linha de conta a demora no ajuizamento da ação de indenização e os percalços processuais que se sucederam. Ademais, as obras de abertura, construção e pavimentação das rodovias ERS-442 e ERS-477 se protraíram no tempo, por contingências orçamentárias e por outras prioridades governamentais.6. Honorários advocatícios reduzidos ao patamar de 5% sobre o valor da indenização, diante da limitação imposta no art. 27, §§ 1o e 3o, II, do Decreto-lei nº 3.365/41.7. Juros moratórios devidos à monta de 6% ao ano, nos termos do art 15-B do Decreto-lei nº 3.365/41, com a redação da MP nº 2.183-56/01, aplicável ao caso concreto. Incidência a contar do dia 1o de janeiro do exercício seguinte àquele em que o pagamento deveria ser feito, ou seja, do trânsito em julgado.8. Não restou configurada a coisa julgada em relação a VICENTE POLETO, CELITA MARCHETTI POLETTO, ANTÔNIA MIGUEL POLETTO, EDY TEREZINHA POLETTO, WILSON POLETTO, SUELI MÂNICA POLETTO, AGENOR POLETTO, SALETE ILHA POLETTO e ELEO POLETTO. Os documentos carreados autos pelo DAER dão conta de que a autarquia ajuizou ação de desapropriação contra os referidos autores, julgada procedente para expropriar a área de 57.550 m2. Contudo, na própria ação expropriatória o DAER ressalvou que a parte do imóvel objeto daquela demanda confrontaria, a leste, com VELOSO LUIZ COLOMBELLI, coproprietário do imóvel matriculado sob nº 1.340. Na ação de desapropriação, também há referência de que parte do objeto da demanda pertence à matrícula 2.621. Já na presente ação indenizatória por desapropriação indireta, relativamente aos autores em comento, o objeto é a área de 16.880 m2, da matricula nº 1.340, em copropriedade com VELOSO LUIZ COLOMBELLI, consoante apurado pelo perito do juízo, o que revela tratar-se de área remanescente, especialmente porque o total da área do imóvel da referida matrícula é de 294.300 m2.9. No caso concreto, em face do ajuizamento da demanda ter sido anterior à vigência da Lei nº 11.960/09, o índice de atualização da condenação será o IGP-m, incidente desde a data do laudo administrativo, até 29JUN09. A partir de então, a correção monetária será apurada pelos índicesoficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança, nos moldes do art. 5º da Lei 11.960/09, que alterou a redação do art. 1º-F da lei nº 9.494/97. Consideração sobre o julgamento da ADI nº 4357, com o reconhecimento da inconstitucionalidade, por "arrastamento", do art. 5o da Lei nº 11.960/09.10. Tendo em vista a modulação dos efeitos das ADI"s 4.357 e 4.425 pelo Supremo Tribunal Federal, a fórmula de atualização e juros moratórios conferida pelo art 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pelo art. 5o da Lei nº 11.960/90, vigorará até 25MAR15, quando retornarão os jurosde 6% ao ano e passará a ser aplicado o índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E), como fator de atualização monetária.PRELIMINARES REJEITADAS.APELAÇÃO DO RÉU IMPROVIDA E APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA.SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA EM REEXAME NECESSÁRIO.Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (fls. 3.248-3.256).Interposto recurso especial por José Centenaro e outros, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, por violação aos arts. 187 e 927 do Código Civil; Enunciado n. 164/STF e Enunciados n. 69 e 114/STJ, bem como dissídio jurisprudencial, o Tribunal de origem proferiu decisão dando seguimento ao recurso especial.Recebidos os autos pelo Superior Tribunal de Justiça, foi proferida decisão pela qual deu-se seguimento ao recurso especial para fixar o termo dos juros compensatórios nos moldes da Súmula n. 69/STJ.Interposto agravo interno, a parte agravante traz argumentos contrários aos fundamentos da decisão recorrida.A parte agravada foi intimada para apresentar impugnação ao recurso.É relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):Alega a parte agravante que o recurso não deveria ser conhecido porquanto a Corte de origem utilizou somente fundamentos constitucionais para decidir a matéria e não foi interposto recurso extraordinário, o que faria incidir o enunciado n. 126 da Súmula do STJ.Todavia, verifica-se que o fundamento utilizado pela Corte a quo decorre da interpretação de lei federal, conforme se percebe do seguinte trecho:Quanto aos juros compensatórios, estes são efetivamente devidos e restaram bem fixados pela decisão a quo, ou seja, em 12% ao ano, nos termos do art. 15-A, § 3o, do DL nº 3.365/41. Lembro que os juros compensatórios, na definição de José Carlos de Moraes Salles, são a compensação devida ao expropriado pela perda antecipada da posse do imóvel, substituindo, assim, os frutos que deixou de perceber ou que poderia vira receber. (Desapropriação à Luz da Doutrina e Jurisprudência, RT, 1992, p. 494).Ademais, a Corte Especial deste Tribunal já se manifestou no sentido de que o juízo de admissibilidade do especial pode ser realizado de forma implícita, sem necessidade de exposição de motivos.Assim, o exame de mérito recursal já traduz o entendimento de que foram atendidos os requisitos extrínsecos e intrínsecos de sua admissibilidade, inexistindo necessidade de pronunciamento explícito pelo julgador a esse respeito. (EREsp n. 1.119.820/PI, Relator Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe 19/12/2014). No mesmo sentido: AgRg no REsp n. 1.429.300/SC, Relator Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 25/6/2015; AgRg no Ag n. 1.421.517/AL, Relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 3/4/2014.)Ante o exposto, não havendo razões para modificar a decisão recorrida, nego provimento ao agravo interno.É o voto.