DECISÃO<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ILEGITIMIDADE ATIVA DO MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL. AUSÊNCIA DE RELEVANTE INTERESSE SOCIAL. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DO PARQUET ESTADUAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Agrava-se de decisão que inadmitiu o recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE GOIÁS, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da CF/1988, no qual se insurgecontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Goiás,assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ILEGITIMIDADE AD CAUSAM DO MINISTÉRIO PÚBLICO. GRUPO DE INTERESSES DETERMINADOS. DIREITOS INDIVIDUAIS DISPONÍVEIS. IRREGULARIDADE NA APLICAÇÃO DE PENALIDADES EM GUARDA MUNICIPAL.<br>1 - Não possui o Ministério Público legitimidade para ajuizar ação civil pública, visando defender interesses individuais disponíveis, sem impacto na coletividade, que podem ser defendidos por seus titulares ou associação de classe.<br>2- APELO CONHECIDO E DESPROVIDO(fls. 825).<br>2. Os Embargos de Declaração opostos, foram rejeitados (fls. 867).<br>3. Nasrazões do seurecurso especial (fls. 885/899), aparte agravantesustentaviolação dos arts. 327, caput, e § 1º, do CPC/2015; 1º, IV, VIII, 3º, 5º, I, e 21 da Lei 7.347/1985; 25, IV, a e b, da Lei 8.625/1993; 81 e 83 da Lei 8.078/1990, argumentando, para tanto:(a) que o Ministério Público tem legitimidade para a propositura de Ação Civil Pública que tutele interesses difusos consistentes na defesado patrimônio público e deinteresse individual homogêneo de grande relevância social; (b) que é um direito subjetivo do autor da Ação Civil Pública cumular pedidos que tutelam direitos coletivos e direitos individuais homogêneos, desde que respeitados os requisitos legais;(c) ser incidente, ao caso concreto, a Súmula 329/STJ; (d) violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa, uma vez que constatou-se a ausência de comissão especial determinada pela Corregedoria-Geral Secretaria de Defesa Social e Guarda Municipal do município de Aparecida de Goiânia, composta por integrantes estáveis na carreira; e (e)mostra-se possível que nesta mesma Ação Civil Pública, haja a tutela de direitos coletivos-obrigação de estruturar adequadamente a Corregedoria-Geral da Secretaria de Defesa Social e Guarda Municipal-e de direitos individuais homogêneos -obrigação de suspender todas as sindicâncias, procedimentos disciplinares e sanções relativos aos guardas municipais e de retirar das fichas funcionais dos referidos servidores as sanções disciplinares ilegalmente aplicadas, com reembolso dos descontos irregularmente realizados nos vencimentos respectivos.<br>4. Devidamente intimada(fls. 1.023), a parte agravadanão apresentou contrarrazões recursais (fls. 1.060/1.061).<br>5. Sobreveio o juízo de admissibilidade negativo(fls. 1.016/1.017),fundada na aplicação doóbiceda Súmula 7/STJ, razão pela qual se interpôs o presente agravo em recurso especial, ora em análise.<br>6. Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal, na qualidade de custos legis, ofertou parecer pelo provimento do Agravo e do Recurso Especial (fls. 1.071/1.076).<br>7. É o relatório.<br>8. A irresignação não merece prosperar.<br>9. Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo Código.<br>10. Ainda, nos exatos termos do acórdão recorrido,o Tribunal a quo assim se manifestou sobre o tema:<br>Conforme relatado, trata-se de apelação cível interposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, visando combater a sentença proferida pela Juíza de Direito da Vara da Fazenda Pública Municipal, Registros Públicos e Ambiental da Comarca de Aparecida de Goiânia, Drª Vanessa Estrela Gertrudes, nos autos da Ação Cível Pública, proposta em face do MUNICÍPIO DE APARECIDA DE GOIÂNIA.<br>Informam os autos que o MINISTÉRIO PÚBLICO moveu a presente demanda, em razão de diversas irregularidades cometidas no âmbito da Guarda Municipal, referentes a aplicação de punições disciplinares aos servidores do órgão, em descompasso com o que está previsto nas Leis Complementares nº 020/2.009 e 023/2.010, demais regras constitucionais e leis de regência. Aponta, ainda, que as reprimendas estão sendo aplicadas sem que precedidas do devido processo legal.<br>(..)<br>Defende a legitimidade do Ministério Público para propor ações desse jaez, porquanto detém função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos e dos serviços de relevância pública aos direitos assegurados nesta Constituição, promovendo as medidas necessárias a sua garantia".<br>Salienta que o caso em testilha envolve violação de garantias constitucionais e de direitos de determinada classe de servidores públicos municipais, no que se refere à anulação dos 79 (setenta e nove) procedimentos administrativos irregulares, mas contém também pedidos que afetam diretamente toda a comunidade de Aparecida de Goiânia, interessada na regularidade da prestação do serviço público da Guarda Municipal, e consequentemente, no adequado funcionamento da Corregedoria da Guarda Municipal dentro dos limites da legalidade.<br>Assegura que se trata de características de tutela de direitos difusos e também coletivos, cumprindo observar que a ação inclusive contem preceitos cominatórios em face do município apelado.<br>Defende que não há como considerar que a observância do princípio da legalidade e correta estruturação da Corregedoria Geral da Guarda Civil de Aparecida de Goiânia estejam restritos à esfera de direitos individuais homogêneos.<br>Chama a atenção para o fato que as punições disciplinares aplicadas irregularmente, maculam toda a classe de guarda civis municipais, pois a existência de sanções disciplinares lançadas nos dossiês de servidores, bem como a respectiva classificação de desempenho, possuem o condão de interferir na progressão de toda a carreira.<br>Lembra que a Guarda Civil de Aparecida de Goiânia é composta por mais de 500 (quinhentas) pessoas, cuja carreira é diretamente impactada pelos procedimentos administrativos questionados e que o interesse social na causa, ainda que esta verse sobre apenas direitos individuais homogêneos, legitima o Parquet a propor a demanda.<br>Requer o provimento do apelo para cassar a sentença, ao fito de reconhecer a legitimidade do Ministério Público para propor a presente ação.<br>Pois bem, como visto, intui o apelante seja reconhecida sua legitimidade para propor ação Civil Pública em prol de 79 (setenta e nove) Guardas Municipais que sofreram sanções disciplinares, de forma irregular, porque não observado o devido processo legal, bem assim busca a regularidade da prestação do serviço público da Guarda Municipal, e o adequado funcionamento da Corregedoria da Guarda Municipal dentro dos limites da legalidade.<br>É cediço que a ação Civil Pública possui cunho excepcional, sendo admitida tão somente, nos casos expressamente previstos no ordenamento jurídico vigente.<br>No que diz respeito "a legitimidade ativa do Ministério Público para a propositura de ação civil pública decorre de sua função institucional quando objetiva a defesa dos interesses difusos e coletivos, segundo a exegese expressa do inciso III, do artigo 129, da Carta Magna de 1988, c/c o inciso IV, do artigo 1º, e inciso I, do artigo 5º, ambos da Lei nº 7.347/85. (..)"<br>Nesse toar, "(..) a ação civil pública é a via processual adequada para a proteção do patrimônio, dos princípios constitucionais da administração pública e para a repressão de atos de improbidade administrativa, ou simplesmente atos lesivos, ilegais ou imorais, conforme expressa previsão no artigo 12, da Lei nº 8.429/92 (de acordo com o artigo 37, § 4º, da Constituição Federal) e no artigo 3º, da Lei Federal nº 7.347/85)." (TJGO, AI nº 5435928-40.2017.8.09.0000, Rel. Des. Jeová Sardinha de Moraes, in DJ de 21-03-2.018).<br>De outro giro, cumpre salientar que os "direitos difusos e coletivos são transindividuais, indivisíveis e sem titular determinado, sendo, por isso mesmo, tutelados em juízo invariavelmente em regime de substituição processual, por iniciativa dos órgãos e entidades indicados pelo sistema normativo, entre os quais o Ministério Público, que tem, nessa legitimação ativa, uma de suas relevantes funções institucionais (CF art. 129, III)."<br>"(..) Já os direitos individuais homogêneos pertencem à categoria dos direitos subjetivos, são divisíveis, tem titular determinado ou determinável e em geral são de natureza disponível. Sua tutela jurisdicional pode se dar (a) por iniciativa do próprio titular, em regime processual comum, ou (b) pelo procedimento especial da ação civil coletiva, em regime de substituição processual, por iniciativa de qualquer dos órgãos ou entidades para tanto legitimados pelo sistema normativo.(..)" (STF, Tribunal Pleno, RE nº 631.111/GO, Rel. Min. Teori Zavascki, in DJe-213, de 30-10-2014).<br>Quando o assunto é cabimento da ação civil pública, infere-se da lição de Arnold Wald, na obra Aspectos Polêmicos da Ação Civil Pública, o seguinte:<br>(..)<br>Pois bem, esta relatoria colacionou o fragmento da doutrina que, mutatis mutandis, se ajusta ao caso concreto, em que 79 (setenta e nove) Guardas Municipais sofreram sanções disciplinares, de forma irregular, diante da não observância do devido processo legal, bem assim busca a regularidade da prestação do serviço público da Guarda Municipal, e o adequado funcionamento da Corregedoria da Guarda Municipal dentro dos limites da legalidade.<br>Como cediço e levando em consideração que a legitimidade para postular a ação civil pública não se destina aos pleitos por danos individualmente suportados, não obstante, que as sanções sofridas decorram do desempenho de serviço destinado à coletividade, não verifica a adequação da ação coletiva aos interesses individuais disponíveis, tendo em vista a vedação do Ministério Público de substituir a intenção volitiva do indivíduo concernente a direitos dos quais tenha a total disponibilidade.<br>Não se pode olvidar que a busca da regularidade da prestação do serviço público da Guarda Municipal e o adequado funcionamento da Corregedoria da Guarda Municipal dentro dos limites da legalidade refletirão na atuação individual de cada Guarda Municipal e não na coletividade.<br>Nesse toar, o Ministério Público detém legitimidade para promover ação civil pública visando a defesa de direitos individuais homogêneos e disponíveis em casos restritos, quando houver interesse público relevante, o que não se configura na situação em questão, porquanto essa traz consequências tão somente a um grupo de indivíduos (79 - setenta e nove), num universo de mais de 500 (quinhentos) Guardas Municipais.<br>É patente, que o caso em apreço envolve direito individual, privado e disponível, sem expressão para o resto da coletividade.<br>Inobstante ter o Ministério Público legitimidade ativa para a propositura de ação civil pública para a defesa de direitos individuais homogêneos, quando há relevância social, no presente feito a aplicação desordenada de sanções somente terá ressonância na carreira dos Guardas Municipais punidos.<br>(..)<br>Nessa ordem, tendo em vista que a matéria versada nestes autos, por suas características, cinge tão somente interesses individuais e disponíveis, patente a ilegitimidade ativa do Ministério Público, porque o escopo da ação civil pública é a tutela dos interesses ou direitos difusos ou coletivos, consoante estatuído em norma constitucional (fls. 817/822).<br>11. Verifico, portanto, que a conclusão veiculada no acórdão está em harmonia com a orientação do STJ sobre o tema, no sentido de que o Ministério Público é parte ilegítima para figurar no polo ativo da Ação Civil Pública, quando não demonstrado o relevante interesse social, como é o caso dos autos, incidindo à hipótese o disposto na Súmula 83/STJ, segundo a qual não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida.<br>12. Nesse sentido, citoos seguintes julgados deste Superior Tribunal de Justiça:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. UNIDADEPRISIONAL ESTADUAL. ALEGAÇÃO DE IRREGULARIDADES. ACÓRDÃO RECORRIDOQUE CONCLUIU PELA AUSÊNCIA DE INTERESSE JURÍDICO FEDERAL, PELAILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DA UNIÃO E ILEGITIMIDADE ATIVA ADCAUSAM DO MPF E DA DPU. ALEGADA OFENSA AO ART. 535 DO CPC/73.INEXISTÊNCIA. ARTS. 6º, VII, A E D, DA LEI COMPLEMENTAR 75/99, 1º,2º, 5º E 21 DA LEI 7.347/85, 81, 82, I, E 91 DA LEI 8.078/90, 5º DALEI 7.347/85, 81-A E 81-B, I A VI, DA LEI 7.210/84. TESE RECURSALNÃO PREQUESTIONADA. SÚMULA 211 DO STJ. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELOTRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DEREVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara Recurso Especialinterposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/73.<br>II. Na origem, trata-se Agravo de Instrumento, interposto peloMinistério Público Federal, contra decisão do Juízo de 1º Grau, que,em Ação Civil Pública, ajuizada pelo Ministério Público Federal,pelo Conselho Estadual de Defesa dos Direitos do Homem e do Cidadãodo Estado da Paraíba e pela Defensoria Pública da União, com oobjetivo de sanar irregularidades no funcionamento da PenitenciáriaEstadual Desembargador Flósculo da Nóbrega, indeferiu a inicial,relativamente a alguns pedidos, indeferiu o pedido de antecipaçãodos efeitos da tutela quanto a outros pedidos, e, relativamente aopedido de antecipação dos efeitos da tutela, constante da alínea cdo pleito inicial, determinou a realização de audiência deconciliação. O Tribunal de origem, de ofício, reconheceu ailegitimidade passiva da União e a ilegitimidade ativa do MPF e daDPU para a causa, nos termos do art. 267, IV e VI, e § 3º, doCPC/73, e a consequente incompetência da Justiça Federal para oprocesso e o julgamento da demanda, indeferindo a petição inicial daação civil pública.<br>III. Não há falar, na hipótese, em violação ao art. 535 do CPC/73,porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensãodeduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e doacórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaramfundamentadamente, de modo coerente e completo, as questõesnecessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, soluçãojurídica diversa da pretendida.<br>IV. O Recurso Especial é manifestamente inadmissível, por falta deprequestionamento, no que tange à tese recursal vinculada aos arts.6º, VII, a e d, da Lei Complementar 75/99, 1º, 2º, 5º e 21 da Lei7.347/85, 81, 82, I, e 91 da Lei 8.078/90, 5º da Lei 7.347/85, 81-Ae 81-B, I a VI, da Lei 7.210/84, pois não foi ela objeto dediscussão, nas instâncias ordinárias, razão pela qual não há comoafastar o óbice da Súmula 211/STJ.<br>V. Na forma do enunciado da Súmula 150 do STJ, "compete à JustiçaFederal decidir sobre a existência de interesse jurídico quejustifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ouempresas publicas".<br>VI. O entendimento firmado pelo Tribunal a quo, à luz das provas dosautos - no sentido de que "não há, assim, qualquer interessejurídico federal direto que legitime a integração da UNIÃO ao pólopassivo da lide em relação à pretensão principal deduzida na açãocivil pública originária" -, não pode ser revisto, pelo SuperiorTribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial, sob pena de ofensaao comando inscrito na Súmula 7 desta Corte. Precedentes do STJ.<br>VII. Agravo interno improvido. (AgInt no REsp 1.442.348/PB, Rel. Ministro ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe 26/05/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA.INTERESSES INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS. CONSUMIDOR. COMPRA DE BILHETEAÉREO. MINISTÉRIO PÚBLICO. AUSÊNCIA DE RELEVÂNCIA SOCIAL.ILEGITIMIDADE ATIVA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior tem se inclinado a permitir a legitimação dosórgãos do Ministério Público para demandarem na defesa de direitosindividuais homogêneos, desde que presente a relevância social dosinteresses defendidos. Precedentes.<br>2. Todavia, na espécie, apesar da natureza individual homogênea dosdireitos dos consumidores, não se vislumbra relevância social nosinteresses defendidos, na medida em que a ação civil públicaintentada teve início em virtude da insurgência de um consumidorquanto às taxas cobradas em razão da desistência da compra debilhete aéreo, o que significa dizer que o direito lesionadopertence à pessoa certa e determinada, isto é, diz com a defesa dedireito individual homogêneo, sem demonstração de relevância social.<br>Ilegitimidade ativa do Parquet reconhecida.<br>3. Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp 1.298.449/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe 22/06/2016)<br>13. Em face do exposto, nega-se provimento ao Agravo em Recurso Especial do Parquet Estadual.<br>14. Publique-se. Intimações necessárias.