DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de MAGISLENE DE FATIMA OLIVEIRA SOUZA, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS no Agravo em Execução n. 1.0000.20.578824-3/001.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções reconheceu, em audiência judicial, a prática de falta grave pela paciente sem instauração de procedimento administrativo disciplinar, determinando a regressão ao regime fechado, perda de um terço dos dias remidos, além da alteração da data-base para fins de novos benefícios, como sendo a data da falta cometida (fls. 113-114).<br>Inconformada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 151-161, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - FALTA GRAVE - NULIDADE DA DECISÃO EM RAZÃO DA INEXISTÊNCIA DE PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO - TESE FIXADA EM SEDE DE REPERCUSSÃO GERAL DO TEMA 941 - PRELIMINAR REJEITADA - DESRESPEITO A POLICIAIS PENAIS - EXCLUSÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO DA FALTA GRAVE - INVIABILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO.<br>- O Supremo Tribunal Federal, na apreciação do tema 941, em sede de repercussão geral, fixou tese no sentido de que "A oitiva do condenado pelo Juízo da Execução Penal, em audiência de justificação realizada na presença do defensor e do Ministério Público, afasta a necessidade de prévio Procedimento Administrativo Disciplinar (PAD), assim como supre eventual ausência ou insuficiência de defesa técnica no PAD instaurado para apurar a prática de falta grave durante o cumprimento da pena".<br>- Deve ser reconhecida a falta grave prevista no art. 50, VI, c/c art. 39, inciso II, ambos da LEP, quando evidenciado que a condenada desrespeitou policiais penais.<br>V.V.<br>- Ausentes prova da materialidade e de indícios mínimos de autoria da prática de falta grave deve ser a apenada absolvida, sendo extirpada a respectiva anotação de seu Levantamento de Penas, porque a dúvida deve ser interpretada em favor do reeducando"<br>Opostos embargos infringentes, estes foram desprovidos (fls. 183-190).<br>No presente writ, a defesa sustenta, em apertada síntese, que a paciente está submetida a constrangimento ilegal, porquanto descabido o reconhecimento de falta grave, dada absoluta ausência de materialidade e autoria que não foram devidamente comprovados no caso dos autos como, aliás, reconheceu o voto minoritário que desproveu o agravo em execução.<br>Pondera, nesse sentido, que "não existem nos autos provas de materialidade capazes de sustentar o reconhecimento de suposta a falta grave cometida pela paciente. Na verdade, no caso em testilha, foi indevidamente imputada à paciente falta grave sem um mínimo de lastro probatório, o que caracteriza flagrante ilegalidade e teratologia" (fl. 7).<br>Alega que "Em juízo, a reeducanda negou que ameaçou os agentes e apenas assume que, assim como todas as demais, teria gritado em razão da comida estragada, de forma que não havia um líder na comoção. Consta nos autos, ainda, que ninguém mais foi ouvido em razão da suposta gritaria no presídio, em virtude disso, o arcabouço probatório restou fragilizado. Pelo todo o exposto, pode-se inferir que os fatos não foram devidamente esclarecidos, sobretudo porque não devidamente individualizada e delimitada a conduta da apenada a ser reconhecida como falta grave" (fl. 8).<br>Defende, ainda, que "o comunicado da falta disciplinar constitui prova unilateral, não hábil a concretizar o reconhecimento da falta grave, eis que se consolida como prova frágil a ensejar as penalidades previstas na Lei Execuções Penais, não se revela capaz de esclarecer de forma segura a prática do evento delituoso. Assim, as provas carreadas aos autos não bastam para comprovação da autoria e materialidade da falta grave imputada à reeducanda. Por fim, resta salientar que a dúvida no processo penal deve ser sempre interpretada a favor daquele que sofre a atuação do Estado, eis que esse comando foi expressamente trazido pela constituição federal" (fl. 8).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para "imediata suspensão dos efeitos da falta grave reconhecida até o julgamento deste" (fl. 9), com a posterior absolvição da paciente.<br>A liminar foi indeferida às fls. 246-248.<br>As informações foram prestadas às fls. 252-272 e 276-278.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido da denegação do habeas corpus, na forma da seguinte ementa (fl. 280):<br>"PENAL - PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS -CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS ARTIGO 33 DA LEI C/CO ARTIGO 40 DA LEI Nº 11.343/06 - FALTA GRAVE -REFORMA DA DECISÃO QUE RECONHECEU A FALTAGRAVE - IMPOSSIBILIDADE - AUSÊNCIA DEILEGALIDADE NA DECISÃO - CONSTRANGIMENTOILEGAL NÃO CONFIGURADO.<br>PARECER PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Consoante já relatado, busca a defesa a absolvição da paciente da prática de falta grave reconhecida judicialmente.<br>Para melhor delimitar a quaestio, destaco os seguintes trechos do voto condutor do v. acórdão impugnado, verbis (fls. 154-161):<br>"MÉRITO:<br>Inexistindo outros questionamentos preliminares e não vislumbrando nos autos qualquer irregularidade ou nulidade que deva ser declarada de ofício, passo à análise do mérito do recurso.<br>Como relatado alhures, almeja a defesa a reforma da decisão impugnada, sob o fundamento de que não existem nos autos provassuficientes de que Magislene de Fátima Oliveira Souza tenha praticado a falta grave que foi a ela imputada. Subsidiariamente, requer a desclassificação da conduta para falta média.<br>Entretanto, razão não lhe assiste.<br>Da análise dos autos, verifica-se que a agravante estava presa, em fase de execução de pena, quando sobreveio aos autos notícias de que teria desrespeitado policiais penais.<br>Segundo relato contido no Boletim de Ocorrência de fls. 111/115 e termo de declarações de f. 117, a sentenciada cometeu tal indisciplina em 17/12/2019, no interior da sala do diretor de segurança do presídio, na mesma oportunidade em que seria ouvida em relação ao comunicado interno de f. 116, que a apontava como reincidente em condutas de subversão à ordem e à disciplina dentro do estabelecimento prisional.<br>A propósito, merecem destaque os seguintes trechos do histórico da ocorrência:<br>No momento dos fatos, a mesma foi encaminhada para a sala do diretor de segurança para ser ouvida sobre o relatado no comunicado, sendo que a mesma negou-se a prestar o depoimento, e durante todo o tempo foi ameaçadora e agressiva com os agentes, desobedecendo às ordens emanadas e relatou: "essa cadeia é bagaceira, só tem agente vagabundo e que todos são desgraçados". Ressalto que a mesma de forma veemente, com tom ameaçador, relatou que seu marido é homicida e que iria acontecer no presídio alvorada o mesmo que aconteceu no presídio regional, fazendo referência ao fato ocorrido no final de semana, onde o veículo de um agente foi queimado em frente ao presídio regional, fazendo alusão também aos homicídios de agentes penitenciários que foram assassinados nesta cidade (f. 114).<br>Em sede de audiência de justificação (mídia de seq. 85.1 do SEEU), a agravante alegou que houve uma discussão em relação à alimentaçãofornecida no presídio, a qual, segundo ela, estava estragada. Ressaltou que não era só ela que estava questionando no momento. Em seguida, afirmou que não tinha a intenção de desacatar os agentes penitenciários e somente estava argumentando sobre a comida. Por fim, pediu desculpas pelo seu comportamento.<br>Diante disso, o Ministério Público requereu o reconhecimento da falta grave (fls. 140/143) e a defesa pugnou pela absolvição ou desclassificação da indisciplina (fls. 144/149).<br>Na seqüência, o douto juiz primevo reconheceu o fato praticado pela reeducanda como falta grave e determinou a regressão do seu regime prisional para o fechado com base nos seguintes termos:<br>Vistos.<br>Houve a comunicação de falta grave, por comportamento inadequado no interior do estabelecimento prisional e desrespeito aos policiais penais que cuidam da custódia da reeducanda. Não houve instauração do PAD - processo administrativo disciplinar, tendo sido designada audiência para justificação, oportunidade na qual a reeducanda informou que apenas reclamou da comida servida no dia. Segundo informações dela, a reclamação fora de que a comida estaria "azeda". Houve manifestação do Ministério Público, no sentido do reconhecimento da falta grave, com a regressão do regime de cumprimento da pena. Também se manifestou a Defensoria Pública, postulando o acolhimento da justificação apresentada pela reeducanda.<br>Fundamento e decido.<br>O Processo Administrativo Disciplinar (PAD), para apuração da falta grave, não é imprescindível, ao contrário do que sustentou a Defesa. Consta já esse entendimento de precedente do STF (Tribunal PlenoRE 972.598/RS - Tema 941 de Repercussão Geral - j.04/05/2020 - pub. 12/05/2020). Transcreve-se, em acréscimo, precedente também do TJMG nesta orientação:<br> .. <br>Há expressa previsão no art. 118, inciso I da Lei de Execuções Penais (Lei no 7210/1984) no sentido deque o cometimento de falta grave autoriza a regressão do regime de cumprimento da pena. A reeducanda, ouvida na audiência de justificação, não logrou demonstrar que manteve comportamento adequado. Embora tenha alegado que tão somente reclamou da comida, houve o registro de que se comportou com grosseria e destempero, desrespeitando os policiais penais incumbidos de sua custódia. Admitiu apenas parcialmente que irritou-se com a situação. Ao que foi informado, ameaçou os policiais penais, participando de evento que subverteu a ordem, nos termos do art. 39 da Lei no 7210/1984.<br>Por isso, há que se reconhecer o cometimento de falta grave, com a regressão determinada em lei. Como falta ainda um longo período de pena a cumprir, considero não razoável a sanção de perda dos dias a remir. Isso poderia desmotivar a reeducando para o trabalho interno. Posto isso, declaro o cometimento de falta grave pela reeducanda MAGISLENE DE FÁTIMA OLIVEIRA SOUZA, e determino a regressão do regime para o fechado, com nova data para o início de contagem do prazo para progressão (art. 112, § 6 da LEP). A base para futura progressão será a pena remanescente, a contar da data da falta grave cometida. Deixo de aplicar, para evitar desmotivação para o trabalho, a sanção de perda de 1/3 (um terço) dos dias a remir (fls. 150/151).<br>Com efeito, apesar da sentenciada ter se limitado a admitir que reclamou da comida servida no presídio, as palavras dos agentes penitenciários ostentam presunção de veracidade, máxime quando não existem provas de que são inidôneas ou, ao menos, suspeitas.<br>Ao contrário do alegado pela defesa, a possibilidade de reconhecimento da falta grave não encontra supedâneo apenas na descrição dos fatos contida no REDS de nº 2019-061955058-001 (fls. 111/115), mas também no Comunicado interno subscrito pelas agentes penitenciárias Daniele Abreu de Souza e Virgínia Lima (f. 116), no Termo de Declarações assinado por Joyce Pinheiro de Oliveira e Alexandre Rodrigues Duraes (f. 117) e nos próprios argumentos apresentados pela reeducanda em sede de audiência de justificação.<br>Portanto, em relação ao fato em questão, não há falar em "absolvição por insuficiência de provas.<br>Inviável também é a desclassificação da conduta para falta média, pois o art. 50, inciso VI, da Lei de Execução Penal, prevê claramente que configura falta de natureza grave a inobservância dos deveres previstos no art. 39, inciso II, do mesmo diploma legal, quais sejam a obediência ao servidor e o respeito a qualquer pessoa com quem deva relacionar-se.<br>Assim, considerando que, no presente caso, restou devidamente comprovado que, no dia 17/12/2019, a agravante desrespeitou os policiais penais responsáveis por sua custódia, a manutenção da punição é medida que se impõe.<br>4. DISPOSITIVO<br>À luz do exposto, REJEITO A PRELIMINAR ARGUIDA E, NO MÉRITO, NEGO PROVIMENTO AO RECURSO"<br>Da análise do excerto colacionado, verifica-se que a Corte de origem, soberana na análise dos fatos e provas amealhados aos autos, entendeu devidamente caracterizada a prática de falta grave pela paciente que, ouvida em juízo na pr esença de sua defesa técnica, não logrou êxito em desconstituir o acervo probatório que resultou, mediante exame exauriente pelas instâncias ordinárias, no reconhecimento da conduta insculpida no arts. 50, inc. VI, c/c 39, inc. II, ambos da LEP.<br>Assim, para acolher a pretensão defensiva, quanto à suposta ausência de materialidade e autoria da conduta, seria necessária aprofundada dilação probatória que, de notória sabença, é incompatível com a via eleita.<br>Nesse sentido:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE.TENTATIVA DE FUGA. DECISÃO FUNDAMENTADA. MANUTENÇÃO DO PRESO EM PRESÍDIO FEDERAL. RISCO CONCRETO DE FUGA. CONDENADO INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PERICULOSIDADE CONCRETA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA ESTREITA. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - In casu, devidamente constatada a prática de falta de natureza grave, consistente na tentativa concreta de fuga, não há que se falar em absolvição. Narram os autos que o recorrente teria tentado se evadir de sua cela por meio de passagem clandestina em meio a uma confusão criada pela tentativa de fuga de demais detentos com troca de tiros. Nem se olvide que o recorrente, foi inclusive, alvejado.<br>II - A decisão de inclusão do recorrente em presídio federal está fundamentada em dados próprios da execução penal que vão além da falta grave mencionada, pois, além de ter tentado empreender fuga do estabelecimento prisional, o que já denota o risco eminente de evasão, consignou-se que o recorrente exerceria posição de comando em organização criminosa, denotando a sua periculosidade concreta.<br>III - A rediscussão da matéria fático-probatória é incompatível com a via eleita, estreita e que não admite dilação probatória, porquanto, para se invalidar a conclusão da instância originária, seria imprescindível a reavaliação do caderno dos autos de origem, além do quadro apresentado no acórdão vergastado.<br>Recurso ordinário em habeas corpus desprovido."(RHC 150.504/CE, Quinta Turma, de minha Relatoria, DJe 08/10/2021, grifei)<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE.SANÇÃO COLETIVA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INFRAÇÃO PRATICADA EM COAUTORIA OU PARTICIPAÇÃO. REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. ORDEM DENEGADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Na hipótese, deve ser afastada a alegação de aplicação de sanção coletiva, uma vez que os agentes de segurança identificaram o agravante como um dos integrantes do grupo responsável pela subversão da ordem que articulou a entrada de armas e aparelhos de telefonia celular no estabelecimento prisional por meio de drones, demonstrando que a conduta foi praticada em coautoria ou participação.<br>2. Revisar os elementos de prova para absolver o agravante da conduta imputada exigiria o revolvimento do contexto fático-probatório, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus, na qual não se admite dilação probatória.<br>3. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 646.444/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe 29/06/2021, grifei)<br>"HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - PAD. NULIDADE. OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO SOB DEFESA REGULAR.TEMA DE RECURSO REPETITIVO NO STF - RE 972.598/RS. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I -A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II -O col. Supremo Tribunal Federal já enfrentou a matéria aqui posta, em sede de recurso repetitivo representativo da controvérsia, no RE n. 972.598/RS, assentando a seguinte tese:  A oitiva do condenado pelo Juízo da Execução Penal, em audiência de justificação realizada na presença do defensor e do Ministério Público, afasta a necessidade de prévio Procedimento Administrativo Disciplinar (PAD), assim como supre eventual ausência ou insuficiência de defesa técnica no PAD instaurado para apurar a prática de falta grave durante o cumprimento da pena  (RE n. 972.598, Tribunal Pleno, Rel.Min. Roberto Barroso, DJe de 06/08/2020).<br>III- No mais, "Para afastar a conclusão do acórdão, absolver o agravado ou desclassificar sua conduta, seria necessário reexaminar fatos e provas, providência incabível na via do habeas corpus, de cognição limitada" (AgRg no HC n. 414.750/SP, Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/08/2018).<br>Habeas corpus não conhecido."(HC 620.019/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, DJe 15/12/2020, grifei)<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.