DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em benefício de GIOVANE DA ROSA SHLUSENcontra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL,proferido no julgamento da Apelação Criminal nº0247209-10.2019.8.21.7000.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado em primeira instância à pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 166 dias-multa, no piso mínimo, como incurso no artigo 33, "caput" e § 4º,c/c o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/2006 (tráfico de drogas com causas de aumento e de diminuição), conforme sentença de fls.390-400.<br>Irresignadas, a defesa do paciente e a acusação apelaram perante o Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso da defensivo e deu parcial provimento ao apelo ministerial,em acórdão assim resumido:<br>APELAÇÕES CRIMINAIS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. INSURGÊNICAS DO MINISTÉRIO PÚBLICO E DA DEFESA.<br>1. MÉRITO. Tráfico de drogas. Materialidade e autoria comprovadas pela prova produzida em juízo.<br>Caso concreto em que policiais militares, em razão de denúncias dando conta da ocorrência de tráfico e drogas, foram ao local indicado, já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, e avistaram o acusado, momento em que perceberam que ele tentou se desfazer de algo. Realizadas a abordagem e a revista, foram localizadas, na sua posse, 42 pedras de crack, pesando 10,6g, R$ 142,00, e um revólver calibre 12. Palavra dos policiais, somada às demais provas dos autos, constituindo prova da prática delitiva. Desnecessidade de flagrância de ato de mercancia das substâncias, quando os elementos constantes no feito, especialmente as circunstâncias, a motivação da abordagem e a quantidade de drogas apreendidas, demonstram a intenção de comércio dos entorpecentes. Inviável, assim, a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Condenação mantida, por incursão nas sanções do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.<br>2. MÉRITO. Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Nas mesmas condições em que apreendidas as drogas, verificou-se que o acusado portava um revólver calibre 38, e que, na sua residência, se achavam um revólver calibre 32 e uma espingarda calibre 12, estando devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas.<br>Para que se configure a majorante do artigo 40, inciso IV, seria necessário que exista a comprovação de que o artefato bélico fosse utilizado como meio para a intimidação difusa e coletiva, no âmbito do tráfico de drogas, o que não ocorreu no caso concreto. Assim, entendo que tais condutas configuram delitos autônomos, e não a majorante referida. No entanto, embora o acusado tenha sido denunciado pela prática dos crimes de posse e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, o Ministério Público, nas razões recursais, postulou a condenação apenas pelo delito de porte, sendo inviável, então, que o édito condenatório se dê também pelo crime de posse, sob pena de reformatio in pejus. Proclamada a condenação do réu, por incursão nas sanções do art. 14 da Lei nº 10.826/03.<br>3. APENAMENTO. Penas-base. Culpabilidade do acusado, entendida como o grau de reprovação da conduta, que não fugiu do ordinário. A ciência do acusado acerca da ilicitude do fato, e a possibilidade de agir de forma diversa, são os pressupostos para a aplicação da pena, e não podem servir para aumentá- la. A gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas já foi considerada pelo legislador, ao prever as penas mínima e máxima, não servindo para negativação das circunstâncias, personalidade e conduta social, como requer o Ministério Público. Inexistem, aliás, elementos para aferição da conduta social e da personalidade do agente. Por outro lado, o art. 42 da Lei nº 11.343/06 autoriza expressamente o aumento da basilar em razão da quantidade e da natureza das drogas apreendidas, o que se faz adequado no caso em concreto. Pena-base relativa ao crime de tráfico de drogas exasperada em 1/6, conforme entendimento do STJ. Considerando que as circunstâncias judiciais do art. 59 CP, em relação ao crime de porte de arma, se mostram integralmente favoráveis ao réu ou neutras, a basilar resta fixada no mínimo legal.<br>4. Atenuante de menoridade. Considerando que o réu, ao tempo dos fatos, era menor de 21 anos, incide a atenuante prevista no art. 65, I, do CP. Inviável, no entanto, que a redução das penas se dê abaixo do mínimo legal, diante da expressa vedação contida na Súmula nº 231 do STJ.<br>5. Minorante relativa ao tráfico privilegiado. A causa especial de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é destinada ao agente que, sendo primário e de bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas e não integra organização voltada a esta finalidade. Trata-se, portanto, de benefício destinado ao pequeno e eventual traficante, o que não é o caso do réu, considerando a prévia ciência, pelos policiais, de que o local em que ocorridos os fatos se tratava de ponto de comércio de drogas; a quantidade de entorpecentes apreendidos na sua posse, e; o fato de terem sido localizados também armas de fogo, existindo demonstração de maior envolvimento em atividades ilícitas. Resta afastada, assim, a minorante aludida, pois não preenchidos os requisitos necessários à sua aplicação.<br>6. Prescrição da pretensão punitiva. No tocante ao crime de porte ilegal de arma de fogo, deve ser reconhecida a prescrição da pretensão punitivaestatal. Com efeito, o réu restou condenado à pena de 02 anos, a qual, nos termos do art. 109, V, do CP, prescreve em 04 anos. Entretanto, tratando-se de réu menor de 21 anos à época do fato, o prazo prescricional é reduzido de metade, conforme o art.115, também do CP, sendo, no caso em concreto, de 02 anos. E tal lapso transcorreu entre o recebimento da denúncia e a publicação da sentença penal condenatória. Declarada extinta a punibilidade do réu, no tocante a este crime, em razão da prescrição da pretensão punitiva.<br>7. Substituição de pena. Afastada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na medida em que extrapolado o limite de 04 (quatro) anos previsto no art. 44 do CP.<br>8. Regime de cumprimento. Em razão da quantidade de pena imposta, resta estabelecido o regime semiaberto para cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do CP, o qual se mostra adequado e necessário ao caso dos autos.<br>9. Penas de multa. Impossibilidade de afastamento, diante de seu caráter cogente. Inexistência de violação ao princípio da intranscendência. Sanções pecuniárias estabelecidas no mínimo, em consonância às respectivas penas carcerárias.<br>APELAÇÃO DEFENSIVA IMPROVIDA. RECURSO MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO(fls. 14-16).<br>No presente mandamus, a defesa busca o redimensionamento da pena sob a alegação de indevido aumento da pena-base, ilegalidade pelo afastamento da minorante do art. 33, § 4º, Lei de Drogase modificação do regime prisional.<br>Sustenta que a quantidade de droga apreendida não se mostra expressiva (10,6g de crack) e queo paciente "É TECNICAMENTE PRIMÁRIO, não podendo ser, portanto, o local onde foi abordado nem a quantidade de droga apreendida e a arma, considerados para negar a aplicação da minorante em comento sob o argumento de que o paciente se dedica a atividades criminosas.Ademais, não foi realizada nenhuma investigação profunda para comprovar que o local onde o réu foi abordado é de fato local de ponto tráfico nem que o réu se dedica à atividades ou organizações criminosas" (fl. 10).<br>Requer, em liminar e no mérito, aaplicação no patamar máximo do redutor do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006 e a consequente fixação de regime inicial aberto, além da substituição dapena privativa de liberdade.<br>Indeferida a liminar (fls. 608-609). Prestadas as informações, oMinistério Público Federal opina pela denegação daordem (fls. 659-661).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição a recurso próprio.Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção do ora paciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, alega-se que a pena deve ser reduzida, ante a inidoneidade da fundamentação apresentada na primeira e terceira fases da dosimetria.<br>O magistrado singular assim fixou as penas:<br>PASSO À DOSIMETRIA DA PENA.<br>Analisando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, considerada como o grau de reprovabilidade da conduta, não extrapola o ordinário nem excede da reprovação estipulada para o fato pelo legislador, quando da criação do tipo penal. O réu não registra antecedentes, aqui considerados como os fatos pretéritos à infração ora analisada, com trânsito em julgado há menos de cinco anos e que não importem em reincidência, a teor do que se depreende da certidão juntada. A conduta social foi abonada. Quanto à personalidade, ausentes elementos para aferição. Os motivos que ensejaram a conduta do réu são inerentes ao tipo. Quanto às circunstâncias, são comezinhas aos crimes desta espécie. Não há consequências de relevo. A vítima é a coletividade que em nada contribuiu para a prática do crime.<br>Desta forma, atento aos vetores do artigo 59 do Código Penal, acima analisados, bem como aos critérios de necessidade esuficiência para a prevenção e reprovação do crime, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.<br>Presente a atenuante da menoridade, já que o réu possuía menos de 21 anos na data do fatos, nos termos do artigo 65, inciso 1, do Código Penal. Contudo, deixo de sopesar a atenuante em decorrência da previsão da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de justiça, restando a pena provisória fixada no mesmo patamar da pena-base.<br>Consoante disposto no § 4º do artigo 33 da nº Lei 11.343/2006, verifica-se que o réu é primário e não há prova de que integre organização criminosa, motivo pelo qual merece a aplicação da redução prevista, que deve se dar entre 10 meses (1/6) e 40 meses (2/3).<br>Para verificação da redução, deve ser considerado tratar-se de droga com maior potencial nocivo (crack), embora em quantidade pequena. Assim, estabeleço a redução em 24 (vinte e quatro) meses.<br>Configurada a majorante do artigo 40, IV da lei nº 11.343/2006, majoro a pena em 1/6, totalizando 06 (seis) meses de aumento.<br>Diante do exposto, já considerando o concurso entre as causas de diminuição e de aumento, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.<br>DA PENA DE MULTA Por haver cumulatividade com pena de multa, fixo-a em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, considerando-se aqui as diretrizes antes operadas (inclusive a aplicação do art. 33, §4, da Lei 11.343/2006), à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime para cada dia-multa, a teor do disposto no artigo 33, caput, e artigo 43, ambos da Lei nº11.343/06. .. (fls. 396-397).<br>O Tribunal local assim destramou a controvérsia:<br>De outro lado, postulou o parquet a exasperação da basilar emrazão da quantidade e natureza das drogas apreendidas.<br>E, neste ponto, lhe assiste razão.<br>Com efeito, o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 dispõe expressamente ser possível o incremento da pena-base em razão da quantidade e da natureza das substâncias apreendidas, e, no caso em concreto, foram encontradas 42 pedrinhas de crack, somando 10,6 gramas, tratando-se de quantidade que poderia, em tese, atingir maior número de pessoas e cujo poder destrutivo e viciante é extremamente elevado.<br>Assim, por considerar que a natureza e a quantidade de drogas estão afeitas às circunstâncias do crime, as considero negativas, pelas razões expostas.<br>E, por essa razão, aumento a pena em 10 (dez) meses, o que equivale a 1/6, adotando, para tanto, o entendimento do Superior Tribunal de Justiçai, ao qual me filio.<br>Assim, estabeleço a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.<br>Na segunda fase de apenamento, não existem circunstâncias agravantes.<br>Entretanto, deve ser reconhecida a atenuante de menoridade, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, considerando que GIOVANE, nascido em 15/10/1996, era menor de 21 anos quando da data do crime, ocorrido em 14/11/2014.<br>Por essa razão, e também adotando o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que cada circunstância agravante ou atenuante deve importar no aumento ou redução da pena em 1/6, reduzo a reprimenda ao mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, considerando, ainda, a Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é vedada a diminuição da pena para aquém do mínimo legal em razão de circunstância agravante.<br>A pena provisória, então, resta fixada em 05 (cinco) anos de reclusão.<br>Na terceira fase de apenamento, como visto acima, restou excluída a majorante prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei de Drogas, tendo em vista que o porte de armas foi reconhecido como crime autônomo.<br>Assim, também é afastado o aumento de 1/6.<br>O sentenciante reconheceu, ainda, a minorante relativa ao tráfico privilegiado, prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, com a redução da pena em 02 (dois) anos.<br>Quanto ao ponto, insurgiu-se o Ministério Público, postulando o afastamento desta causa especial de redução de pena.<br>E, aqui, lhe assiste razão.<br>Isso porque a minorante em questão é destinada ao agente que, sendo primário e com bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas ou integra organização voltada a essa finalidade.<br>Ou seja, trata-se de beneficio destinado ao pequeno e eventual traficante.<br>E este, pelo que se extrai dos autos, não é o caso do réu, considerando que ele restou flagrado na posse de considerável quantidade de drogas, além de três armas de fogo. Ademais, os fatos se deram em local já conhecido como sendo ponto de comercialização de drogas, o que pode indicar reiteração de tal conduta.<br>Trata-se, a toda evidência, de indivíduo que apresenta maior envolvimento com a atividade ilícita em tela, de forma que entendo não estarem preenchidos os requisitos legais necessários ao reconhecimento da minorante relativa ao tráfico privilegiado, razão pela qual a afasto.<br>Assim, torno definitiva a pena aplicada ao réu em decorrência da prática do crime de tráfico de drogas em 05 (cinco) anos de reclusão" (fls. 31-33).<br>Com efeito, há flagrante ilegalidade no tocante à circunstância da natureza da droga (art. 42 da Lei Antidrogas). Segundo a orientação jurisprudencial firmada por estaCorte, a natureza e a quantidade da droga devem ser consideradas na fixação da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/06. No caso concreto, embora apreendido entorpecente de natureza potencialmente lesiva (crack), a pequena quantidade (cerca de10,6g) não justifica a exasperação da pena-base, impondo-se o redimensionamento da sanção. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA- BASE.EXASPERAÇÃO. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA. ILEGALIDADE DEMONSTRADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Não obstante a natureza da droga - cocaína -, a quantidade de entorpecente apreendido - 8,62g - não demonstra reprovabilidade suficiente para exasperar a pena-base.<br>2. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 541.265/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 13/03/2020).<br>PROCESSUALPENAL.AGRAVO REGIMENTALNO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SUPERAÇÃO DO ÓBICE. SÚMULA7/STJ. DESNECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS.PENA-BASE. FUNDAMENTOS ABSTRATOS.PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA. REPRIMENDA FIXADA NO MÍNIMO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. SÚMULAS 282 e 356/STF.FIXADO REGIME SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS FAVORÁVEIS. SUBSTITUIÇÃO. PREJUDICADA. PENA MAIOR QUE 4 ANOS. AGRAVO PROVIDO EM PARTE.1. Não foram apresentados fundamentos concretos para a exasperação da pena-base quanto à culpabilidade, aos motivos, às circunstâncias, às consequências e à quantidade da droga, visto se tratar de pequena quantidade (23g) de crack (e-STJ, fl. 2).2. Quanto à aplicação da causa de diminuição no patamar máximo de ofício, verifico que o acórdão recorrido não tratou do assunto. Assim, a matéria que não foi ventilada no acórdão recorrido e que não foi objeto de embargos de declaração carece do necessário prequestionamento. Incidem à espécie as Súmulas 282 e 356/STF.3. Estabelecida a pena definitiva em 4 anos e 2 meses de reclusão, verificada a primariedade do agente e considerada a pequena quantidade de entorpecente apreendido, o regime semiaberto é o adequado à prevenção e à reparação do delito.4. Mantida a reprimenda em patamar superior a 4(quatro) anos de reclusão, fica prejudicado o pedido de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos por não atender ao requisito objetivo.5. Agravo regimental parcialmente provido, para fixar a pena-base no mínimo, mantido o patamar da minorante em 1/6, tornando-a definitiva em 4 anos e 2 meses, mais 417 dias-multa em regime semiaberto.<br>(AgRg no AREsp 489.571/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 27/3/2017).<br>Na terceira etapa da dosimetria, o acórdão negou a aplicação da causa especial de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, considerando que o réu se dedica a atividades criminosas, notadamente em razão das circunstâncias do delito -reiteração da conduta e do crime cometido em ponto de tráfico, além da quantidade da droga e apreensão de três armas de fogo, de modo que o paciente não preenche os requisitos para a diminuição da pena.<br>O entendimento do acórdão não destoa da orientação jurisprudencial desta Corte. Confiram-se, nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS.CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N.11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA ALIADA A OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA ESTREITA VIA DO MANDAMUS. REGIME FECHADO.ADEQUADO. QUANTIDADE DE DROGAS UTILIZADA COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - In casu, v. acórdão impugnado fundamentou o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na conclusão de que o paciente se dedicava a atividades criminosas (traficância), em razão não somente pela quantidade de droga apreendida (221 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 56g - fl. 38), mas também pelas circunstâncias em que se deu a prisão, bem como constatarem que não se tratava de traficante ocasional. Tudo isso, são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/06. Rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição, como reclama a impetrante, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático- probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.<br>III - Quanto ao regime prisional, a quantidade de droga apreendida, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art.33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n.11.343/06.V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício.Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 633.775/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 22/03/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N.11.343/2006) NÃO APLICADA. QUANTIDADE DA DROGA E CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO INDICATIVAS DE QUE O RÉU NÃO PREENCHE OS REQUISITOS LEGAIS.INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. PEDIDO DE CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1.A utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base (primeira fase) e para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas (terceira fase) - por demonstrar que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, não configura bis in idem.<br>2. Não é irrisória a quantidade das drogas apreendidas, pois segundo consignado no v. acórdão, renderia mais de 100 porções para venda, além da variedade e natureza das drogas ser fundamento concreto para afastar o redutor.<br>3."É descabido requerer a concessão de habeas corpus de ofício, pois a expedição deste pressupõe, justamente, a inexistência de postulação prévia da medida concedida" (AgRg no AREsp 199.440/MG, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe de 5/9/2012).4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp 1.732.245/RS, por mim relatado, QUINTA TURMA, DJe 13/6/2018).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO. INADMISSIBILIDADE. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE RELEVANTE DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA.REVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a quantidade e/ou a natureza da droga podem justificar a não aplicação da minorante, prevista no art. 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, quando evidenciada, como na hipótese, a dedicação à atividade criminosa.<br>2. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no REsp 1.788.536/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 03/09/2019).<br>Ademais, o acolhimento da tese da defesa de que o paciente não se dedicava a atividades criminosas demandaria o revolvimento de matéria fática, o que é vedado em habeas corpus. Nesse sentido, o seguinte julgado:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEASCORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS.CONSTRANGIMENTOILEGALNÃOEVIDENCIADO.AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - O parágrafo 4º, do art.33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>III - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade de drogas aprendidas "22,5kg de maconha, prensada para o varejo,  ..  inclusive com acesso a fornecedores localizados em município diverso do local de sua residência (no caso, Três Lagoas, já que a droga foi adquirida em Campo Grande)." elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas.<br>Rever esse entendimento demandaria revolvimento da matéria fático- probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.<br>IV - O Plenário do col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n.8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo.Para tanto, devem ser observados os preceitos constantes dos arts. 33 e 59, ambos do Código Penal.<br>V - In casu, o regime adequado à hipótese é o inicial fechado, uma vez que houve fundamentação idônea a lastrear a aplicação do regime mais gravoso, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente, em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art.33, parágrafo 2º, b, e parágrafo 3º, do Código Penal, e art. 42 da Lei n. 11.343/06.Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 549.345/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 16/03/2020).<br>Portanto, passo ao redimensionamento da reprimenda do crime de tráfico:<br>Na primeira fase, afastada a valoração negativa da natureza/quantidade da droga, fixo a pena-base no patamar de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.<br>Nos termos do acórdão, presentes a atenuante da menoridade e ausentes agravantes na segunda fase, mantenho a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.<br>Na terceira etapa, ausentes causas de diminuição ou de aumento, conforme o acórdão, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anosde reclusão e 500dias-multa. Ficam mantidos os demais termos do acórdão.<br>Por fim, ficam prejudicados os pedidos de fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena e de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto mantida a pena em patamar acima de 4 anos de reclusão.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço da presente impetração.Contudo, concedo habeas corpus, de ofício, para redimensionar a pena do crime de tráfico, mantidos os demais termos do acórdão.<br>Publique-se. Intimem-se.