DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de recurso especialmanejado pelaCOMPANHIA ESTADUAL DE ÁGUAS E ESGOTOS - CEDAEcontra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIROassim ementado (e-STJ, fls.293-294):<br>Apelação Cível. Ação de obrigação de fazer. Alegação de cobrança ilegal pela ré. Desconsideração de que existe no Condomínio um hidrômetro que mede o consumo real de água, através da leitura mensal e tem sua matrícula própria. Cobrança por multiplicação de número de economias que se mostra ilegal.<br>Prática que acaba por transformar o consumo estimado em algo muito superior ao real, fazendo com que a prestadora receba por aquilo que não fornece. Incidência do Verbete nº 191 da Súmula deste Tribunal. Quanto à possibilidade de aplicação da tabela de progressividade da tarifa, o Verbete nº 407 da Súmula do E. STJ e Verbete nº 85 desta Corte. Ao se aplicar a tarifa progressiva, quando a unidade consumidora é composta por várias economias, tendo apenas um único hidrômetro instalado, como é o caso em apreço, deve ser considerado o número de economias existentes.<br>Como se verifica do disposto especificamente do art. 85, § 2º, do CPC, os honorários advocatícios serão estabelecidos sobre o valor da condenação ou do proveito econômico e, somente quando não for possível essa mensuração, incidirá sobre o valor atualizado da causa. A sentença se afastou da ordem legalmente estabelecida. Como houve condenação à devolução do valor cobrado indevidamente, a ser apurado em liquidação de sentença, deve ser aplicado o primeiro item estabelecido no § 2º, do art. 85, do CPC, qual seja, o valor da condenação. Como se trata de causa que não se apresenta complexa, notadamente levando em conta que as questões centrais não são mais controvertidas, eis que objeto de definição pelo C. STJ e por esta Corte, há que se manter o percentual de 10% (dez por cento), levando-se em conta, porém, que o Tribunal deverá aumentar os honorários, em razão do trabalho desenvolvido pelo patrono na fase recursal, nos termos do art. 85, § 11, do CPC. Recurso a que se nega provimento. Parcial provimento do recurso adesivo para determinar que a condenação em honorários advocatícios incida sobre o valor da condenação.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC, majoro a condenaçãohonorários advocatícios para o percentual de 12% do valor da condenação.<br>É o relatório.<br>A Primeira Seção desta Corte, nos autos dos REsps n. 1.937.887/RJ e 1.937.891/RJ, propôsa revisão da tese firmada no Tema Repetitivo 414/STJ - forma de cálculo da tarifa progressiva dos serviços de fornecimento de água e de esgoto sanitário em unidades compostas por várias economias e hidrômetro único, após a aferição do consumo - questão jurídica tratada no presente recurso.<br>Nesse contexto, por medida de economia processual e para evitar decisões dissonantes entre Cortes integrantes do mesmo sistema de Justiça, os recursos que tratam da mesma controvérsia devem retornar à origem, para aguardar ou aplicar a solução alcançada no feito afetado, viabilizando, assim, a observação uniformeda tese vinculante.<br>Cumpre esclarecer que, somente depois de realizada essa providência, com o exaurimento da instância ordinária, os recursos excepcionais deverãoser encaminhados para os TribunaisSuperiores, a fim de que possam ser analisadas as questões jurídicas neles suscitadas, desde que não prejudicados pelo novo pronunciamento da Corte local.<br>Ante o exposto, determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem, para observação da disciplina processual dos arts. 1.039 e 1.040 do CPC/2015, de modo a que se: i) negue seguimento ao recurso, se o acórdão recorridocoincidir com a tese vinculante do Tribunal Superior; ou ii) proceda ao juízo de retratação, na hipótese de ter o colegiado local divergidoda interpretação fixada no precedente qualificado.<br>Publique-se. Intimem-se.