DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 184):<br>HABEAS CORPUS - PRETENDIDO O RECONHECIMENTO DA ILICITUDE DA BUSCA DOMICILIAR - IMPOSSIBILIDADE - Tendo sido a prisão em flagrante convertida em preventiva, diante da demonstração da materialidade do delito e da existência de indícios da autoria, fundamentada em fatos concretos indicadores da real necessidade da prisão cautelar do Paciente, eventuais irregularidades ocorridas na prisão em flagrante ficam prejudicadas face à decretação da prisão preventiva, a qual constitui novo título judicial determinante da privação da liberdade do Paciente. Ordem denegada.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso emflagrante, convertido em preventiva, pela suposta prática do crime descrito noart. 33,caput, da Lei 11.343/2006.<br>Sustenta a defesa, em síntese, ilegalidade da prisão por violação de domicílio.Aduz que "os PMs receberam denúncia de uma pessoa que não quis se identificar, dando conta que o autuado manteria drogas armazenadas na residência dele. Diante disso, e da existência de denúncias anônimas no mesmo sentido, os milicianos se deslocaram à moradiado requerente, sendo atendidos pelo próprio que, informado da delação, confirmou a existência de drogas no local, autorizando o ingresso dos policiais no domicílio" (fl. 4).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a declaração de ilicitude da prova com a revogação da prisão preventiva.<br>A liminar foi indeferida.Foram prestadas informações.O Ministério Público Federal opina pela denegação da ordem.<br>O Tribunal de origem, quanto à alegada violação de domicílio, assim referiu (fls. 190-192):<br>De qualquer forma, anoto que não há que sefalar em busca domiciliar ilícita, pois, conforme consta dos depoimentos prestados pelos policiais na Delegacia (fls. 17 e 18), estes adentraram à residência depois de fundada suspeita do envolvimento do Paciente com a prática delitiva, uma vez que havia informações de que ele estava em poder de diversas porções de entorpecentes e era responsável por abastecer as "biqueiras", e o delito de tráfico de drogas é um crime permanente, ou seja, se prolonga no tempo, sendo o bem jurídico permanentemente agredido, de forma que a situação de flagrância perdura no tempo, o que torna desnecessária a expedição de mandado de busca, conforme posicionamento jurisprudencial:<br>(..)<br>Observe-se, ainda, que eventuais irregularidades ocorridas durante o flagrante não implicam em nulidade do processo.<br>A esse respeito: "Eventuais irregularidades em peças que integram o inquérito policial não contaminam o processo, nem ensejam a sua anulação, dado que o inquérito é mera peça informativa da denúncia ou da queixa." (HC n.º 74127/RJ, Rel. Min. Carlos Velloso, 2.ª Turma, DJe.13.06.1997).<br>Dessa forma, não há que se cogitar de constrangimento ilegal a ser sanado por meio do writ.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>A decisão que homologou o flagrante e converteu a prisão em preventiva foi assim proferida (fls. 92-94):<br>Vistos.<br>Flagrante formalmente em ordem.<br>Manifestaram-se MP Defensoria Pública.<br>Em face das diversas determinações oriundas do TJSP visando, especificamente, resguardar e diminuir o perigo de contágio na pandemia de COVID-19 (Coronavírus) que vem se alastrando pelo País, bem como considerando-se a Recomendação CNJ 62/2020 que dispensou a realização de audiências de custódia, análiso o presente auto, dispensada a apresentação do custodiado.<br>Não há relatos de maus tratos ou tortura.<br>Trata-se de auto de prisão em flagrante lavrado em desfavor de OTAVIO MATHEUS DOS SANTOS, pela prática, em tese, do crime de tráfico de entorpecentes.<br>No tocante à preliminar de relaxamento do flagrante, decorrente do indevido ingresso dos policiais na residência, o pedido é de ser INDEFERIDO.<br>O col. STF, em sede de recurso extraordinário submetido à sistemática da repercussão geral (Tema 280), fixou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (RE 603.616/TO, Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 10/5/2016). A legitimidade não decorre, por óbvio, da expressa autorização do morador, mas, sim, da presença das causas previstas na CF, art. 5º, inciso XI (a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial).<br>Já a Sexta Turma do C. STJ, no julgamento do HC 598.051, estabeleceu cinco teses centrais a respeito do tema:<br>1) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito;<br>2) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência,quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa, objetiva e concretamente, inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada;<br>3) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação;<br>4) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo, e preservada tal prova enquanto durar o processo;<br>5) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal dos agentes públicos que tenham realizado a diligência.<br>No atual momento processual, em sede de cognição sumária, não há como se dizer que os pressupostos acima estariam ausentes, o que demandaria dilação probatória.<br>Além disso, o colegiado estabeleceu o prazo de um ano para o aparelhamento das polícias, o treinamento dos agentes e demais providências necessárias para evitar futuras situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, resultar em responsabilização administrativa, civil e penal dos policiais, além da anulação das provas colhidas nas investigações, de forma que a postura da Defensoria Pública em aventar a nulidade acaba por contrariar o decidido pela E. Superior Instância.<br>Afasta-se, portanto, a preliminar aventada, posto que totalmente justificada nos termos constantes dos autos, o ingresso dos policiais no imóvel.<br>É o caso de conversão da prisão em flagrante em preventiva.<br>Materialidade do delito comprovada provisoriamente pelo laudo juntado a fls.<br>36/40.<br>Apesar da aparente primariedade, atestada pelos documentos de fls. 43/44, nota- se que houve apreensão de grande quantidade de entorpecentes na residência do averiguado, a saber, 406 pinos de cocaína e 71 porções de maconha, além de quantia em dinheiro (R$ 81,85) e manuscritos com uma espécie de contabilidade referente à distribuição de drogas. Assim, em tese, foram confirmadas as informações anônimas recebidas pelos policiais momentos antes da diligência, no sentido de que um indivíduo conhecido como "Pelé" apelido reconhecido pelo denunciado estava em poder de entorpecentes e que era o responsável por abastecer os pontos de venda de drogas do bairro.<br>Tais fatos demonstram a periculosidade do averiguado, mostrando-se, ao menos no presente momento, aptos ao afastamento da possibilidade de tráfico privilegiado, sendo evidente o perigo de dano gerado pela situação de liberdade do acusado.<br>Em consequência, insuficientes no atual momento processual a concessão das medidas cautelares do artigo 319 do Código de Processo Penal, com a necessidade da manutenção da prisão para garantia da ordem pública e proteção social.<br>No tocante às alegações que a prisão é de ser relevada em razão da pandemia do COVID-19 e que devem ser consideradas as recomendações explicitadas pelo CNJ sob nº 62/2020, bem como outros tantos Comunicados e Provimentos editados, fato é que não há nos autos qualquer comprovação concreta no sentido de que o imputado pertença a grupo de risco,tampouco demonstração, atual e igualmente concreta, de que padeça de moléstia ou comorbidade grave e descontrolada que o inclua em tal situação de risco no caso de eventual contaminação. Anote-se que as orientações dos Tribunais Superiores e CNJ não podem e não devem ser interpretadas como verdadeiro salvo-conduto à prática delitiva. Também, pontue-se que os estabelecimentos prisionais Paulistas, em especial os instalados nesta Comarca de Piracicaba têm promovido uma série de medidas preventivas, buscando evitar a disseminação ou contaminação pelo vírus, dentre elas o isolamento dos novos detentos e daqueles que apresentem sintomas da doença, além de outras medidas sanitárias, não havendo notícia, até o presente momento, de contaminação no interior dos estabelecimentos prisionais desta Cidade.<br>Por fim, consigne-se que os acusados, através de seus comportamentos, não demonstram estarem preocupados, seguindo ou obedecendo as regras e orientações<br>de isolamento e distanciamento social.<br>Dessa forma,<br>presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e com fundamento no artigo 310, inciso II da mesma Lei, CONVERTO a prisão em flagrante em PREVENTIVA, relativamente ao acusado OTÁVIO MATHEUS DOS SANTOS. Expeça-se mandado de prisão.<br>A denúncia foi assim oferecida (fls. 151-153):<br>Consta do incluso inquérito policial que, no dia 16 deagosto de 2021, por volta de 08h30m, na rua Cruzeiro, nº 211, bairro SantaTerezinha, nesta cidade e comarca, OTÁVIO MATHEUS DOS SANTOS, vulgo"Pelé", qualificado a fls. 05, guardava e/ou mantinha em depósito 406 porções de"cocaína" e 71 porções de "maconha" destinadas à mercancia ilícita ou entregade qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes quedeterminam dependência  física ou psíquica, sem autorização e em desacordo comdeterminação legal e regulamentar.<br>Segundo se apurou, policiais estavam em patrulhamentopelo local, quando receberam informações de um transeunte de que o denunciado,vulgo Pelé, residente na rua Cruzeiro, n. 211, já conhecido nos meios policiais,"estaria envolvido no tráfico de drogas e que o mesmo estava em poder de diversaspoções de entorpecentes e que tal indivíduo era responsável por abastecer ospontos de vendas, conhecidos como "biqueiras".<br>Assim, dirigiram-se ao local, onde fizeram contato com odenunciado que franqueou a entrada no imóvel. Em busca, sob a cama dodenunciado, no interior de uma sacola, foram localizadas "406 porções de cocaína,separadas em kits e 71 porções de maconha". No local ainda foram apreendidasdiversas anotações de "contabilidade" do delito de tráfico ilícito de drogas e aquantia de R$81,85.<br>Instado, informalmente, o denunciado admitiu que seuapelido é "Pelé", mas perante a autoridade policial permaneceu em silêncio.<br>Diante das circunstâncias apuradas, apreensão designificativa quantidade e variedade de substâncias entorpecentes em porções individualizadas para venda, anotações referentes à distribuição dos entorpecentes,e apreensão de dinheiro, além da confirmação da denuncia anônima, infere-se que adroga apreendida destinava-se à mercancia ilícita o entrega de qualquer forma aconsumo de terceiras pessoas.<br>Ante o exposto denuncio OTÁVIO MATHEUS DOSSANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, em conseqüência,seja instaurada a ação penal com o rito previsto nos artigos 56 e seguintes damesma lei, citando os denunciados a apresentar defesa, ouvindo-se as pessoasabaixo arroladas, seguindo até final procedência e condenação.<br>Como se vê, o Tribunal de origem considerou válida a entrada no imóvel por se tratar de crime permanente,bem como na existência de denúncia anônima que informava a prática do delito no imóvel.<br>Com efeito, esta Corte Superior entende que não é suficiente para a invasão de domicílio apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar o ingresso na residência do agente, ou ainda, autorização para que os policiais entrem no domicílio. Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL POR ILICITUDE DAS PROVAS. NULIDADE. ESTADO DE FLAGRÂNCIA. DELITOS DE NATUREZA PERMANENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br> .. <br>2. O reconhecimento da inexistência de justa causa para o exercício da ação penal, dada a suposta ausência de elementos a demonstrar a materialidade e a autoria delitivas ou por atipicidade, exige profundo exame do contexto<br>3. O art. 5º, XI, da Constituição Federal prevê como uma das garantias individuais, conquista da modernidade em contraposição ao absolutismo do Estado, a inviolabilidade do domicílio: "XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>4. "O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp 1.558.004/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 31/8/2017).<br> .. <br>7. Recurso não provido. (RHC 89.853/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 6/3/2018, DJe 12/3/2018).<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO. HABEAS CORPUS. POSSE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO DE USO PERMITIDO E RESTRITO E DE MUNIÇÕES. CRIMES PERMANENTES. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CONSENTIMENTO EXPRESSO PELO ADMINISTRADOR DO IMÓVEL RURAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 5º, XI, DA Documento: 88726558 Página 8 de 10 Superior Tribunal de Justiça CONSTITUIÇÃO FEDERAL. 1. Nos termos do art. 5º, XI, da Constituição Federal, o consentimento do morador é apto a excepcionar a regra da inviolabilidade do domicílio, não exigindo o texto constitucional que a autorização seja feita somente pelo proprietário do imóvel. 2. Na espécie, tendo restado incontroverso nos autos que houve o consentimento expresso do administrador da fazenda para que os policiais militares ingressassem no domicílio rural do paciente, resta prejudicada a análise acerca da existência de fundadas razões que caracterizem a suspeita de uma situação que autorize o ingresso em domicílio ou da legalidade da decisão judicial que autorizou a busca e apreensão. 3. Recurso ordinário improvido. (RHC 81.339/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 24/5/2017).<br>Verifica-se, assim, que não foram realizadas investigações prévias nem indicados elementos concretos que confirmassem o crime de tráfico de drogas dentro da residência, tais como monitoramento, campanas ou movimentação de pessoas, não sendo suficiente, por si só, o fato de ter havido denúncia anônima, sendo ilícita a prova obtida com a invasão de domicílio desprovida de fundadas razões.<br>Relativamente ao fundamento de que franqueado o ingresso em domicílio, como já decidido por esta Corte, "as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação de que  o genitor do paciente  teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).<br>Como decidido na oportunidade do julgamento do HC 598.051, "Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois,o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento do morador. Não houve, para tanto, preocupação em documentar esse consentimento, quer por escrito, quer por testemunhas, quer, ainda e especialmente, por registro de áudio-vídeo" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021). Neste sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL REALIZADA EM PERTENCE DO RÉU POR AGENTES PÚBLICO. IMPOSSIBILIDADE. ILEGAL A BUSCA PESSOAL SEM JUSTA CAUSA. NÃO JUSTIFICA A ABORDAGEM O FATO DE O PACIENTE ESTAR ASSUSTADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. Considera-se ilícita a revista pessoal executada por agentes de segurança, sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal, não podendo ser utilizada a droga apreendia para materializar o delito.<br>2. Habeas corpus concedido para declarar ilegal a apreensão da droga, e, consequentemente, absolver o paciente, nos termos do art. 386, II, do CPP.(HC 529.554/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 13/12/2019.)<br>A mais disso, a permissão para ingresso domiciliar, proferida em clima de estresse policial, não pode ser considerada espontânea, a menos que tenha sido por escrita e testemunhada, ou documentada de outra forma, pelo que se afigura ilícita a prova obtida mediante violação de domicílio desprovida de fundadas razões.<br>Diante desse quadro, deve ser reconhecida a ilicitude na apreensão da droga, suficiente ao reconhecimento da nulidade de todos os atos a posteriori, pela teoria dos frutos da árvore envenenada, contexto em que concedo o habeas corpus para trancar a Ação Penal nº 1501271-84.2021.8.26.0599, determinando-se a incontinenti expedição dealvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.