DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de VAGNER ROCHA FRANCISCO, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO no Agravo em execução n. 5008491-26.2021.8.19.0500.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das Execuções indeferiu o pleito defensivo de cômputo em dobro do paciente em virtude de determinação da Corte Interamericana de Direitos Humanos (fl. 38).<br>Irresignada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 20-29, assim ementado:<br>"AGRAVO DE EXECUÇÃO PENAL. CÔMPUTO EM DOBRO DA PENA CUMPRIDA NO INSTITUTO PENAL PLÁCIDO DE SÁ CARVALHO - IPPSC. POR FORÇA DA RESOLUÇÃO DE 22/11/2018.. DA CORTE INTERAMERICANA DE DIREITOS HUMANOS - CIDH. RECURSO DEFENSIVO CONTRA A DECISÃO QUE INDEFERIU A REFERIDA CONTAGEM.<br>A Defesa pleiteou o cômputo em dobro da pena referente ao período de prisão cumprido no Instituto Penal Plácido de Sá Carvalho, com base na Resolução de 22 de novembro de 2018: da Corte Interamericana de Direitos Humanos. O Brasil foi formalmente notificado da resolução da CIDH, para que "se compute em dobro cada dia de privação de liberdade cumprido no IPPSCT para todas as pessoas ali alojadas, que não sejam acusadas de crimes contra a vida ou a integridade física: ou de crimes sexuais, ou não tenham sido por eles condenadas, nos termos dos Considerando 115 a 130 da presente resolução." O mesmo ato resolutivo dispõe que "O Estado deverá organizar no prazo de quatro meses a partir da presente decisão, uma equipe criminológica de profissionais, em especial psicólogos e assistentes sociais, sem prejuízo de outros, que, em pareceres assinados por pelo menos três deles, avalie o prognóstico de conduta com base em indicadores de agressividade dos presos alojados no IPPSC, acusados de crimes contra a vida e a integridade física, ou de crimes sexuais: ou por eles condenados. Segundo o resultado verificado em cada caso., a equipe criminológica, ou pelo menos três de seus profissionais, conforme o prognóstico de conduta a que tenha chegado, aconselhará a conveniência ou inconveniência do cômputo em dobro do tempo de privação de liberdade, ou, então, sua redução em menor medida". A realização desse exame prévio, na forma e pela equipe proposta, constitui, portanto, "conditio sine qua non". A SEAP, através do Of. SEAP/SEAPCG SEI nº 160, em resposta ao Of. Gabinete VEP nº 88/2019.. informou ao MM. Juízo Executor acerca da manifesta Impossibilidade em atender as recomendações da Corte Interamericana de Direitos Humanos: conforme as considerações profissionais da Coordenação de Serviço Sociai bem como de Psicologia, quanto à emissão de pareceres que avaliem o prognóstico de conduta com base em indicadores de agressividade dos presos acautelados no Instituto penal Plácido de Sà CarvalhoO Estado Brasileiro reconhece e acata a Corte Interamericana de Diretos Humanos em sua jurisdição e decisões e, assim, não poderá, sob pena de descumprimento, autorizar o pretendido cômputo em dobro sem a prévia realização dos necessários exames, na forma e pelos profissionais elencados pela própria CIDH, a resolução em apreço. Tal exame prévio de requisitos subjetivos do interno anteriormente à concessão de um benefício se mostra presente também na nossa LEP. Contudo, na forma restritivamente condicionante como fora estabelecida pela própria CIDH, eis que a exigência transbordou a competência dos profissionais indicados na resolução para a elaboração dos respectivos exames, haja vista a manifestação dos Conselhos ou Ordens de classe citados. Inobstante isto, registra-se intransponível motivo de força maior., de importância e ordem de grandeza planetária a desfavor dos interesses do recorrente, a saber, a pandemia do COVID-19. que impôs a adoção de medidas que evitassem a disseminação do vírus nas unidades prisionais do ERJ e, dentre essas, a suspençâo da elaboração de estudos sociais e exames criminológicos, buscando evitar o contato de internos com o meio externo, resguardando a saúde destes. Impossibilidade da consecução do objeto do recurso que se apresenta. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO, nos termos do voto do Desembargador Relator"<br>No presente writ, a defesa alega, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto fas jus ao cômputo em dobro do período da pena cumprido no Instituto Penal Plácido de Sá Carvalho, consoante determinação da Corte Interamericana de Direitos Humanos, cuja jurisdição o Brasil acolhe por força da sua adesão ao Pacto de San José da Costa Rica.<br>Pondera, nesse sentido, que "fica evidente que a medida de computo em dobro de cada dia de privação de liberdade cumprido no INSTITUTO PENAL PLÁCIDO SÁ CARVALHO, sob a lógica de que o tempo de pena cumprido em condições calamitosas agrava a pena originalmente imposta, atingindo de forma mais intensa a integridade física e moral do preso, é uma medida de reparação do excedente antiiurídico de sofrimento não disposto ou autorizado pelos juizes do Estado" (fl. 14).<br>Acrescenta que "A CORTE INTERAMERICANA DE DIREITOS HUMANOS assegurou a todas as pessoas privadas de liberdade a contagem em dobro do período de encarceramento experimentado no Instituto Penal Plácido de Sá Carvalho. Esta premissa é indiscutível e inquestionável, e nem mesmo o juízo da execução penal e a autoridade coatora discordam sobre tal ponto" (fl. 14).<br>Alega que "o próprio Estado está em mora, considerando que já expiraram os prazos fixados na Resolução da Corte. Não pode, convenientemente, alegar a inviabilidade de se deferir o cômputo em dobro sem realização de exame criminológico. sob o argumento de que está cumprindo a Resolução, ao mesmo tempo em que descumpre o mesmo ato resolutivo no que se refere aos prazos para a implementação dos meios necessários à confecção do referido exame. Trata-se de verdadeira situação kafkiana. em que o aparato estatal nega um direito ao indivíduo por alegar a falta de exigência que incumbiria a ele mesmo cumprir" (fl. 16).<br>Requer, por fim, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para, verbis (fl. 19):<br>"a CONCESSÃO DA ORDEM, confirmando-se a liminar, para cassar o acórdão emanado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, proferido por sua C. Oitava Câmara Criminal, e a decisão por ele mantida, prolatada pelo D. Juízo da Vaia de Execuções do Estado do Rio de Janeiro, deferindo-se o pleito de cômputo em dobro do tempo de pena cumprida no Instituto Penal Plácido de Sá Carvalho, sem a exigência de exames criminológicos.<br>Subsidiariamente. requer a cassação das decisões para determinar, com urgência, a realização dos referidos exames, nos moldes em que já realizado para os demais benefícios da execução penal, com imediata reapreciação do pleito após sua confecção, com expedição de comunicação ao Conselho Nacional de Justiça"<br>A liminar foi indeferida às fls. 94-97.<br>As informações foram prestadas às fls. 102-125 e e 126-137.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido do não conhecimento do habeas corpus e, se conhecido, pela denegação da ordem, na forma da seguinte emeneta (fl. 141):<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSOPRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. INSTITUTO PENALPLÁCIDO DE SÁ CARVALHO. RESOLUÇÃO DA CORTEINTERAMERICANA DE DIREITOS HUMANOS.CÔMPUTO DA PENA EM DOBRO. PACIENTECONDENADO PELA PRÁTICA DE ROUBOQUALIFICADO E ESTUPRO. IMPOSSIBILIDADE DEREALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO NOSTERMOS DA RESOLUÇÃO. ILEGALIDADE QUE NÃOPODE SER ATRIBUÍDA AO JUÍZO DAS EXECUÇÕES.AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>- Parecer pelo não conhecimento do writ e, se conhecido, quantoao mérito, pela denegação da ordem"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para delimitar a quaestio, colaciono trechos do v. acórdão recorrido (fls. 23-29):<br>"Sem razão o Agravante.<br>"A Resolução da CIDH de 22/11/2018 determinou que se procedesse ao cômputo em dobro do tempo de pena privativa de liberdade cumprido no Instituto Plácido de Sá Carvalho, com a finalidade de dirimir a superlotação da referida unidade prisional, bem como de compensar "o excesso antijurídico de dor ou por quem lá esteve no período de superlotação carcerária, sofrimento padecido (item 124)<br>Em relação a apenados condenados por crimes contra a vida, integridade física ou liberdade sexual que seja aplicada tal medida é NECESSÁRIA a realização de perícia criminológica, nos termos dos itens conclusivos nº 128 e 129 e resolutivo nº 5 da Resolução.<br>O apenado cumpre pena pelo delito de ESTUPRO, mostrando-se necessária, portanto, a realização da perícia para a eventual concessão do benefício.<br>Contudo, são conhecidas as dificuldades que a SEAP vem enfrentando para a realização dos exames criminológicos, em especial no presente contexto de pandemia do coronavírus. Ademais, verifica-se que o(a)apenadofa) possui mais de 5 anos de pena privativa de liberdade a cumprir, tendo cumprido tão somente 47% de sua pena, e que o crime por ele (a) praticado é grave (ESTUPRO), de modo que entendo dispensável a realização do exame criminológico."<br>Ora, não se desconhece que a CIDH (Corte Interamericana de Direitos Humanos), em 22/11/2018, através de Resolução, ao julgar as denúncias realizadas pela Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro contra as condições do IPPSC (Instituto Penal Plácido de Sá Carvalho), reafirmou e impôs novas medidas provisórias em prol das pessoas privadas de liberdade nele internadas, dentre estas, que a pena privativa de liberdade lá executada deve ser computada em dobro, conforme o item 121, da resolução (121. Dado que está fora de qualquer dúvida que a degradação em curso decorre da superpopulação do IPPSC, cuja densidade é de 200%, ou seja, duas vezes sua capacidade, disso se deduziria que duplica também a inflicção antijurídica eivada de dor da pena que se está executando, o que imporia que o tempo de pena ou demedida preventiva ilícita realmente sofrida fosse computado à razão de dois dias de pena lícita por dia de efetiva privação de liberdade em condições degradantes).<br>Certo é, também, que o Brasil foi formalmente notificado dessa resolução em 14/12/2018, e nela foi estabelecido o prazo de 06 (seis) meses para que tais decisões fossem cumpridas, conforme item 04 do dispositivo:"O Estado deverá arbitrar os meios para que, no prazo de seis meses a contar da presente decisão, se compute em dobro cada dia de privação de liberdade cumprido no IPPSC, para todas as pessoas ali alojadas, que não sejam acusadas de crimes contra a vida ou a integridade física, ou de crimes sexuais, ou não tenham sido por eles condenadas, nos termos dos Considerando 115 a 130 da presente resolução."<br>Contudo, essa mesma resolução apresenta texto normativo condicionante do seu cumprimento aos termos do que assevera, dentre outros, o seu item 129, das considerações (fundamentação), in verbis:<br>"Por conseguinte, a Corte entende que a redução do tempo de prisão compensatória da execução antijurídica, conforme o cômputo antes mencionado, para a população penal do IPPSC em geral, no caso de acusados de crimes contra a vida e a integridade física, ou de natureza sexual, ou por eles condenados, deverá se sujeitar, em cada caso, a um exame ou perícia técnica criminológica que indique, segundo o prognóstico de conduta que resulte e, em particular, com base em indicadores de agressividade da pessoa, se cabe a redução do tempo real de privação de liberdade, na forma citada de 50%, se isso não é aconselhável, em virtude de um prognóstico de conduta totalmente negativo, ou se se deve abreviar em medida inferior a 50%. (GRIFEI)<br>Agora na sua parte resolutiva (dispositiva), o item 2 é claro, na seu trecho final, in verbis:<br>Visando, por ordem judicial, se deva trasladar um preso a outro estabelecimento, o disposto a seguir, a respeito do cômputo duplo, valerá para os dias em que tenha permanecido privado de liberdade no IPPSC, em atenção ao disposto nos Considerandos 115 a 130 da presente resolução." (GRIFEI)<br>0 mesmo teor restritivo condicional se repete no item dispositivo 4, determinando a criação de equipe própria no item 5 subsequente, in verbis:<br> .. <br>Deve ser realçado desde logo que, para a concessão do benefício perseguido faz-se necessário o preenchimento dos requisitos objetivos esubjetivos, atestados pela comissão formada pelos profissionais indicados, como vimos, no texto resolutivo.<br>É "conditio sine qua non".<br>A SEAP, através do Of. SEAP/SEAPCG SEI nº 160, em resposta ao Of. Gabinete VEP nº 88/2019, informou ao MM. Juízo acerca da impossibilidade em atender as recomendações da Corte Interamericana de Direitos Humanos, conforme as considerações profissionais da Coordenação de Serviço Social, bem como de Psicologia, quanto à emissão de pareceres que avaliem o prognóstico de conduta com base em indicadores de agressividade dos presos acautelados no Instituto penal Plácido de Sá Carvalho" (GRIFEI).<br>Por tais razões, disse a decisão recorrida, cuja cópia integral se encontra nos documentos ANEXOS, que são conhecidas as dificuldades que a SEAP vem enfrentando para a realização dos exames criminológicos, em especial no presente contexto de pandemia. Foi além, ao asseverar que o apenado, aqui Agravante, possui mais de 08 anos de pena privativa de liberdade a cumprir, tendo cumprido, apenas, 57% do que lhe fora imposto por sentença condenatória, sendo certo que o crime cometido é grave,entendendo a Magistrada prolatora, por isto, sobre a necessidade da realização do referido exame criminológico.<br>Certo é que, para análise dos benefícios em sede de execução penal, faz-se necessário um estudo mais aprofundado dos requisitosobjetivos e subjetivos exigíveis, bem como se estabeleça o contraditório" (0016617-35.2020.8.19.0000 - HABEAS CORPUS Des(a). JOAQUIM DOMINGOS DE ALMEIDA NETO - Julgamento: 25/06/2020 - SÉTIMA CÂMARA CRIMINAL).<br>Assim, fora indeferido o cômputo em dobro do tempo de pena privativa de liberdade cumprida no referido Instituto Penal. Este é o provimento final, objeto da reforma pelo presente Agravo.<br>Se o Estado Brasileiro, de fato, reconhece e acata a Corte Interamericana de Diretos Humanos em sua jurisdição e decisões, não poderá, jamais, sob pena de descumprimento, autorizar o pretendido cômputo em dobro sem a prévia realização dos necessários exames, na forma e pelos profissionais elencados pela própria CIDH, na resolução em apreço.<br>Oportuno frisar que o exame prévio de requisitos subjetivos do interno se mostra presente também na nossa LEP. Contudo, na forma como fora estabelecida pela própria CIDH, eis que a exigência transbordou a competência dos profissionais indicados na resolução para a elaboração dos respectivos exames, haja vista a manifestação dos respectivos Conselhos ou Ordens de classe aqui já citados.<br>Por outro lado, há motivo de força maior, de importância e ordem de grandeza planetária a desfavor dos interesses do recorrente, a saber, a pandemia do COVID-19, que impôs a adoção de medidas que evitassem a disseminação do vírus nas unidades prisionais do ERJ e, dentre essas, asuspenção da elaboração de estudos sociais e exames criminológicos, buscando evitar o contato de internos com o meio externo, resguardando a saúde destes.<br>Assim sendo, não estamos diante da eventual inércia do Estado em cumprir as exigências da CIDH, como se por mera voluntariedade ou liberalidade o ente público não o desejasse fazer.<br>Do contrário, estamos postos diante de exigências formuladas que transbordam as esferas de competência diretamente envolvidas, afigurando-se impossível, na atualidade, o cumprimento integral da resolução em apreço, a qual, repisamos, em razão da natureza condicionante do seu texto, inadmite o cumprimento parcial, somadas à necessidade premente da adoção de providências que resguardam, exatamente, a incolumidade sanitária dos internos em mesma situação que o ora agravante.<br>Em razão do exposto, o voto é no sentido de NEGAR PROVIMENTO ao recurso"<br>Pois bem.<br>De fato, o ordenamento jurídico brasileiro incorporou, em 06/11/1992, a Convenção Americana de Direitos Humanos - Pacto de San José da Costa Rica -, por meio do Decreto 678/92, reconhecendo a competência da Corte Interamericana de Direitos Humanos (CIDH) para todos os casos posteriores relacionados com a interpretação da referida Convenção, sob reserva de reciprocidade.<br>Destaque-se que, no caso sob exame, foram adequadamente atendidos os itens 128 e 129 da Resolução da eg. Corte Interamericana de Direitos Humanos (CIDH) e observados os requisitos para concessão da redução do tempo de prisão na razão de 50% (cinquenta por cento), notadamente, pelo o fato de o paciente cumprir pena pelo cometimento de crimes dolosos de roubo majorado e estupro.<br>Verbis, o mencionado Diploma:<br>"128. Os desvios de conduta provocados por condições degradantes de execução de privações de liberdade põem em risco os direitos e os bens jurídicos do restante da população, porque gera, em alguma medida, um efeito reprodutor de criminalidade. A Corte não pode ignorar essa circunstância e, pelo menos no que se refere aos direitos fundamentais, a ela se impõe formular um tratamento diferente para o caso de presos acusados de crimes ou supostos crimes contra a vida e a integridade física, ou de natureza sexual, ou por eles condenados, embora levando em conta que esses desvios secundários de conduta não ocorrem de maneira inexorável, o que exige uma abordagem particularizada em cada caso.<br>129. Por conseguinte, a Corte entende que a redução do tempo de prisão compensatória da execução antijurídica, conforme o cômputo antes mencionado, para a população penal do IPPSC em geral, no caso de acusados de crimes contra a vida e a integridade física, ou de natureza sexual, ou por eles condenados, deverá se sujeitar, em cada caso, a um exame ou perícia técnica criminológica que indique, segundo o prognóstico de conduta que resulte e, em particular, com base em indicadores de agressividade da pessoa, se cabe a redução do tempo real de privação de liberdade, na forma citada de 50%, se isso não é aconselhável, em virtude de um prognóstico de conduta totalmente negativo, ou se se deve abreviar em medida inferior a 50%." (grifei)<br>Aqui destaca-se o seguinte excerto d v. acórdão, pelo qual"disse a decisão recorrida, cuja cópia integral se encontra nos documentos ANEXOS, que são conhecidas as dificuldades que a SEAP vem enfrentando para a realização dos exames criminológicos, em especial no presente contexto de pandemia. Foi além, ao asseverar que o apenado, aqui Agravante, possui mais de 08 anos de pena privativa de liberdade a cumprir, tendo cumprido, apenas, 57% do que lhe fora imposto por sentença condenatória, sendo certo que o crime cometido é grave,entendendo a Magistrada prolatora, por isto, sobre a necessidade da realização do referido exame criminológico"(fl. 27).<br>Conforme se extrai dos autos, a Secretaria de Administração Penitenciária (SEAP) informou ao d. Juízo de origem sobre a impossibilidade de realização do exame criminológico para concessão do benefício pretendido, haja vista a suspensão temporária das atividades relacionadas à elaboração de exames psicológicos e estudos sociais ocasionada pela necessidade de isolamento e restrição à circulação de pessoas para contenção da disseminação do Coronavírus.<br>Por oportuno, a r. decisão do d. Juízo da Execução (fls. 102-103):<br>"Trata-se de pedido da defesa do apenado VAGNER ROCHAFRANCISCO, para cômputo em dobro do tempo de pena privativa deliberdade cumprido no Instituto Plácido de Sá Carvalho, conforme<br>manifestação de seq. 11.1.<br>A Resolução da CIDH de 22/11/2018 determinou que se procedesse aocômputo em dobro do tempo de pena privativa de liberdade cumpridono Instituto Plácido de Sá Carvalho, com a finalidade de dirimir asuperlotação da referida unidade prisional, bem como de compensar"o excesso antijurídico de dor ou sofrimento padecido (item 124)" porquem lá esteve no período de superlotação carcerária.<br>Em relação a apenados condenados por crimes contra a vida,integridade física ou liberdade sexual, para que seja aplicada talmedida é NECESSÁRIA a realização de perícia criminológica, nostermos dos itens conclusivos nº 128 e 129 e resolutivo nº 5 daResolução.<br>O(A) apenado(a) cumpre pena pelo delito de ESTUPRO, mostrando-se necessária, portanto, a realização da perícia para a eventualconcessão do benefício.<br>Contudo, são conhecidas as dificuldades que a SEAP vem enfrentandopara a realização dos exames criminológicos, em especial no presentecontexto de pandemia do coronavírus. Ademais, verifica-se que o(a)apenado(a) possui mais de 5 anos de pena privativa de liberdade acumprir, tendo cumprido tão somente 47% de sua pena, e que o crimepor ele(a) praticado é grave (ESTUPRO), de modo que entendodispensável a realização do exame criminológico.<br>Ante o exposto, DISPENSO a realização do exame pericial eINDEFIRO o pleito de cômputo em dobro do tempo de pena privativade liberdade cumprido no Instituto Plácido de Sá Carvalho"<br>Assim, afasta-se, portanto, o constrangimento ilegal imediato.<br>Destaca-se, por oportuno, o r. parecer do d. Ministério Público Federal, que bem analisou a controvérsia (fls. 143-145):<br>"PRELIMINAR:<br>O presente habeas corpus não pode sequer ser examinado, eisque impetrado em indevida substituição ao recurso cabível, o que vem sendorechaçado pelo STF e pelo STJ.<br>Ademais, não se vislumbra a excepcionalíssima hipótese deflagrante ilegalidade apta a ensejar a concessão da ordem de ofício.<br>Assim, preliminarmente, opinamos pelo não conhecimento dowrit.<br>MÉRITO:<br>A ordem não merece concessão.<br>De acordo com as informações prestadas pelo TJ/RJ, "opaciente tem em curso no Juízo da Vara de Execuções Penais deste Estado a Cartade Execução de Sentença registrada sob o nº único 0336313-50.1998.8.19.0001,oriunda de processos criminais em que foi condenado pela prática dos delitosdescritos nos artigos 157, § 2º, do Código Penal e 213, parágrafo único do CódigoPenal, e cujas penas privativas de liberdade somam 9 (nove) anos e 9 (nove)meses, da qual já cumpriu 6 (seis) anos, 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias, restandoo cumprimento de 3 (três anos, 7 (sete) meses e 14 (quatorze) dias, com término decumprimento previsto para 19/07/2025, encontrando-se em regime semiaberto" (fl.102).<br>Não há reparos a serem feitos no acórdão combatido, pois defato inexiste flagrante ilegalidade por parte da magistrada.<br>Isso porque, apesar de reconhecer a obrigatoriedade da Resoluçãoda CIDH, a realização de exame criminológico, nos moldes do que previsto nessaResolução, afigura-se impraticável.<br>Com efeito, o art. 129 da Resolução prevê que no caso deacusados de crimes contra a vida e a integridade física, ou de natureza sexual, ou poreles condenados, deverá se sujeitar, em cada caso, a um exame ou perícia técnicacriminológica que indique, segundo o prognóstico de conduta que resulte e, emparticular, com base em indicadores de agressividade da pessoa, se cabe a redução dotempo real de privação de liberdade, na forma citada de 50%, se isso não éaconselhável, em virtude de um prognóstico de conduta totalmente negativo, ou se sedeve abreviar em medida inferior a 50%.<br>Já o art. 130 prescreve que O Estado deverá arbitrar os meiospara levar a cabo esses exames ou perícias criminológicos, de forma diligente eprioritária, organizando, para esse efeito, uma equipe de profissionais, constituídaespecialmente por psicólogos e assistentes sociais (sem prejuízo de outros), decomprovada experiência e adequada formação acadêmica, que deverá atuar emgrupos de, pelo menos, três peritos, sem que seja suficiente o parecer de um únicoprofissional. A pluralidade de peritos evitará ou reduzirá a eventualidade de decisõesque atendam a favoritismos ou preferências arbitrárias e, inclusive, a possíveis atos decorrupção"<br>Ocorre que, como bem salientado pelo Tribunal de Justiça, aSEAP vem enfrentando dificuldades para a realização dos exames criminológicos,especialmente no contexto da pandemia do Covid-19. A SEAP assinalou aimpossibilidade de realização do exame pericial, ao argumento de que não compete,aos Assistentes Sociais e Psicólogos, emitir recomendações sobre o cômputo de pena,com a advertência de que, em caso contrário, poderá restar configurado, em tese, oexercício ilegal da profissão.<br>Por oportuno, cumpre destacar os seguintes trechos do acórdãocombatido (fls. 123/124):<br>"(..) Oportuno frisar que o exame prévio de requisitos subjetivos dointerno se mostra presente também na nossa LEP. Contudo, na formacomo fora estabelecida pela própria CIDH, eis que a exigênciatransbordou a competência dos profissionais indicados na resoluçãopara a elaboração dos respectivos exames, haja vista a manifestação dosrespectivos Conselhos ou Ordens de classe aqui já citados.<br>Por outro lado, há motivo de força maior, de importância e ordem degrandeza planetária a desfavor dos interesses do recorrente, a saber, apandemia do COVID-19, que impôs a adoção de medidas queevitassem a disseminação do vírus nas unidades prisionais do ERJ e,dentre essas, a suspensão da elaboração de estudos sociais e examescriminológicos, buscando evitar o contato de internos com o meioexterno, resguardando a saúde destes.<br>Assim sendo, não estamos diante da eventual inércia do Estado emcumprir as exigências da CIDH, como se por mera voluntariedade ouliberalidade o ente público não o desejasse fazer.<br>Do contrário, estamos postos diante de exigências formuladas quetransbordam as esferas de competência diretamente envolvidas,afigurando-se impossível, na atualidade, o cumprimento integral daresolução em apreço, a qual, repisamos, em razão da naturezacondicionante do seu texto, inadmite o cumprimento parcial, somadas ànecessidade premente da adoção de providências que resguardam,exatamente, a incolumidade sanitária dos internos em mesma situaçãoque o ora agravante. (..)"<br>Em síntese, não se pode imputar ao juízo das execuções qualquerilegalidade sobre a realização do exame criminológico, pois nos termos da Resoluçãodo CIDH, seu cumprimento é impossível.<br>Ante o exposto, opina o MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL pelonão conhecimento do writ e, caso conhecido, pela denegação"<br>Não sendo, portanto, constatada qualquer flagrante ilegalidade.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. I.