DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porELISRAEL DE LIMA GOMEScontra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA PARAÍBA no julgamento do HC n. 0802961-52.2021.8.15.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante em 4/3/2021 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 1º da Lei n. 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de valores provenientes de infração penal). O Juízo singular, acolhendo a manifestaçãoministerial, concedeu liberdade provisória mediantea aplicação de medidas alternativas.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. LAVAGEM OU OCULTAÇÃO DE VALORES Concessão da liberdade provisória PROVENIENTES DE INFRAÇÃO PENAL. com imposição de medidas cautelares, inclusive monitoração eletrônica. Pleito de revogação da tornozeleira eletrônica. Impossibilidade. Decisum motivado em dados concretos dos autos. Necessidade e adequação. Paciente preso com grande quantidade de dinheiro escondido no carro. Ausência de comprovação da licitude dos valores. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Constrangimento ilegal não vislumbrado. Ordem denegada.<br>- In casu, não há falar em constrangimento ilegal, eis que a decisão que concedeu a liberdade provisória com imposição de medidas cautelares, inclusive monitoração eletrônica, acolhendo manifestação ministerial, a fim de garantir a aplicação da lei penal e evitar que o agente fuja do distrito da culpa, restou justificada e motivada em dados concretos dos autos, demonstrando que existiam razões mais que suficientes para a sua imposição, sobretudo diante do fato de que o réu foi preso em flagrante com R$ 98.464,00 (noventa e oito mil e quatrocentos e sessenta e quatro reais), por policiais rodoviários, que encontraram o dinheiro no fundo falso do seu carro, tendo o acusado apresentado versões diferentes sobre o dinheiro, o que revelaria, possivelmente, se tratar de lavagem ou ocultação de valores provenientes de algum ilícito, pelo que se faz adequada e razoável a monitoração eletrônica do paciente.<br>- Saliente-se, também, que o paciente reside no Estado do Rio Grande do Norte/RN, tendo sido preso neste Estado, enquanto se dirigia possivelmente a outra Unidade da Federação, motivo pelo qual se mostra, ainda, mais necessária a fiscalização de seus hábitos/comportamento.<br>- Outrossim, eventuais condições pessoais favoráveis, por si só, não tem o condão de afastar a imposição da medida quando esta revelou-se necessária"(fls. 65/66).<br>No presente recurso, alega que não teria sido apresentada fundamentação que justificasse a imposição da medida cautelar de monitoramento eletrônico cumulada com recolhimento domiciliar noturno, mormente em se considerando que o delito em tese praticado não possui ligação direta com a sua permanência em casa durante a noite.<br>Destaca suas condições pessoais favoráveis e o fato de o crime não ter sido cometido com violência ou grave ameaça.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação das medidas cautelares impostas.<br>Liminar indeferida (fls. 125/127) e prestadas as informações (fls. 131/135 e 136/154), o Ministério Público Federal opinoupelo desprovimento do recurso (fls. 158).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, orecorrente buscaa revogação das medidas cautelares aplicadas.<br>Por oportuno, ao conceder a liberdade provisória, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas, o Juízo de primeiro grau consignou que:<br>"De uma leitura atenta do Auto de Prisão em Flagrante, verifico que a prisão do flagrado encontra-se revestida de legalidade, não havendo que se falar em relaxamento.<br>Extrai-se dos autos que no dia no dia 04 de março de 2021, por volta das 13h00min, policiais rodoviários federais abordaram o veículo Fiat Toro, cor marrom, placa PCL 3122, conduzido pelo autuado, durante fiscalização de rotina no Posto da PRF, em Mata Redonda, Alhandra/PB.<br>Após vistoria no veículo, os patrulheiros federais encontraram, por trás do painel, nas imediações dos dutos de ar-condicionado, em compartimento preparado para transporte de ilícitos (fundo falso), a quantia de R$ 98.464,00 (noventa e oito mil e quatrocentos e sessenta e quatro reais), distribuída em diversas cédulas de 200, 100, 50, 20, 10, 05 e 02 reais.<br>Indagado sobre a origem do dinheiro, o flagranteado apresentou 03 (três) versões diferentes: primeiro, afirmou que o veículo não era de sua propriedade e, portanto, não sabia da existência do dinheiro escondido; após, mudou a versão e disse que vendeu um veículo recentemente e que os valores eram provenientes dessa venda; e, por fim, informou que compraria uns terrenos em Pernambuco com o dinheiro.<br>Destaque-se que não apresentou nenhum documento a comprovar as duas últimas versões apresentadas, o que ensejou a sua prisão em flagrante e encaminhamento à Delegacia de Polícia para as providências necessárias.<br>Após a comunicação do flagrante, aportou documentação da Delegacia de Polícia informando que, quando do depósito judicial, se verificou que algumas das cédulas eram falsas: duas de R$ 20,00 (vinte reais), uma de R$ 50,00 (cinquenta reais) e uma de R$ 100,00 (cem reais).<br>Assentada tais premissas e relatório circunstanciado e adentrando a análise do feito, é cediço que no juízo preliminar da análise do flagrante, a palavra das testemunhas e os objetos apreendidos ganham, neste caso, preponderância probatória, quando a versão apresentada pelo flagrado está desprovida de outros elementos, restando provar os fatos alegados durante a instrução criminal, no caso de oferecimento e recebimento da denúncia.<br>"Art. 311. Em qualquer fase da investigação policial ou do processo penal, caberá a prisão preventiva decretada pelo juiz, a requerimento do Ministério Público, do querelante ou do assistente, ou por representação da autoridade policial."<br>Esse é o entendimento firmado pelo Ministro Celso de Melo do STF, no HC 186421 MC/SC: "tornou-se inadmissível, em face da superveniência da Lei nº 13.964 ("Lei Anticrime"), a conversão, "ex officio", da prisão em flagrante em preventiva, pois a decretação dessa medida cautelar de ordem pessoal dependerá, sempre, do prévio e necessário requerimento do Ministério Público, do seu assistente ou do querelante (se for o caso), ou, ainda, de representação da autoridade policial na fase pré-processual da "persecutio criminis", sendo certo, por tal razão, que, em tema de privação e/ou de restrição cautelar da liberdade, não mais subsiste, em nosso sistema processual penal, a possibilidade de atuação "ex officio" do magistrado processante".<br>De igual forma, seguindo a mesma linha de raciocínio e obediência ao texto legal, as medidas cautelares diversas da prisão também somente podem ser decretadas mediante a existência de requerimento, por não ser prevista a concessão de ofício, conforme CPP, § 2º , do art. 282: "As medidas cautelares serão decretadas pelo juiz a requerimento das partes ou, quando no curso da investigação criminal, por representação da autoridade policial ou mediante requerimento do Ministério Público".<br>Destaque-se que a modificação legislativa, promovida pela Lei nº 13.964/2019, conhecida como Pacote Anticrime) suprimiu o termo "de ofício", tanto do art. 311, quanto do § 2º, do art. 282, do CPP, numa nítida demonstração de que no novo ordenamento não é mais possível o juiz agir de ofício para o decreto da prisão preventiva, assim como para o estabelecimento de medidas cautelares diversas da prisão, excetuada apenas tal possibilidade no caso de Lei Especial, a exemplo do art. 20, da Lei nº 11.340/2006.<br>Nesse sentido, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento:<br> .. <br>No presente caso, o Ministério Público requereu a liberdade provisória com concessão de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Feitas tais considerações, não se mantendo a prisão em flagrante por si própria, não podendo este Juízo apreciar a presença dos requisitos da prisão preventiva, somente resta a concessão de liberdade provisória com as cautelares nos precisos termos o art. 321 do CPP: " Ausentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, o juiz deverá conceder liberdade provisória, impondo, se for o caso, as medidas cautelares previstas no art. 319 deste Código e observados os critérios constantes do art. 282 deste Código".<br>Diante do exposto, nos termos do art. 321 c/c art. 319, ambos do CPP, c/c art. 22 da Lei nº 11.340/2006, concedo a liberdade provisória ao flagrado ELISRAEL DE LIMA GOMES, mediante o cumprimento das medidas cautelares: proibição de ausentar-se da Comarca de sua residência, sem antes comunicar ao Juízo, comparecimento a todos os atos processuais em que for intimado e monitoramento eletrônico, o qual fica obrigado a recolher-se no período das 20h00 até as 06h00min, inclusive em feriados e finais de semana.<br>Proceda-se os expedientes necessários para colocação da tornozeleira eletrônica, de imediato, informando ainda o autuado o seu atual endereço .<br>Oficie-se ao Diretor da Cadeia Pública e ao Setor de Monitoramento Eletrônico, ficando condicionada a soltura do custodiado a colocação da tornozeleira eletrônica. Serve esta decisão como ofício (art. 102 do Código de Normas Judicial da Corregedoria Geral de Justiça da Paraíba).<br>Advirta-se ao flagrado que, nos termos do § 4º, do art. 282, do CPP, "no caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva, nos termos do parágrafo único do art. 312 deste Código".<br>EXPEÇA-SE alvará de soltura, em seu favor, consignando as medidas cautelares, com óbice caso deva permanecer preso por outro motivo, comunicando-se ao juízo responsável por sua prisão que permanece preso à sua disposição." (fls. 13/17).<br>Alegando excesso na aplicação das medidas cautelares, adefesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos seguintes termos:<br>"Do caderno processual extrai-se que o coacto responde por, suposta, infringência ao art. 1º da Lei nº 9.613/98, uma vez que, em tese, o dia 04 de março de 2021, por volta das 13h00min, o acusado teria sido abordado por policiais rodoviários federais, dirigindo o veículo Fiat Toro, cor marrom, placa PCL 3122, durante fiscalização de rotina no Posto da PRF, em Mata Redonda, Alhandra/PB, no qual, após vistoria no veículo, foi encontrada, por trás do painel, nas imediações dos dutos de ar-condicionado, em compartimento preparado para transporte de ilícitos (fundo falso), a quantia de R$ 98.464,00 (noventa e oito mil e quatrocentos e sessenta e quatro reais), distribuída em diversas cédulas de 200, 100, 50, 20, 10, 05 e 02 reais, tendo o réu apresentado versões diferentes sobre o dinheiro, o que ensejou a sua prisão em flagrante e encaminhamento à Delegacia de Polícia, para as providências necessárias, quando, por fim, ao realizar o depósito judicial teria apresentado algumas cédulas falsas (fato em apuração).<br>Denota-se, ainda, que a autoridade tida coatora, acolhendo manifestação ministerial, a fim de garantir a aplicação da lei penal e evitar que o agente fuja do distrito da culpa, concedeu a liberdade provisória ao acoimado, mediante o cumprimento das medidas cautelares de proibição de ausentar-se da Comarca de sua residência, sem antes comunicar ao Juízo, comparecimento a todos os atos processuais em que for intimado e monitoramento eletrônico, o qual fica obrigado a recolher-se no período das 20h00 até as 06h00min, inclusive em feriados e finais de semana. In verbis (id. 9896833):<br> .. <br>Dessa forma, vê-se que a decisão que concedeu a liberdade provisória, com a imposição de medidas cautelares, inclusive o monitoramento eletrônico, restou justificada e motivada em dados concretos dos autos, demonstrando que existiam razões mais que suficientes para as medidas cautelares estabelecidas, não havendo se falar em constrangimento ilegal a ser sanado.<br>Com efeito, a aplicação das medidas insculpidas no art. 319 do Código de Processo Penal deve obedecer aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, observando-se a necessidade e a adequação das cautelares.<br>Ademais, consoante o art. 282 do CPP, deve-se observar a necessidade da imposição das medidas para a aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal, bem como a adequação da medida cautelar às circunstâncias fáticas, in verbis:<br>"Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a:<br>I - necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais;<br>II - adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado.<br>§ 1º As medidas cautelares poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente.<br>§ 2º As medidas cautelares serão decretadas pelo juiz, de ofício ou a requerimento das partes ou, quando no curso da investigação criminal, por representação da autoridade policial ou mediante requerimento do Ministério Público. (..)"<br>In casu, conforme apontado pela autoridade coatora, a medida se justifica, a fim de garantir a aplicação da lei penal e evitar que o agente fuja do distrito da culpa, bem como a gravidade e circunstâncias do crime exigem um acompanhamento estatal mais próximo e efetivo acerca da rotina do paciente.<br>Ora, in casu, o acoimado foi preso em flagrante com R$ 98.464,00 (noventa e oito mil e quatrocentos e sessenta e quatro reais), por policiais rodoviários, que encontraram o dinheiro no fundo falso do seu carro, tendo o réu apresentado versões diferentes sobre o dinheiro, o que revelaria, possivelmente, se tratar de lavagem ou ocultação de valores provenientes de algum ilícito, pelo que se faz adequada e razoável a monitoração eletrônica do paciente, sobretudo considerando a gravidade da conduta em apuração.<br>Saliente-se, também, que o paciente reside no Estado do Rio Grande do Norte/RN, tendo sido preso neste Estado, enquanto se dirigia possivelmente a outra Unidade da Federação, motivo pelo qual se mostra, ainda, mais necessária a fiscalização de seus hábitos/comportamento.<br> .. <br>Outrossim, eventuais condições pessoais favoráveis, por si só, não tem o condão de afastar a imposição da medida quando esta revelou-se necessária, conforme acima explanado.<br> .. <br>Logo, ao acolher a manifestação ministerial pela aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP), sobretudo a fim de garantir a aplicação da lei penal e evitar que o agente fuja do distrito da culpa, bem como ante a gravidade do delito em apuração (lavagem ou ocultação de valores provavelmente provenientes de algum ilícito, eis que não comprovada a origem do dinheiro), verifica-se que a decisão supramencionada analisou, fundamentadamente, a necessidade da imposição das medidas cautelares diversas da prisão dispostas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ressalte-se, por fim, que o paciente já se encontra em monitoramento eletrônico, pelo que o pleito de instalação da tornozeleira eletrônica encontra-se prejudicado.<br>Assim sendo, não se vislumbra o constrangimento ilegal alegado na impetração. Ante o exposto, em desarmonia com o parecer ministerial, DENEGO A ORDEM" (fls. 91/96).<br>Écerto que, nos termos do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal - CF, a fundamentação das decisões judiciais constitui elemento absoluto de validade e, consequentemente, caracteriza pressuposto de eficácia dos atos decisórios. Dessa forma, decisões carentes de fundamento devem ser expurgadas do ordenamento jurídico por afrontarem determinação constitucional.<br>A inserção das cautelares alternativas no direito brasileiro deu-se por meio da Lei n. 12.403/2011 para fortalecer a ideia de subsidiariedade da medida mais gravosa, insculpida em princípio, segundo o qual a restrição completa da liberdade do indivíduo deverá ser utilizada apenas quando insuficientes medidas menos drásticas.<br>Dessa forma, a doutrina sinaliza que, para a aplicação de medidas cautelares alternativas, como forma de substituição da segregação, devem estar presentes os mesmos requisitos exigidos para a prisão preventiva, uma vez que buscam o mesmo fim, apenas por intermédio de mecanismo menos traumático.<br>Cabe destacar, aqui, os ensinamentos de Aury Lopes Jr. em seu livro de Direito Processual Penal, 13ª edição, publicado em 2016:<br>"São medidas cautelares e, portanto, exigem a presença do fumus commissi delicti e do periculum libertatis, não podendo, sem eles, serem impostas. (..).<br>A medida alternativa somente deverá ser utilizada quando cabível a prisão preventiva, mas, em razão da proporcionalidade, houver outra restrição menos onerosa que serva para tutelar aquela situação."<br>No caso dos autos, as instâncias ordinárias foram claras ao indicar que a imposição de medidas cautelares alternativas aoora recorrentefoi escorada em fundamentos concretos, tendo em vista a gravidade concreta do delito. Consta que o ora recorrente, em abordagem da Polícia Rodoviária Federal, estavacom a quantia de R$ 98.464,00 escondida no painel do seu carro, em um fundo falso, bem como pelo fato de ter apresentado versões diferentes acerca da origem do dinheiro e ter apresentado alguma cédulas falsas.<br>Assim, preenchidos e efetivamente demonstrados os requisitos autorizadores, passa-se à avaliação da proporcionalidade da medida imposta ao paciente.<br>Imperioso citarPacelli de Oliveira quanto ao tema, pois seu entendimento demonstra a importância do binômio necessidade-adequação como norte ao magistrado na aplicação do direito:<br>"Necessidade e adequação, portanto, são os referenciais fundamentais na aplicação das medidas cautelares pessoais no processo penal.<br>E ambas as perspectivas se reúnem no já famoso postulado, ou princípio (como prefere a doutrina), da proporcionalidade. (..).<br>Então, o juízo de proporcionalidade na aplicação das medidas cautelares deverá também se orientar por tais perspectivas, e, de modo mais sensível, naquelas atinentes à proibição do excesso de da adequação da medida (in Curso de Processo Penal, Ed. Atlas, São Paulo, 2016, fls. 506/507)."<br>Vê-se, portanto, que o próprio texto legal do art. 319 do CPP indica a finalidade da imposição de determinada medida e, dessa forma, uma vez preenchidos os requisitos legais que autorizam a restrição da liberdade do indivíduo, mostra-se dispensável a exigência de que o magistrado proceda ao exaurimento da motivação que o levou a escolher cada uma das medidas, sem que isso configure descumprimento do art. 93, inciso IX, da CF/88.<br>No caso dos autos, a aplicação de medidas cautelares alternativasfoi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada com base em elementos concretos, a gravidade da conduta e a maior periculosidade do recorrente.<br>In casu, conforme apontado pela autoridade coatora, a medida se justifica, a fim de garantir a ordem pública, ante a gravidade e circunstâncias do crime, exigindoum acompanhamento estatal mais próximo e efetivo acerca da rotina do paciente.<br>Dessa forma, a imposição das medidas cautelares verificadas na hipótesenão se mostra desarrazoada ou desproporcional ao caso concreto, mormente quando se cuida de conduta delitiva de elevada gravidade como visto em linhas pretéritas.<br>Nesse sentido:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIMES DE EVASÃO DE DIVISAS, LAVAGEM DE DINHEIRO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. OPERAÇÃO CÂMBIO DESLIGO. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULUM LIBERTATIS. RISCO À ORDEM PÚBLICA E À APLICAÇÃO DA LEI PENAL. EXCEPCIONALIDADE E SUBSIDIARIEDADE DA PRISÃO PREVENTIVA. PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO PARA SUBSTITUIR A PRISÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.<br>1. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos do art. 282, I e II, c/c o art.312, ambos do Código de Processo Penal.<br>2. O édito prisional não possui vício de fundamentação. O Juiz indicou adequadamente o fumus comissi delicti e, para evidenciar o risco de reiteração delitiva, destacou a densidade lesiva de graves crimes, supostamente reiterados por anos, mediante intrincada organização criminosa, com profissionalismo e sofisticação. A suspeita inicial de fuga, ainda precária, acabou confirmada no caso concreto, pois o acusado, de fato, permaneceu foragido mais de 6 meses depois da decretação de sua prisão.<br>3. A manutenção da cautela pessoal extrema se sujeita à verificação de seu cabimento, quer para eventual revogação, quando cessada a causa ou o motivo que a justificou, quer para sua substituição por medidas menos gravosas, na hipótese em que, mantido o periculum libertatis, sejam estas últimas idôneas e suficientes a alcançar o mesmo objetivo daquela, em conformidade com a redação atual do art.282, § 5º, do Código de Processo Penal.<br>4. Sopesadas a data e a gravidade dos crimes atribuídos ao recorrente, sua primariedade e a notícia de que havia comparecido para ser interrogado no Brasil, independentemente da expedição de carta rogatória, e uma vez que, apesar de sua inicial condição de foragido, a ordem de prisão foi cumprida há alguns meses, é de rigor reconhecer que o risco de reiteração delitiva e de fuga se enfraqueceram, em grau bastante para justificar a fixação de medidas outras, as quais, em juízo de proporcionalidade, se mostram suficientes a, com menor carga coativa, proteger os bens jurídicos tutelados pelo art. 312 do CPP.<br>5. Recurso provido para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares do art. 319 do CPP, nos termos do voto."<br>(RHC 102.316/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/04/2019, DJe 26/04/2019)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. PECULATO. LAVAGEM DE DINHEIRO. FALSIDADE IDEOLÓGICA. SUPRESSÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. PRISÃO PREVENTIVA. SERVIDOR TITULAR DE CARGO COMISSIONADO. FUNDAMENTAÇÃO. IMPRESCINDIBILIDADE NÃO DEMONSTRADA. MEDIDAS CAUTELARES. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. RECURSO ORDINÁRIO PROVIDO. SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA POR OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Na espécie, em que pese a reprovabilidade das condutas imputadas, a prisão preventiva mostra-se excessiva, uma vez que os crimes foram praticados em razão da condição de agente público, no exercício do cargo comissionado de contador da Casa legislativa local. Logo, o respectivo afastamento das funções públicas, em princípio, é suficiente para proteger a ordem pública. Ademais, não há registros de que o paciente tenha coagido ou ameaçado testemunhas, ou mesmo tentado interferir no regular desenvolvimento do processo.<br>4."A prisão preventiva somente se justifica na hipótese de impossibilidade que, por instrumento menos gravoso, seja alcançado idêntico resultado acautelatório"(HC n. 126.815, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Relator p/ Acórdão Ministro EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, publicado em 28/8/2015).<br>5.A prevalência dos critérios da necessidade e da adequaçãodas cautelares pressupõem a proporcionalidade da medida frente a sua razão de ser. Além disso, a aplicação das medidas está submetida ao poder geral de cautela do magistrado levando em conta as condições pessoais do acusado. Na espécie, os crimes imputados não envolvem violência ou grave ameaça e o paciente é primário, reside em local conhecido, condições subjetivas que também devem ser devidamente sopesadas para fins de abrandamento da sua situação prisional.<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus provido para substituir a prisão preventiva do paciente pelas medidas cautelares relacionadas no voto, as quais deverão ser rigorosamente fiscalizadas pelo Juízo de primeiro grau, inclusive notificando o paciente de que o descumprimento ensejará a decretação da prisão preventiva."<br>(RHC 97.239/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 14/02/2019).<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP.AUSÊNCIA DE OMISSÃO. MEDIDA CAUTELAR DO ART. 319, III, DO CPP.EXCEÇÃO. MEMBROS DA FAMÍLIA. AMBIGUIDADE RECONHECIDA. EMBARGOS PARCIALMENTE ACOLHIDOS, SEM EFEITOS MODIFICATIVOS.<br>1. O acórdão não registra omissão. A matéria foi decidida de forma clara e fundamentada, sedimentando o entendimento de que, conforme se extrai do decreto prisional, a atuação do paciente junto à (suposta) organização criminosa decorre do fato de ser gerente de uma empresa, de propriedade de seu genitor, corréu na mesma ação penal, de forma que, a fim de evitar o risco de reiteração delitiva, revelam-se suficientes as medidas cautelares diversas da prisão processual, impostas no HC 628.849/SP, e confirmadas pelo acórdão ora embargado.<br>2. No caso, a medida cautelar prevista no art. 319, III, do CPP deve compreender a proibição de manter contato pessoal com pessoas envolvidas com os delitos apurados na Ação Penal 1500477-48.2019.8.26.0077/SP,exceto se forem membros da mesma família, como o genitor do paciente, corréu na referida ação penal.<br>3. Embargos de declaração parcialmente acolhidos, para sanar a ambiguidade - a decisão não especificou que a vedação não atingia a relação entre pai e filho, ainda que ambos acusados -, sem efeitos infringentes.<br>(EDcl no AgRg no HC 647.319/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA,DJe 16/11/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação das medidas cautelares imposta ao recorrente.<br>Ante o exposto, negoprovimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.