ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO QUE INADMITIU O APELO NOBRE. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA N. 182/STJ. INCIDÊNCIA.1. A jurisprudência do STJ entende ser necessária a impugnação de todos os fundamentos da decisão denegatória da subida do apelo especial para que se conheça do respectivo agravo. Logo, a Súmula n. 182/STJ foi corretamente aplicada ao caso.2. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelo BANCO DO BRASIL S. A. contra decisão que não conheceu do agravo em recurso especial.A parteagravante aduz não ser caso de aplicação da Súmula n. 182/STJ, porquanto houve o efetivo combate dos fundamentos do decisum pelo qual foi negado seguimento ao recurso especial.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO QUE INADMITIU O APELO NOBRE. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA N. 182/STJ. INCIDÊNCIA.1. A jurisprudência do STJ entende ser necessária a impugnação de todos os fundamentos da decisão denegatória da subida do apelo especial para que se conheça do respectivo agravo. Logo, a Súmula n. 182/STJ foi corretamente aplicada ao caso.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.Confiram-se seus termos:Cuida-se de agravo em recurso especial apresentado por BANCO DO BRASIL SA contra decisão que inadmitiu recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inciso III, da Constituição Federal.É, no essencial, o relatório.Decido.Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC, Súmula 283/STF e ausência de similitude fática.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente:ausência de similitude fática.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial.A parte insurgente não se desincumbiu, na peça de agravo, de afastar o referido óbice da ausência de similitude, mormente quando a Corte de origem assim fundamentou seu entendimento sobre este tópico:Por fim, quanto ao dissídio jurisprudencial, o recurso não merece prosseguir, pois os julgados indicados como paradigmas não refletem a especificidade da situação dos autos, haja vista o fato de nenhum deles mencionar a respeito da existência de lei estadual que determina a adoção, nos depósitos judiciais, dos mesmos critérios utilizados na correção dos débitos fiscais federais.Desse modo, forçosa é a incidência do disposto no art. 932, III, do CPC (correspondente ao art. 544, § 4º, I, do CPC/1973), segundo o qual não se conhece do agravo que não ataca especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, nos seguintes termos:Art. 932. Incumbe ao relator: .. III - não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida; (grifo nosso) .. .Nesse sentido, os precedentes: AgInt no AREsp n. 880.709/PR, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 17/6/2016; AgRg no AREsp n. 575.696/MG, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 13/5/2016; AgRg no AREsp n. 825.588/RJ, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 12/4/2016; AgRg no REsp n. 1.575.325/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 1º/6/2016; e AgRg nos EDcl no AREsp n. 743.800/SC, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 13/6/2016.Incide, por analogia, a Súmula n.182/STJ, a saber: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.".Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.