ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. SUBSTITUIÇÃO DE GARANTIA EQUIPARADAA DINHEIRO. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. CONTRADIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283/STF.1. Não procede a suscitada contrariedade ao art. 1.022 do CPC/2015, tendo em vista que o Tribunal de origem decidiu, fundamentadamente, as questões essenciais à solução da controvérsia, concluindo de forma contrária à defendida pela parte recorrente, o que não configura omissão ou outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.2.O agravante não impugnou o fundamento adotado peloacórdão combatido concernente ao registrode que, embora prioritário, o depósito em dinheiro se equipara à fiança bancária e ao seguro garantia, para substituição, além da ausência de prejuízo ao credor, mormente diante da incerteza quanto ao crédito excutido, haja vista a notícia de reconhecimento de equívoco pelo Poder Público nos autos de embargos de devedor ainda pendentes de julgamento.Incidência da Súmula 283/STF, em razão da inobservância do princípio da dialeticidade.3. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado pelo Estado do Amazonas contra a decisão monocrática de e-STJ, fls. 173-174, por meio da qual se conheceu em parte do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Em suas razões, o agravante insiste na existência de contradição no aresto recorrido, aduzindo que o Tribunala quoreconhece expressamenteque o pedido de substituição teria sido apresentado após o decurso do prazo de validade da carta de fiança, não se tratando, pois, de substituição de garantia penhorada, tendo, no entanto, pautado as razões de decidir nos dispositivos legais que regem o instituto da substituição de garantia.Pugna, ainda, pelo afastamento do óbice da Súmula 283/STF, aduzindo não ter se desincumbido do ônus de impugnar especificamente todos os fundamentos do acórdão recorrido, conforme as transcrições que fez constar.Protesta, assim, pelo juízo de retratação ou pela submissão do recurso de agravo ao colegiado, para que seja provido o apelo especial.Impugnação ao recurso de agravo apresentada às e-STJ, fls. 190-208.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. SUBSTITUIÇÃO DE GARANTIA EQUIPARADAA DINHEIRO. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. CONTRADIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283/STF.1. Não procede a suscitada contrariedade ao art. 1.022 do CPC/2015, tendo em vista que o Tribunal de origem decidiu, fundamentadamente, as questões essenciais à solução da controvérsia, concluindo de forma contrária à defendida pela parte recorrente, o que não configura omissão ou outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.2.O agravante não impugnou o fundamento adotado peloacórdão combatido concernente ao registrode que, embora prioritário, o depósito em dinheiro se equipara à fiança bancária e ao seguro garantia, para substituição, além da ausência de prejuízo ao credor, mormente diante da incerteza quanto ao crédito excutido, haja vista a notícia de reconhecimento de equívoco pelo Poder Público nos autos de embargos de devedor ainda pendentes de julgamento.Incidência da Súmula 283/STF, em razão da inobservância do princípio da dialeticidade.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA pretensão recursal não merece êxito, na medida em que o interessado não trouxe argumentos aptos à alteração do posicionamento anteriormente firmado.Como registrado na primeira oportunidade, não se pode falar em ofensa ao art. 1.022do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, como verifico no presente caso, pronuncia-se de forma clara e objetiva sobre a questão posta nos autos, tendo o decisório se mostrado suficientemente fundamentado para embasar a decisão.Sobre o tema em questão, assim se pronunciou a Corte de origem (e-STJ, fl. 40):Todavia, verifico que não obstante o pedido de substituição tenha sido apresentado após o decurso do prazo de validade da carta fiança bancária, tal circunstância, por si só não inviabiliza a garantia do débito exequendo haja vista a inexistência de qualquer prejuízo ao credor, além de se tratar de garantia equiparada ao depósito em dinheiro. Além disso, se se considerar essa circunstância como determinante para o indeferimento da garantia ofertada em substituição, aplicar-se-ia, ao caso, a obrigação de depósito judicial do valor afiançado pela instituição financeira em até 15 dias da sua intimação ou notificação, conforme cláusula contratual referida no § 3º, do art. 3º da Portaria nº 045/16-GPGE e não a penhora on une dos ativos financeiros da Agravada.Ademais, consta que ainda pende de julgamento embargos à execução em cuja manifestação o Agravante reconhece a ocorrência de tributação equivocada em relação à parte do débito constituído por meio da CDA que instrui a execução fiscal manejada contra o Agravado.Desta feita, por ser meio adequado a assegurar a execução fiscal(art.9, II, da LEF) e atendidos os requisitos legais e condições de liquidez e capacidade financeira, afigura-se possível a substituição da carta fiança bancária pela apólice de seguro, daí porque não merece reforma a decisão agravada porquanto proferida em observância aos dispositivos legais aplicáveis ao feito.A Corte local não se descuidou das alegações da parte ora recorrente, tendo apenas concluído que o pedido de substituição, ainda que formulado fora do prazo de validade da carta de fiança, não inviabilizaria a garantia do débitoante a inexistência de prejuízo para o credor, além doque a eventual rejeição da garantia como apresentada não desbordaria automaticamente na providência pretendida pelo exequente.Sendo assim, não há falar em omissão, obscuridade ou contradição do aresto. O fato de o Tribunalhaver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte agravante, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão ou outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.Quanto ao mais,verifica-se que o recurso especial não ultrapassa o juízo de admissibilidade, pois se observa a existência de fundamento exarado no aresto combatido que não foi objeto de impugnação específica pelo requerente, concernente ao registro de que, embora prioritário, o depósito em dinheiro se equipara à fiança bancária e ao seguro garantia, parasubstituição, além da ausência de prejuízo ao credor, mormente diante da incerteza quanto ao crédito excutido, haja vista a notícia de reconhecimento de equívoco pelo Poder Público nos autos de embargos de devedor ainda pendentes de julgamento.Nesse ponto, a insurgência encontra o óbice da Súmula 283/STF, pois subsiste fundamento incólume ao recurso.A respeito do tema, vale conferir o precedente:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL.FORNECIMENTO DE SUPLEMENTO ALIMENTAR PELO ESTADO.ALERGIA À LACTOSE. ALEGADA OFENSA AO ART. 535 DO CPC.DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF.SUPOSTA OFENSA A DISPOSITIVO NÃO PREQUESTIONADO.SÚMULA 211/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA A FUNDAMENTO SUFICIENTE PARA MANTER O ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. ALEGADA EXISTÊNCIA DE PROVAS NOS AUTOS PARA SUSTENTAR A PRETENSÃO INICIAL.NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.SÚMULA 7/STJ. .. 3. Ausente a impugnação a fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido, o recurso especial não merece ser conhecido, por lhe faltar interesse recursal. Inteligência da Súmula 283 do STF, aplicável, por analogia, ao recurso especial. .. 5. Recurso especial não conhecido.(REsp n. 1.367.651/MG, relatora MinistraELIANA CALMON, DJe 3/12/2013).Não havendo, pois, motivação hábil para alterar o entendimento anteriormente exarado, mantenho a decisão combatida.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.