DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 347):<br>APELAÇÃO CRIMINAL Dano a bem público e desobediência Absolvição Recurso da acusação Materialidade e autoria bem demonstradas Depoimentos firmes e coerentes dos policiais, corroborados pela prova pericial e pelas circunstâncias fáticas Versão exculpatória carente de indícios que a corroborem Dolo evidenciado pela fuga após a identificação dos policiais Delito que não se confunde com o do artigo 195, do CTB, por não se tratar de autoridades de trânsito Dano a viatura descaracterizada que não afasta o dolo de danificar bem público Policiais devidamente identificados antes da ação delituosa Condenação que se impõe Pena-base no mínimo legal Elevação pela reincidência Confissão não configurada Regime semiaberto Descabimento de substituição por penas alternativas ou sursis Recurso ministerial provido.<br>O paciente foi condenado, após recurso de apelação da acusação, à pena de 7 meses e 17 dias de detenção, em regime semiaberto, e ao pagamento de 22 dias-multa, pordano a patrimônio público e desobediência.<br>A defesa se insurgequanto ao não reconhecimento do princípio da insignificância e à fixação do regime intermediário.<br>Pugna pela absolvição por ausência de dolo, para ambos os delitos, e acentua que os veículos particulares dos policiais militares não podem fazer incidir a qualificadora do inciso III doart. 163do Código Penal.<br>Argumenta também que, ainda que presente a reincidência, o recrudescimento do regime é desproporcional, diante do quantum de pena aplicado.<br>Por fim, entende ser cabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.<br>Busca, inclusive em liminar, restabelecer a sentença de primeiro grau que julgou improcedente a acusação. Sucessivamente, requer a aplicação do princípio da insignificância, para absolvição, ou ao menos a fixação de regime prisional aberto e substituição da pena corporal por penas restritiva de direitos.<br>Indeferida a liminar e prestadas informações, oMinistério Público Federal sugeriu o improvimento do recurso  sic .<br>A sentença absolutória foi assim fundamentada (fls. 300-302):<br>Robson Marcelo dos Santos Franco (fls. 182), policial militar, disse que estava em acompanhamento de veículo, suspeito de carregar entorpecentes e, ao chegar à Nova Granada, o veículo parou e outro veículo de cor prata parou ao lado, fazendo menção deentregar os entorpecentes. Com duas viaturas,foi obstruída a passagem de ambos os veículos. A viatura caracterizada não chegou, o depoente desceu e deu voz de prisão, mas o réu desobedeceu a ordem e começou a bater nos carros policiais até abrir passagem, quando empreendeu fuga. Posteriormente, o veículo foi localizado e, no dia seguinte, o réu foi preso com entorpecentes. O policial que estava com ele efetuou um disparo próximo ao pneu quando o réu acelerou, na tentativa de fazer o veículo parar.<br> .. <br>Em seu interrogatório, Emerson Lorenzi (fls. 164) negou os fatos narrados na inicial acusatória. Afirma que passou pelo pedágio em direção à Nova Granada, estava indo levar um dinheiro para o seu filho e seu advogado, para quitar pensão alimentícia. Passou pelo trevo e entrou na rua em que mora a mãe de seu filho. Passou pelo pedágio normalmente, sem avistarnenhuma viatura e sem receber qualquer ordem de parada. Disse que entrou tranquilamente em Nova Granada e percebeu um carro querendo lhe ultrapassar, que não era viatura. Foi quando o carro ultrapassou e parou à sua frente. O condutor do veículo desceu do carro, de bermuda e tatuagem, com uma arma na mão. Deu ré, quando veio outro carro, que também não era viatura e parou atrás. Alegou que os policiais não se identificaram e ficou sem saber o que estava acontecendo. Alega que os policiais começaram a atirar. Engatou a primeira marcha, encostou no carro que estava na frente e acelerou, de forma proposital. O carro do depoente empurrou o outrocarro e assim fugiu. No momento dos fatos, tinha R$ 500,00 em seu poder. Não tinha drogas no carro.<br>A prova trouxe dúvidas acerca da tipicidade da conduta do réu.<br>Cabe destacar inicialmente que os policiais militares não usavam a farda da corporação no dia dos fatos e tampouco utilizavam a viatura policial caracterizada. Na fase inquisitiva, conforme boletim de ocorrência de fl. 90, consta que o réu teria jogado o veículo contra um policial militar e posteriormente houve colisão do veículo do réu com um outro veículo sedã prata, sendo que posteriormente a viatura descaracterizada teria sido atingida.<br>Portanto, aqui restam dúvidas acerca do dolo em relação ao crime de dano, o qual não admite punição a título de culpa.<br>O veículo danificado, como já anotado, não se trata de uma viatura policial assim caracterizada, mas de um veículo comum sem qualquer identificação de pertencer à polícia militar ou ao Estado de São Paulo. Aqui também restam dúvidas acerca da vontade de danificar o patrimôniodo Estado, já que os policiais não estavam fardados e o veículo não era identificado como oficial.<br>Quanto à desobediência, também é oportuno repisar que os policiais não estavamfardados e a ação policial causou estranheza porquanto realizada por policiais militares fora do horário de trabalho, com disparo de arma de fogo contra o veículo do réu, chamando atenção que o réu teria foragido em seu veículo Gol, ano 1997, com quase vinte anos de uso na data dos fatos, o que em tese não consistiria empecilho para perseguição e prisão em flagrante. A prisão não foi realizada, mesmo os policiais em superioridade numérica e com possibilidade de chamamento de reforço.<br>Sendo desta forma, havendo dúvida acerca do dolo e da própria tipicidade dos delitos, a absolvição deve ser decretada pela aplicação do princípio in dubio pro reo.<br>O Tribunal de Justiça acatou o apelo da acusação para condenar o paciente nos seguintes termos (fls. 351-352):<br>O crime de desobediência ficou bem caracterizado, uma vez que, identificando-se como policiais e solicitando que desligasse o veículo e o deixasse, o acusado fez o oposto, atacando-os e empreendendo fuga. Tampouco se pode acolher a argumentação defensiva, no sentido de que a figura típica seria aquela prevista no artigo 195 do Código de Trânsito Brasileiro. Não se trata, aqui, de desobediênciaa ordem de "autoridade competente de trânsito ou de seus agentes", como prevê o citado dispositivo. Trata-se, isso sim, de perseguição motivada pela suspeita de tráfico de drogas, em operação regular da polícia militar. A conduta, assim, amolda-se perfeitamente à previsão do artigo 330 do Código Penal.<br>Repise-se que os agentes públicos foram enfáticos ao afirmarem que se identificaram como policiais militares e que ordenaram ao acusado que deixasse o veículo. Desse modo, não apenas a desobediência resta bem caracterizada, como também o dano apatrimônio público. Vale dizer, o acusado, ciente de que era abordado por policiais, danificou o veículo deles propositalmente, com o intuito de empreeder fuga. O fato de se tratar de viatura descaracterizada, assim, não afasta o dolo da conduta, evidenciado pela intenção de frustrar diligência empreendida por funcionários públicos, competentes para realizá-la e devidamente identificados.<br>Por conseguinte, respeitado o livre convencimentodo douto Sentenciante e a preclara argumentação lançada na respeitável sentença atacada, tenho que a condenação do Apelado, pelos crimes de dano a bem público e de desobediência, era medida de rigor. Destarte, acolho a argumentação do apelo ministerial, julgandoprocedente a ação penal, e passo à dosimetria da pena.<br>Como se vê, o paciente foi abordado por policiais militares fora de seu horário de trabalho, em superioridade numérica,que não estavam fardados e não utilizavam viatura policial caracterizada, com disparo de arma de fogo contra o veículo do réu, que "teria foragido em seu veículo  ..  com quase vinte anos de uso na data dos fatos, o que em tese não consistiria empecilho para perseguição e prisão em flagrante". A sentença destacou, ainda, que não houve prisão em flagrante ou chamamento de reforço policial.<br>Por sua vez, o Tribunal de Justiça entendeu que houve dolo na conduta do paciente, uma vez que "os agentes públicos foram enfáticos ao afirmarem que se identificaram como policiais militares e que ordenaram ao acusado que deixasse o veículo".<br>Pacífico é o entendimento deque"O crime de desobediência configura-se quando houver o descumprimento de ordem de parada emitida por agente público, no contexto de atividade de policiamento ostensivo de segurança pública, ante a suspeita de práticas ilícitas" (AgRg no REsp 1.753.751/MS, RelatoraMinistra MariaThereza deAssisMoura, SextaTurma,DJe de 30/08/2018).<br>Uma vez que a autoridade policialnão estavafardada, não utilizavaveículo da corporação e não chamoureforço, não está configurado o exercício de policiamento ostensivo, sendo que a meradeclaração verbal dos agentes de que eram policiaismilitares, no contexto fático delineado, não é capaz de deixar indubitável para o paciente tratar-se, de fato, de autoridade policial.<br>Não se trata de pôr em xeque a idoneidade do relato dos agentes públicos:firme é a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contráditório, merecem credibilidade como elementos de convicção (AgRg no AREsp 1.698.767/SP, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 14/09/2020). Além disso, como bem apontou o acórdão,"Não é crível que incriminariam o réu de forma gratuita, já que sequer o conheciam. Nada que ofereça relevância nos autos nos conduz a entender que os depoimentos nãomereçam total credibilidade" (fl. 350).<br>Mas se trata, isso sim, de reconhecer existirem razões para a razoável dúvidaacerca do dolo do paciente em relação aambos os delitos,dado o contexto fático dos autos, devendo prevalecer o princípio do favor rei para manter a decisão que absolveu o acusado.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpuspara restabelecer a sentença absolutória, em todos os seus termos.<br>Comunique-se. Publique-se. Intimem-se.