DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por RIO DE JANEIRO - NITERÓI EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA e CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIARIO S.A contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro que não admitiu recurso especial manejado contra acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 574/576):<br>Apelação Cível. Pretensão de compelir as rés a entregarem o imóvel, objeto de promessa de compra e venda, de que as mesmas se abstenham de corrigir o saldo devedor a contar de 30 de novembro de 2013, de recebimento de multa moratória, lucros cessantes e de indenização por dano moral, em razão do atraso na entrega do citado bem. Sentença de procedência parcial do pedido. Inconformismo de ambas as partes. Preliminar de ilegitimidade passiva ad causam que se rejeita. Segunda demandada que participou efetivamente da relação jurídica, de modo que integrou a cadeia de eventos e de consumo. Configurada a mora das rés, entre o período de janeiro a setembro de 2013, ante o não cumprimento da obrigação assumida. O contrato, objeto desta lide, estipulou expressamente penalidades para o caso de mora ou inadimplência tanto do promitente comprador quanto do promissário vendedor. Impõe-se, portanto, a manutenção da condenação das rés a pagarem aos autores, a tal título, a importância de 0,5% (meio por cento) sobre o valor do imóvel, por cada mês de atraso até a data da efetiva entrega das chaves. Por outro lado, é descabida a cumulação ente cláusula penal e lucros cessantes, motivo pelo qual os autores não fazem jus ao recebimento deste último. Entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de recursos repetitivos, representado pelo tema 970. Dano moral configurado. Atraso por período de 09 (nove) meses, que impediu a fruição dos bens a partir da data prevista para entrega, o que, obviamente gerou aflição e frustração nos compradores. Verba indenizatória, que foi arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada, que se encontra em consonância com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, razão pela qual não merece ser modificada. Por fim, em que pese a sentença tenha corretamente reconhecido a sucumbência recíproca, deixou de fixar os valores devidos pelas partes, o que ora se faz. Recursos aos quais se nega provimento, condenando-se ambas as partes, na proporção de 50% (cinquenta por cento) cada, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais se arbitram em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, na forma do artigo 85, § 2.º, do Código de Processo Civil, majorando-se os, ainda, em 5% (cinco por cento) sobre o quantum fixado, com fulcro no § 11 do mesmo artigo.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial a parte alega ofensa aos seguintes dispositivos legais: arts. 373 e 374 do CPC e arts. 186, 393, 402, 403, 927 e 944 do CC/02.<br>Pede a reforma do acórdão por entender, em síntese, que: (i) "há que se reconhecer no v. acórdão recorrido à premissa de fato estabelecida de justo motivo para o atraso na entrega do empreendimento, devendo este recurso ser conhecido e provido para que o v. acórdão recorrido seja reformado, reconhecendo-se a ocorrência de hipótese de caso fortuito externo" - fl. 620; (ii) não há comprovação de prejuízos quanto aos lucros cessantes, portanto, esses devem ser excluídos da condenação e (iii) o simples atraso na entrega do imóvel, por si só, não é capaz de gerar dano moral e, subsidiariamente, requer a minoração do quantum indenizatório.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>Com efeito, diante da relevância da questão suscitada, merece provimento o agravo para melhor analisar o recurso especial interposto, procedendo-se à devida conversão.<br>Ante o exposto, dou provimento ao agravo em recurso especial, procedendo-se à conversão.<br>Intime-se.