DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de SEBASTIÃO MARTINS DA SILVA, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas.<br>Consta dos autos que opaciente foi preso, preventivamente, em face de sua fuga para outro Estado da Federação - São Paulo - , vindo a ser pronunciado, na data de 4/5/2020, em decorrência da suposta prática do crime previsto no art. 121, § 2º, I, do Código Penal, por fatos ocorridos em 9/12/2000.<br>A Defensoria Pública estadualmanejou recurso em sentido estrito, perante o Tribunal de origem, que lhe negou provimento (e-STJ, fls. 80-87).<br>Neste mandamus, alega a impetrante, em síntese, a existência de constrangimento ilegal, sustentando, em síntese, que a "pronúncia teve por fundamento o depoimento de testemunhas no sentido de que o motivo do crime seria uma desavença anterior entre as partes (paciente e ofendido); julgando presentes os indícios quanto à motivação, concluiu (por meio de um salto lógico-jurídico)presentes os indícios suficientes de autoria para fins de pronúncia" (e-STJ, fl. 4).<br>Aduz que há"ausência de justa causa para a pronúncia, por haver se baseado exclusivamente em depoimentos relativos apenas à motivação do fato (e não à autoria  ou  participação do paciente)" (e-STJ, fl. 5).<br>Assevera que, "em momento algum, as testemunhas apresentaram informações -sequer por ouvir dizer - acerca da autoria do delito, isso porque não presenciaram o fato nem indicaram alguma testemunha presencial; na realidade, apenas ficaram sabendo por terceiros que acusado e vítima tiveram um desentendimento em razão da venda de um aparelho de som" (e-STJ, fl. 6).<br>Reportando-se a inúmeros elementos fático-probatórios dos autos, anota que "é um contrassenso lógico presumir-se a existência do principal fato probando (autoria) a partir da existência de prova sobre o fato acessório(motivação)é um contrassenso lógico presumir-se a existência do principal fato probando (autoria) a partir da existência de prova sobre o fato acessório (motivação)" (e-STJ, fl. 7).<br>Argumenta que "a questão trazida no presente remédio heroico é que o objeto da prova foi apenas a motivação do fato e não a sua autoria" (e-STJ, fl. 8).<br>Requer, assim, liminarmente e no mérito, a impronúncia do acusado, com a revogação da prisão cautelar, "sem prejuízo do aprofundamento das investigações no sentido de se descobrir a autoria do fato" (e-STJ, fl. 9).<br>O Ministério Público Federal manifesta-se pelo não conhecimento domandamus (e-STJ, fls. 70-76).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado<br>Passo ao exame da impetração, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Neste habeas corpus,busca a Defensoria Pública a impronúncia do réu, ao argumento de queo objeto da prova teria sido apenas a motivação do fato e não a sua autoria.<br>A decisão de pronúncia encontra-se assim fundamentada:<br>"A materialidade do fato acha-se comprovada diante dos depoimentoscolhidos no inquérito policial, em juízo e do laudo de exame cadavérico (fl. 36). Os indícios de autoria, no tocante ao réu, por sua vez, são verossímeis, e tal assertiva deduz-se da prova oral produzida na fase do inquérito policial e emaudiência de instrução e julgamento, diante dos depoimentos das testemunhas. A senhora Maria Cícera Gomes da Silva disse que a vítima lhe relatouacerca do negócio firmado com o réu relativo ao som, e que na ocasião este terialhe "jurado" (fl. 507). O senhor Evandro Gomes da Silva também descreveu que teve notícia doimbróglio relativo ao aparelho de som (fl. 507). Ora, segundo o preceito contido no art. 413 do CPP, a decisão depronúncia consubstancia mero juízo de prelibação, fundada em suspeita e não emjuízo de certeza, sendo suficiente, para que seja prolatada, apenas o convencimento do juiz quanto à existência do fato e de indícios de que o réu seja o autor, o que, como se viu, inegavelmente está presente nos autos." (e-STJ, fl. 59).<br>O acórdão impugnado assim se manifestouacerca do tema, no pertinente:<br>"Da despronúncia.<br>Impõe-se, inicialmente, reconhecer a presença dos pressupostos subjetivos para o manuseio do meio de impugnação apresentado. Além destes, presentes estão os pressupostos objetivos da tempestividade, cabimento, adequação, regularidade e ausência de fatos impeditivos e extintivos, razão por que seu conhecimento apresentase impositivo.<br>Antes de qualquer análise, é oportuno destacar que o Código de Processo Penal, em seu art. 413, exige, para a prolação da decisão de pronúncia, por constituir mero juízo de admissibilidade da acusação, que o magistrado se convença a respeito da existência da materialidade da infração penal e dos indícios suficientes de autoria.<br>Assim estabelece o mencionado dispositivo legal:<br>Art. 413. O juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e existência de indícios suficientes de autoria ou de participação. § 1º A fundamentação da pronúncia limitar-se-á à indicação da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, devendo o juiz declarar o dispositivo legal em que julgar incurso o acusado e especificar as circunstâncias qualificadoras e as causas de aumento de pena. (Destaquei.)<br>Impende ressaltar que não cabe ao julgador togado, nesta etapa do processo penal, promover um estudo aprofundado do lastro probatório, tampouco da totalidade de fatores que permeiam a acusação. A pronúncia não se presta para tanto. Na verdade, essa análise mais acurada cabe ao Conselho de Sentença, a quem foi atribuída esta competência (art. 5º, XXXVIII, "d", da Constituição Política).<br>Em resumo, na fase da decisão de pronúncia, faz-se apenas um juízo de admissibilidade da acusação; noutras palavras, o magistrado deve analisar se admite a acusação ou não. Nessa linha, o juiz deverá reconhecer se houve o crime (se a materialidade está devidamente comprovada) e se há indícios de autoria desse crime, não sendo necessária a certeza acerca do agente que cometeu o delito. Isso porque, a sentença de pronúncia, como se sabe, não põe fim ao processo, pois o juiz natural dos crimes dolosos contra a vida é o Tribunal do Júri.<br>Manuseando os autos, torna-se inegável a prova da materialidade delitiva, ante o inquérito policial (fls. 4/38 dos autos), o boletim de ocorrência (fls. 14 dos autos), bem como pelo laudo de exame cadavérico (fls. 17/18 dos autos).<br>Com relação à autoria do crime, estão presentes vários indícios que apontam a possibilidade do recorrente ter ao menos concorrido para a prática do delito em tela, uma vez que existem nos autos depoimento testemunhal indicando a possível participação do recorrente.<br>Com efeito, a declarante Maria Cícera Gomes da Silva, em juízo, destacou um possível desentendimento entre a vítima e o recorrente. Vejamos trecho do depoimento retirado da audiência de fl. 36:<br>"Ele disse que o Juquinha queria comprar o som dele, mas ele não quis vender, aí ele aproveitou, ele chumbado, levou o som. Aí passou o tempo e ele não pagou; aí o meu irmão disse que ia buscar o som. Depois dele me disse que foi buscar o som e que o Juquinha ainda jurou ele"<br>Por sua vez, a testemunha Evandro Gomes da Silva, em juízo, declarou que o ora recorrente possuía inimizade com a vítima por causa de um som. Na ocasião, a testemunha afirmou que "o Juquinha ameaçou a vítima por causa do som" (depoimento retirado da audiência de fl. 36).<br>Desse modo, diante dos depoimentos testemunhais transcritos, aliados ao resultado do exame pericial, concluo que agiu acertadamente o magistrado singular ao reconhecer a existência dos indícios de autoria e pronunciar o ora recorrente.<br>Os depoimentos testemunhais levam a crer que o recorrente teria, supostamente, praticado o delito em face de desavenças pretéritas. Em suma, há indícios mínimos de que o ora recorrente, em tese, estaria envolvido na ação delitiva.<br>De mais a mais, a alegação da Defesa de que o réu não praticou o crime de homicídio, não pode ser acatada nesta fase processual, uma vez que há indícios suficientes de que o recorrente supostamente teria ao menos participado do crime. Trata-se de uma tese de Defesa que pode ser sustentada no Tribunal do Júri, órgão competente para proferir a decisão final sobre a questão.<br>Aliás, outro não foi o posicionamento da Procuradoria Geral de Justiça, cujo pronunciamento opinativo (fls. 61/67) trago à colação, verbis:<br>"Para a decisão de pronúncia, como se sabe, não há necessidade de provas contundentes e de inegável sustentação. Apenas a prova da materialidade do crime e indícios relativos a autoria (depoimentos colhidos durante o sumário da culpa) que são suficientes para que haja a pronúncia."<br>Finalizo o raciocínio, convencido de que há indícios suficientes de autoria, bem como prova de materialidade do crime, razão pela qual mantenho a decisão de pronúncia.  .. <br>Destarte, por ser o homicídio qualificado um crime de competência do Tribunal do Júri, somente tal Órgão pode dirimir questões dessa natureza, até porque as matérias de sua competência somente podem ser resolvidas por esta instância de forma excepcional, quando manifestamente comprovadas.<br>Portanto, não merece reparo o mérito da decisão que pronunciou o recorrente, uma vez que há nos autos provas de que ocorreu o delito a ele imputado; logo, deve ser mantida a pronúncia, em todos os seus termos.<br>Por tais razões, acompanhando o parecer da Procuradoria Geral de Justiça, nego provimento ao presente recurso, mantendo incólume a decisão de primeiro grau, que pronunciou o recorrente Sebastião Martins da Silva" (e-STJ, fls. 80-87, grifou-se).<br>Ora, é cediço que a decisão de pronúncia, por ser mero juízo de admissibilidade da acusação, não exige prova incontroversa da autoria do delito, bastando tão somente a presença de indícios suficientes de autoria ou de participação e a certeza quanto à materialidade do crime.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECUSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DECISÃO DE PRONÚNCIA DO RÉU. MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA N. 7 DO STJ. IN DUBIO PRO SOCIETATE. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.<br>1. Não é necessário para a pronúncia do acusado juízo de certeza a respeito da autoria do crime. A lei estabelece que o juiz deve estar convencido da ocorrência do delito e da existência de indícios suficientes da autoria (art. 413 do CPP).<br>2. Quando o tribunal a quo conclui que o conjunto fático-probatório dos autos é suficiente para embasar a pronúncia do acusado, a modificação desse entendimento demanda, necessariamente, o revolvimento das provas constantes dos autos, providência vedada pela Súmula n. 7 do STJ.<br>3. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no AREsp 1686045/TO, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. TESE DE AUSÊNCIA DE ELEMENTOS PARA A PRONÚNCIA. INVERSÃO DO JULGADO. REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 413 do Código de Processo Penal, não se faz necessário, na fase de pronúncia, um juízo de certeza a respeito da autoria do crime, mas que o Juiz se convença da existência do delito e de indícios suficientes de que o réu seja o seu autor.<br>2. Na hipótese, a Corte local, em acórdão fundamentado nas provas produzidas durante a instrução criminal, reconheceu a materialidade do delito e concluiu que havia indícios suficientes de autoria aptos a sustentar a acusação. Nesse contexto, para se acolher a alegação de insuficiência probatória para a pronúncia do Acusado, seria necessária a reapreciação de todo o conjunto fático-probatório, o que não se coaduna com os estreitos limites do habeas corpus.<br>3. O Tribunal a quo, ao decretar a prisão preventiva do Acusado, ressaltou que a Vítima, criança que tinha 7 (sete) anos de idade à época dos fatos e era enteada do Réu, "foi submetida a grande sofrimento, eis que sofrera várias lesões, além daquela que culminou com sua morte, é dizer, a laceração da artéria ilíaca externa direita. Ademais, tem-se que a morte da criança decorreu do fato de que ela simplesmente não queria comer, indicando, assim, a alta reprovabilidade e periculosidade", o que demonstra a gravidade concreta do delito praticado - homicídio triplamente qualificado (meio cruel, recurso que dificultou a defesa da vítima e motivo fútil) - e justifica a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>4. Ademais, a Corte de origem também asseverou que o Agravante, "após a ocultação do corpo da vítima, fugiu após o cometimento do delito para a Tanzânia", o que demonstra a necessidade da prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal.<br>5. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg nos EDcl no HC 559.901/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 04/08/2020).<br>Na hipótese, verifica-se que as decisões das instâncias ordinárias reconheceram a materialidade do delito e concluíram que havia indícios suficientes de autoria aptos a sustentar a acusação, com fundamento no conjunto probatório dos autos, o qual autorizou um juízo de probabilidade de autoria ou participação.<br>Desse modo, a pretensão da Defensoria Pública estadual no sentido de alterar o acórdão impugnado ensejaria a verificação da presença dos indícios suficientes de autoria, o que não é possível na via eleita, haja vista a necessidade de revolvimento dos elementos fáticos e probatórios dos autos (AgRg nos EDcl no HC 559.901/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 04/08/2020).<br>Assim, comprovada a materialidade e sendo suficientes os indícios que indicam a autoria criminosa, não há se falar em constrangimento ilegal apto ao provimento recursal.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.