DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de HELIANO GOMES, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento do HC n. 2216948-04.2020.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 8/11/2019, convertido em preventiva, e denunciado por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (roubo majorado). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão de fls. 87/91.<br>No presente writ, sustenta que o paciente encontra-se acautelado há quase 2 anos, sem que tenha sido proferida sentença, a ponto de restar configurado excesso de prazo na formação da culpa.<br>Alega ausência de fundamentação da prisão preventiva. Pondera, ainda, que, em caso de condenação, será fixado regime diverso diverso do fechado, o que demonstra a desproporcionalidade da medida.<br>Destaca as condições pessoais favoráveis do paciente, como primariedade.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da custódia cautelar.<br>A liminar foi indeferida(fls. 95/96), as informações foram prestadas (fls. 102/106 e 107/140) e o Ministério Público se manifestou pelo não conhecimento do habeas corpus(fls. 144/149).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ,a revogação da segregação cautelar.<br>Verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu a prisão em flagrante em preventivasob os seguintes fundamentos:<br>"Trata-se de crime apenado com mais de 04 anos de reclusão (artigo 272, do CP), não sendo possível a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, considerando a grande periculosidade e organização criminosa demonstrada (alugaram um apartamento para a pratica do assalto, tudo a demonstrar que é de longa data o vínculo delitivo entre eles e que por isso, de fato, já estavam sendo investigado a algum tempo). Outrossim, os antecedentes de três dos quatro autuados demonstram que em liberdade voltarão a praticar delitos, colocando em risco a segurança pública (fls. 138/189), um deles inclusive estava evadido do sistema prisional desde o início do ano. Outrossim, a liberdade dos investigados poderá trazer risco à aplicação da lei penal, bem como à instrução processual, vez que vez que não há nos autos qualquer ligação de nenhum deles com o distrito da culpa (cada um reside em um local diferente: Santa André, Itanhaém e Praia Grande). Há indícios suficientes de autoria, bem como provamaterialidade, considerando o depoimento dos policiais; bem como os diversos apetrechos relacionados com a prática de roubo"(fls. 102/103).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a segregação cautelar, destacando, nos autos do HC n.0046879-07.2019.8.26.0000, o seguinte:<br>"Com efeito, Heliano Gomes, e outros indivíduos, obtiveram a conversão do flagrante em prisão preventiva, ocasião em que se considerou correta a prisão cautelar, com a devida motivação, reconhecendo, entre outros motivos, a existência de indícios da autoria e a inegável gravidade da conduta (cf. fls. 08/09). Ressalta-se, aqui, que a liberdade provisória é insuscetível de concessão àqueles que se acham presos, acusados da prática de roubo quanto mais roubo qualificado, delito de natureza grave e violenta, que exige rigor na apuração e que necessita da segregação provisória dos agentes, de acordo com a jurisprudência dominante, mais consentânea com a realidade de nossos dias, marcados pela crescente escalada da criminalidade violenta, impendendo que se trate com maior rigor aqueles que atacam o patrimônio alheio e, muitas vezes, ocasionam lesões e até morte nas indefesas vítimas. A custódia preventiva, nesses casos, é necessária e imprescindível, ainda que os agentes acusados de tal prática delituosa sejam primários, tenham residência fixa e ocupação lícita, segundo reiterados julgados de nossos tribunais (RJTDACRIMSP 36/448, 2/198, etc.).<br> .. <br>Por outro lado, verifica-se que ante a gravidade do fato, qualquer medida cautelar prevista no artigo 319 do C. P. P. eventualmente concedida não atenderia às finalidades de garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal, na medida em que representariam verdadeiro prêmio para a conduta do réu e estímulo para a prática de delitos semelhantes. Neste caso, fora correta a conversão do flagrante em cárcere preventivo. E pelo que se depreende das informações e cópias trazidas aos autos, além da pesquisa no site do E. TJSP, existem, de fato, suficientes indícios de autoria e materialidade a pesar sobre o paciente, tudo a indicar que seus comportamentos inspiram a necessidade de segregação cautelar para a preservação da ordem pública, a fim de que se previna a reiteração criminosa, garantindo que as pessoas de bem tenham seus patrimônios e até suas vidas poupadas de condutas como a que aqui se analisa.<br> .. <br>Portanto, não há que se falar, sequer, em indevida fundamentação na manutenção da prisão, no Juízo a quo(cf. fls. 08/09). O ali exposto aplica-se também agora, já considerado o delito de roubo qualificado imputado ao paciente, na apreciação meritória da causa, sem necessidade de se repetir as percucientes palavras ali lançadas; pois, a liberdade provisória é desaconselhável a quem não se encontra apto a retornar ao imediato convívio social, como mostra o paciente" (fls. 125/126).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifica-se que a prisão cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, que demonstraram, com base em elementos concretos, a periculosidade do agente e a gravidade dodelito, evidenciadas pelo modus operandi da condutacriminosa, uma vez que o paciente se juntou adiversosoutros réus, que, após investigarem a vida de moradores de um prédio, lograram êxito em firmar um contrato de locação através de usos de documento falsos, para que então pudessem ter fácil acesso ao condomínio.Nodia acordado, o grupo criminoso invadiriaapartamentos do prédio, onde, mediante grave ameaça aos moradores, pretendiam subtrair dinheiro e objetos de valor, tendo, contudo, sido contidos por policiais civis e militares, que chegaram ao local e flagraram parte dos réuscom aparatos que seriam utilizados na empreitada criminosa. Na ocasião, o paciente permaneceu em um veículo a fim de dar fuga aos corréus. Tais circunstâncias revelamrisco ao meio social.<br>Ademais, a prisão também se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado, o paciente responde a outra ação penal por organização criminosa.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantir a ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO MAJORADO TENTADO.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. DECRETO DEVIDAMENTE MOTIVADO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. INSUFICIÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Na espécie, considerando-se a acusação pela prática do delito previsto no art. 157, § 1º e § 2º, II, na forma do art. 14, II, do Código Penal (roubo majorado tentado), a medida extrema foi imposta tendo como principal fundamento o fato de que "o paciente ostenta várias condenações em seu desfavor", inclusive por furto qualificado, receptação e porte de arma de fogo, o que é confirmado pela certidão de antecedentes criminais juntada aos autos.<br>3. Como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos ou até mesmo outras ações penais ou inquéritos em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.<br>4. "As medidas cautelares do art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para resguardar a ordem pública diante do risco concreto de reiteração delitiva" (HC n. 439.296/MG, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 4/10/2018, DJe 23/10/2018).<br>5. Ordem denegada.<br>(HC 696.693/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO TENTADO. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. PROPORCIONALIDADE ENTRE A MEDIDA CAUTELAR E PENA PROVÁVEL. INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal -STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça  STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal -CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>No caso em apreço, verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do paciente, evidenciadas pelas circunstâncias do delito -supostamente o paciente afirmando estar armado, tentou subtrair o celular da vítima, em um ponto de ônibus, não logrando êxito na subtração do bem em razão da aproximação de populares -, circunstâncias que demonstram risco ao meio social e justifica a manutenção da custódia cautelar.<br>Ademais, o Tribunal de origem destacou o risco de reiteração criminosa, pois o paciente possui diversos registros criminais por delitos contra o patrimônio.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>3. Esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como a primariedade, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>4. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>5. Inexiste ofensa ao princípio da proporcionalidade entre a custódia cautelar e eventual condenação que o paciente experimentará, pois referida análise deve ficar sujeita ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto. Não sendo possível, assim, concluir, na via eleita, a quantidade de pena que poderá ser imposta, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado.<br>6. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 614.961/RJ, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021).<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. ORDEM DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. O Juiz de primeira instância apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientar que "o indiciado responde a processo criminal por homicídio qualificado e, a despeito de tal circunstância não representar reincidência, ao certo demonstra que ele caminha para a reiteração criminosa".<br>3. Dadas as apontadas circunstâncias do fato e as condições pessoais do acusado, não se mostra adequada e suficiente a substituição da prisão preventiva por medidas a ela alternativas (art. 282 c/c art.319 do CPP).<br>4. No que tange à alegação de excepcionalidade da pandemia de COVID-19, a inicial do writ não veio acompanhada de nenhum documento, relatório ou perícia médica que ateste ser o paciente integrante de grupo de risco, o que prejudica a exata compreensão do caso, inviabilizando-se, assim, o exame do alegado constrangimento ilegal.<br>5. Habeas corpus denegado.<br>(HC 618.756/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).<br>Ademais, esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Por seu turno, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa, quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.PRISÃO PREVENTIVA. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada em razão das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade da Agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, a grande quantidade de droga apreendida, transportada entre estados da Federação.<br>2. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não é apta a desconstituir a prisão processual, caso estejam presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a imposição da medida extrema, como verificado na hipótese.<br>3. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>4. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 626.095/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 22/03/2021).<br>Com relação à alegação de excesso de prazo na formação da culpa, em consulta ao andamento processualna página eletrônica do Tribunal de origem,verificou-se que o processo teve trâmite regular, não havendo falar em inércia do Poder Judiciário. Constatou-se ainda, que se encontra encerrada a instrução criminal, estando os autos em fase de alegações finais, a atrair ao caso a incidência da Súmula 52 deste Superior Tribunal de Justiça, que prevê:<br>"Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo".<br>Por fim, não é possível afirmar que a medida excepcional se mostra desproporcional em relação à eventual condenação que o paciente venha sofrer no fim do processo, porquanto, na via do habeas corpus, é inadmissível concluir a quantidade de pena que poderá ser imposta, tampouco se iniciará o resgate da reprimenda em regime diverso do fechado ou beneficiado com a substituição da pena corporal por restritivas de direito.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade dos Agravantes acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva dos Agravantes, haja vista o fato de serem habituais na prática delitiva, desde a menoridade, circunstância que reforça a imposição da segregação cautelar pelo fundado receio de reiteração delitiva.<br>IV - Revela-se inviável a análise de eventual pena ou regime a serem aplicados em caso de condenação, a fim de determinar possível desproporcionalidade da prisão cautelar, uma vez que tal exame deve ficar reservado ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto.<br>V - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>VI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 574.377/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 17/6/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.