DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo manejado pelaCOMPANHIA ESTADUAL DE ÁGUAS E ESGOTOS - CEDAE contra decisão que inadmitiu o recurso especial interposto em oposição a acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIROassim ementado(e-STJ, fl. 1.149):<br>DIREITO DO CONSUMIDOR. CEDAE. Ação declaratória de nulidade de cobrança e obrigação de não fazer cumulada com pedido de consignação em pagamento e indenização por danos morais.<br>Relação de consumo. Entendimento consolidado no REsp nº 1.166.561 Não é lícita a cobrança de tarifa de água no valor do consumo mínimo multiplicado pelo número de economias existentes no imóvel, quando houver um único hidrômetro no local. A cobrança pelo fornecimento de água aos condomínios em que o consumo total de água é medido por um único hidrômetro deve-se dar pelo consumo real aferido. "Na prestação do serviço de água e esgoto é incabível a aplicação da tarifa mínima multiplicada pelo número de unidades autônomas do condomínio." (Súmula 191 TJRJ).<br>Majoração dos honorários advocatícios em sede recursal. Improvimento.<br>É o relatório.<br>A Primeira Seção desta Corte, nos autos dosREsps n. 1.937.887/RJ e 1.937.891/RJ,propôs a revisão da tese firmada no Tema Repetitivo n. 414/STJ - forma de cálculo da tarifa progressiva dos serviços de fornecimento de água e de esgoto sanitário em unidades compostas por várias economias e hidrômetro único, após a aferição do consumo -, questão jurídica tratada no presente recurso.<br>Nesse contexto, por medida de economia processual e para evitar decisões dissonantes entre Cortes integrantes do mesmo sistema de Justiça, os recursos que tratam da mesma controvérsia devem retornar à origem, para aguardar ou aplicar a solução alcançada no feito afetado, viabilizando, assim, a observação uniformeda tese vinculante.<br>Cumpre esclarecer que, somente depois de realizada essa providência, com o exaurimento da instância ordinária, os recursos excepcionais deverãoser encaminhados para os TribunaisSuperiores, a fim de que possam ser analisadas as questões jurídicas neles suscitadas, desde que não prejudicados pelo novo pronunciamento da Corte local.<br>Ante o exposto, determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem, para observação da disciplina processual dos arts. 1.039 e 1.040 do CPC/2015, de modo que se: i) negue seguimento ao recurso, se o acórdão recorridocoincidir com a tese vinculante do Tribunal Superior; ou ii) proceda ao juízo de retratação, na hipótese de ter o Colegiado local divergidoda interpretação fixada no precedente qualificado.<br>Publique-se. Intimem-se.