DECISÃO<br>  PROCESSUAL  CIVIL  E  PREVIDENCIÁRIO.  RECURSO  ESPECIAL.  APOSENTADORIA  RURAL  POR  IDADE.  COMPROVAÇÃO  DO  TRABALHO  CAMPESINO.  CERTIDÃO  DE  CASAMENTO.  QUALIFICAÇÃO  DO  MARIDO.  EXTENSÃO.  POSSIBILIDADE.  ERESP  1.171.565/SP.  DIMINUTA  PROVA  MATERIAL.  AMPLIAÇÃO  POR  PROVA  TESTEMUNHAL  IDÔNEA.  AUSÊNCIA  DE  OBRIGATORIEDADE  DE  QUE  A  DOCUMENTAÇÃO  SEJA  CONTEMPORÂNEA  A  TODO  O  PERÍODO  DE  CARÊNCIA.  ENTENDIMENTO  CONSOLIDADO  NO  RECURSO  ESPECIAL  REPETITIVO  1.348.633/SP.  RECURSO  ESPECIAL  DO  PARTICULAR  A  QUE  SE  DÁ  PARCIAL  PROVIMENTO. <br>1.  Trata-se  de  recurso  especial  interposto  por  ALICIA  DE  CAMPOS  NEVES,  com  fundamento  no  art.  105,  inciso  III,  alíneas  a  e  c,  da  CF/1988,  no  qual  se  insurge  contra  acórdão  proferido  pelo  Tribunal  Regional  Federal  da  3ª  Região,  assim  ementado:<br>CONSTITUCIONAL.  PREVIDENCIÁRIO.  APOSENTADORIA  POR  IDADE  RURAL.  REMESSA  NECESSÁRIA  NÃO  CONHECIDA.  AUSÊNCIADE  INÍCIO  DE  PROVA  MATERIAL  CONTEMPORÂNEO  AOS  FATOS  ALEGADOS  PELO  PERÍODO  DE  CARÊNCIA  EXIGIDO  EM  LEI.  ATIVIDADE  RURAL  NÃO  DEMONSTRADA.  SÚMULA  149  DO  STJ.  APLICABILIDADE.  EXTINÇÃO  DO  PROCESSO  SEM  RESOLUÇÃO  DOMÉRITO  DE  OFÍCIO.  AUSÊNCIA  DE  PROVA  DO  TRABALHO  RURAL.  VERBAS  DE  SUCUMBÊNCIA.  DEVER  DE  PAGAMENTO  SUSPENSO.  GRATUIDADE  DA  JUSTIÇA.  APELAÇÃO  DO  INSS  PREJUDICADA.<br>1  -  O  INSS  foi  condenado  na  implantação  do  benefício  de  aposentadoria  por  idade  rural,  no  valor  de  um  salário  mínimo,  desde  30/07/2014  e  no  pagamento  das  parcelas  vencidas,  com  os  consectários  legais.  Constata-se,  portanto,  que  desde  o  termo  inicial  do  benefício  (30/07/2014)  até  a  prolação  da  sentença  (27/10/2015),  somam-se  14  (quatorze)  meses,  totalizando  assim,  14  (quatorze)  prestações  cujo  montante,  mesmo  devidamente  corrigido  e  com  a  incidência  dos  juros  de  mora  e  verba  honorária,  se  afigura  inferior  ao  limite  de  alçada  estabelecido  na  lei  processual.<br>2  -  A  aposentadoria  por  idade  do  trabalhador  rural  encontra  previsão  no  art.  48,  §§1º  e  2º,  da  Lei  nº  8.213/91.<br>3  -  Deve  a  autora  comprovar  o  exercício  do  labor  rural,  em  período  imediatamente  anterior  ao  implemento  do  requisito  etário  (2008)  por,  pelo  menos,  162  (cento  e  sessenta  e  dois)  meses,  conforme  determinação  contida  no  art.  142  da  Lei  nº  8.213/91.<br>4  -  Foi  acostada  aos  autos  cópia  da  certidão  de  casamento  da  autora,  realizado  em  1973,  na  qual  o  marido  foi  qualificado  como  lavrador.<br>5  -  O  documento  em  nome  do  marido  é  destituído  de  valor  probante,  ainda  que  se  tratasse  de  labor  rural  em  regime  de  economia  familiar,  por  ser  anterior  ao  período  de  carência  que  pretende  comprovar.<br>6  -  Extinção  da  demanda,  sem  resolução  do  mérito,  a  fim  de  possibilitar  a  propositura  de  nova  ação,  caso  a  requerente  venha  a  conseguir  documentos  que  comprovem  o  labor  desenvolvido  na  qualidade  de  rurícola  até  o  implemento  do  requisito  etário.  Entendimento  consolidado  do  C.  STJ,  em  julgado  proferido  sob  a  sistemática  dos  recursos  repetitivos,  conforme  art.  543-C  do  CPC/1973:  REsp  1.352.721/SP,  Rel.  Ministro  NAPOLEÃO  NUNES  MAIA  FILHO,  CORTE  ESPECIAL,  julgado  em  16/12/2015,  DJe  28/04/2016.<br>7  -  Condenação  da  parte  autora  no  pagamento  das  despesas  processuais  e  dos  honorários  advocatícios,  observados  os  benefícios  da  assistência  judiciária  gratuita  (arts.  11,  §2º,  e  12,  ambos  da  Lei  1.060/50,  reproduzidos  pelo  §3º  do  art.  98  do  CPC),  já  que  deu  causa  à  extinção  do  processo  sem  resolução  do  mérito.<br>8  -  Remessa  necessária  não  conhecida.  Extinção  do  processo  sem  resolução  do  mérito  de  ofício.  Ausência  de  prova  do  trabalho  rural.  Verbas  de  sucumbência.  Dever  de  pagamento  suspenso.  Gratuidade  da  justiça.  Apelação  do  INSS  prejudicada.  (fls.  207/212).<br>2.  Os  embargos  de  declaração  opostos  foram  rejeitados,  com  aplicação  da  multa  prevista  no  art.  1.026,  §  2º,  do  CPC/2015  (fls.  221/229).<br>3.  Nas  razões  do  seu  recurso  especial  (fls.  244/258),  a  parte  recorrente  sustenta,  além  de  divergência  jurisprudencial,  violação  do  art.  106  da  Lei  8.213/1991,  argumentando,  para  tanto,  que:  (a)  restou  comprovado  o  exercício  de  atividade  rurícola,  por  meio  de  início  de  prova  material,  corroborada  por  prova  testemunhal  harmônica;  (b)  o  rol  de  documentos  hábeis  à  comprovação  do  exercício  de  atividade  rural  é  meramente  exemplificativo,  e  não  taxativo  e  (c)  não  há  exigência  legal  de  que  o  documento  apresentado  como  início  de  prova  material  abranja  todo  o  período  que  se  quer  comprovar.<br>4.  Devidamente  intimada  (fls.  314/315),  a  parte  recorrida  deixou  de  apresentar  as  contrarrazões. <br>5.  Os  autos  foram  remetidos  à  Turma  Julgadora,  para  eventual  juízo  de  retratação,  considerando  o  decidido  por  este  Superior  Tribunal  de  Justiça,  no  julgamento  do  REsp  1.348.633/SP  (fls.  316/319).  Às  fls.  338/342,  o  acórdão  foi  mantido. <br>6.  O  recurso  especial  foi  admitido  na  origem  (fls.  354/356).<br>7.  É  o  relatório.<br>8.  A  irresignação  merece  parcial  acolhimento. <br>9.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.<br>10.  O  presente  recurso  origina-se  de  ação  ajuizada  pela  parte  recorrente  em  desfavor  do  INSS,  objetivando  a  concessão  de  aposentadoria  rural  por  idade,  julgada  procedente,  nos  seguintes  termos:<br>Na  peça  inaugural  a  autora  afirma  que  desde  o  casamento  trabalhou  nas  lides  rurais  juntamente  com  seu  marido,  mantendo  tal  labor  até  os  dias  atuais  preencher  o  requisito  etário.<br>Como  início  de  prova  material  do  exercício  da  atividade  rural,  a  autora  juntou  cópia  dos  seguintes  documentos:  certidão  de  casamento  datada  de  1973.  e  diversas  anotações  em  CPTS  do  marido.<br>Em  audiência  foram  ouvidas  duas  testemunhas,  que  colaboraram  para  fazer  prova  de  diferentes  períodos  laborados  pela  autora  na  qualidade  de  rurícola.<br>A  testemunha  João  Batista  Ribeiro  disse,  em  juízo,  que  conhece  a  autora  e  que  é  seu  vizinho.  Narrou  que  ela  trabalhou  muitos  anos  na  roça,  e  não  trabalha  mais  faz  um  ano  e  meio  ou  dois;  Disse  que  "os  pontos  de  serviço"  eram  os  mesmos,  por  isso  sabe  que  a  autora  trabalhava  na  roça.  Relatou  que  sabe  que  a  autora  trabalhou  por  18  anos  no  campo,  sendo  que,  nesse  período,  trabalhou  em  fazenda  também,  no  Bairro  São  João.  Disse  que  ela  colhia  laranja.  Afirmou  que  a  autora  já  foi  casada  e  que  seu  marido,  já  falecido,  também  trabalhava  na  roça.  Disse  que  desde  que  a  conhece,  a.  D.  Alicia  sempre  trabalhou  no  campo.  Por  fim  contou  que,  pelo  que  sabe,  a  autora  trabalhou  ininterruptamente  na  roça  e  só  parou  há  cerca  de  um  ano  e  meio  ou  dois  anos. <br>No  mesmo  sentido  a  testemunha  Maria  -de  Fátima  de.  Araújo  Batista  disse,  em  juízo,  que  conhece  D.  Alicia  do  Estado  do  Paraná  e  que  lá  moravam  perto.  Aduziu  que  em  São  Paulo  ela  trabalhava  na  colheita  de  laranja  e  no  Paraná  no  café  e  ainda  que  no  Paraná,  ela  morava  em  alguma  propriedade  que  não  sabe  dizer  o  nome  e  aqui  na  cidade  ela  morava  no  sítio  de  propriedade  do  Lourenço.  Já  conhece  a  autora  há  20  anos  e  disse  que  sempre  trabalhou  na  roça  e  chegaram  a  trabalhar  juntas  na  colheita  de  laranja.  Acrescentou  que  faz  uns  anos  ou  quase  dois  que  a  autora  não  trabalha  mais.  Disse  que  D.  Alicia  foi  casada  e  seu  marido  trabalhava  na  roça.  Afirmou  por  fim  que,  pelo  que  sabe,  a  autora  sempre  trabalhou  na  roça,  mas  depois  que  ela  mudou  para  Tapinas  e  parou  de  trabalhar  na  roça,  ela  começou  a  fazer  faxina,  há  mais  ou  menos  um  ano  ou  um  pouco  mais.<br>Os  depoimentos  corroboraram  as  demais  provas  dos  autos,  as  testemunhas  foram  contundentes  em  seus  relatos  em  especificar  locais  e  culturas,  além  de  narrar  o  extenso  período  rural  que  perdurou  até  completar  o  requisito  etário.<br>Desse  modo  a  ação  deve  ser  julgada  procedente  (fls.  103).<br>12.  Em  segunda  instância,  o  Tribunal  de  origem  não  conheceu  da  remessa  necessária  e,  de  ofício,  extinguiu  a  ação,  sem  apreciação  do  mérito,  por  ausência  de  início  de  prova  material,  sustentando,  no  que  importa,  o  seguinte:<br>A  autora  pleiteia  a  concessão  de  aposentadoria  por  idade  rural.  Nasceu  11  de  junho  de  1953  (ID  102643310,p.  15),  com  implemento  do  requisito  etário  em  11  de  junho  de  2008.  Deveria,  portanto,  comprovar  nos  autos  o  exercício  do  labor  rural,  em  período  imediatamente  anterior  a  2008,  ao  longo  de,  ao  menos,  162  (cento  e  sessenta  e  dois)  meses,  conforme  determinação  contida  no  art.  142  da  Lei  nº  8.213/91. <br>Foi  acostada  aos  autos  cópia  da  certidão  de  casamento  da  autora,  realizado  em  1973,  na  qual  o  marido  foi  qualificado  como  lavrador  (ID  102643310,  p.  16,30). <br>O  documento  em  nome  do  marido  é  destituído  de  valor  probante,  ainda  que  se  tratasse  de  labor  rural  em  regime  de  economia  familiar,  por  ser  anterior  ao  período  de  carência  que  pretende  comprovar. <br>Assim,  ante  a  ausência  de  suficiente  início  de  prova  material  contemporâneo  aos  fatos  alegados,  resta  inviabilizado  o  reconhecimento  de  labor  rural  por  todo  o  tempo  pleiteado  (fls.  182)..<br>13.  Conforme  a  pacífica  jurisprudência  desta  Corte  Superior  de  Justiça,  ilustrada  no  julgamento  dos  EREsp  1.171.565/SP,  de  relatoria  do  eminente  Ministro  NEFI  CORDEIRO,  DJe  5/3/2015,  as  certidões  de  nascimento,  casamento  e  óbito,  bem  como  a  certidão  da  Justiça  Eleitoral,  carteira  de  associação  ao  Sindicato  dos  Trabalhadores  Rurais  e  contratos  de  parceria  agrícola  são  aceitos  como  início  da  prova  material,  nos  casos  em  que  a  profissão  rural  estiver  expressamente  consignada.  Além  disso,  tais  documentos  não  aproveitam  apenas  ao  titular,  sendo  extensíveis  ao  cônjuge/companheiro  e  aos  filhos. <br>14.  Confira-se,  por  oportuno,  a  ementa  do  aludido  julgado:<br>PREVIDENCIÁRIO.  EMB  ARGOS  DE  DIVERGÊNCIA  NO  RECURSO  ESPECIAL.  EXERCÍCIO  DE  ATIVIDADE  RURAL.  VERIFICAÇÃO  DO  ACERVO  PROBATÓRIO.  POSSIBILIDADE.  PRECEDENTES.  DOCUMENTAÇÃO  COMPROBATÓRIA  DA  ATIVIDADE.  EXTENSÃO  DA  CONDIÇÃO  DE  TRABALHADOR  RURAL  DE  UM  DOS  CÔNJUGES.<br>I  -  A  Terceira  Seção  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou  orientação  no  sentido  de  que  constitui  valoração,  e  não  reexame  de  provas,  a  verificação  do  acervo  probatório  dos  autos  com  vistas  a  confirmar  o  alegado  exercício  de  atividade  rurícola  (AgRg  no  REsp  880.902/SP,  Rel.  Ministra  Laurita  Vaz,  Quinta  Turma,  julgado  em  15/02/2007,  DJ  12/03/2007,  p.  329).<br>II  -  O  precedente  indicado  pela  embargante  como  paradigma  retrata,  de  fato,  o  entendimento  consolidado  por  esta  Colenda  Seção,  segundo  o  qual,  diante  das  dificuldades  encontradas  pelos  trabalhadores  rurais  para  a  comprovação  do  tempo  de  serviço  prestado  nas  lides  campesinas,  o  exame  das  provas  colacionadas  aos  autos  não  encontra  óbice  na  Súmula  7  do  STJ,  por  consistir  em  devida  revaloração  do  acervo  probatório  (AgRg  no  REsp  1150564/SP,  Rel.  Ministro  Og  Fernandes,  Sexta  Turma,  julgado  em  02/12/2010,  DJe  13/12/2010).<br>III  -  Este  Superior  Tribunal  de  Justiça,  nas  causas  de  trabalhadores  rurais,  tem  adotado  critérios  interpretativos  favorecedores  de  uma  jurisdição  socialmente  justa,  admitindo  mais  amplamente  documentação  comprobatória  da  atividade  desenvolvida.<br>IV  -  Seguindo  essa  mesma  premissa,  firmou  posicionamento  segundo  o  qual  as  certidões  de  nascimento,  casamento  e  óbito,  bem  como  certidão  da  Justiça  Eleitoral,  carteira  de  associação  ao  Sindicato  dos  Trabalhadores  Rurais  e  contratos  de  parceria  agrícola  são  aceitos  como  início  da  prova  material,  nos  casos  em  que  a  profissão  rural  estiver  expressamente  consignada.<br>V  -  Da  mesma  forma,  admite  que  a  condição  profissional  de  trabalhador  rural  de  um  dos  cônjuges,  constante  de  assentamento  em  Registro  Civil,  seja  extensível  ao  outro,  com  vistas  à  comprovação  de  atividade  rurícola.<br>VI  -  Orienta  ainda  no  sentido  de  que,  para  a  concessão  de  aposentadoria  por  idade  rural,  não  se  exige  que  a  prova  material  do  labor  agrícola  se  refira  a  todo  o  período  de  carência,  desde  que  haja  prova  testemunhal  apta  a  ampliar  a  eficácia  probatória  dos  documentos  (AR  4.094/SP,  Rel.  Ministra  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  Terceira  Seção,  julgado  em  26/09/2012,  DJe  08/10/2012).<br>VII  -  Embargos  de  Divergência  acolhidos.  (EREsp  1.171.565/SP,  Rel.  Ministro  NEFI  CORDEIRO,  TERCEIRA  SEÇÃO,  julgado  em  25/02/2015,  DJe  05/03/2015  -  sem  destaques  no  original).<br>15.  Com  efeito,  diante  da  dificuldade  encontrada  pelo  trabalhador  rural  em  comprovar  o  labor  campesino,  por  ser  comum  a  ausência  de  formalização  dos  seus  atos,  esta  Corte  Superior  tem  adotado  critérios  interpretativos  pro  misero,  a  fim  de  possibilitar  uma  jurisdição  socialmente  justa. <br>16.  No  caso  dos  autos,  observo  que  o  Tribunal  a  quo  adotou  entendimento  contrário  à  orientação  desta  Corte  Superior  sobre  o  conceito  de  início  de  prova  material.  Deveras,  a  apresentação  de  reduzida  prova  material,  ainda  que  somente  sobre  parte  do  lapso  temporal  pretendido,  não  implica  violação  da  Súmula  149/STJ,  segundo  a  qual  a  prova  exclusivamente  testemunhal  não  basta  à  comprovação  da  atividade  rurícola,  para  efeito  de  obtenção  de  benefício  previdenciário.  Isso  porque  o  magistrado  deve  analisar  se  as  informações  contidas  na  documentação  foram  confirmadas  pelos  depoimentos  das  testemunhas,  a  fim  de  reconhecer,  ou  não,  o  direito  pleiteado. <br>17.  Acrescento,  por  fim,  que,  conforme  o  entendimento  desta  Corte,  firmado  no  julgamento  do  REsp.  1.348.633/SP,  relatoria  do  eminente  Ministro  ARNALDO  ESTEVES  LIMA,  representativo  da  controvérsia,  Tema  638/STJ,  é  possível  o  reconhecimento  de  tempo  de  serviço  rural  mediante  a  apresentação  de  um  início  de  prova  material,  corroborado  por  prova  testemunhal  firme  e  coesa,  que  pode  estender  a  validade  da  prova  tanto  para  períodos  anteriores  como  posteriores  ao  documento  mais  antigo  apresentado.<br>18.  Nesse  mesmo  sentido,  os  seguintes  julgados:<br>PREVIDENCIÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  TRABALHO  RURAL.  RECONHECIMENTO  DE  PERÍODO  ANTERIOR  AO  DOCUMENTO  MAIS  ANTIGO  JUNTADO  PARA  FINS  DE  INÍCIO  DE  PROVA  MATERIAL.  POSSIBILIDADE.  ENTENDIMENTO  ASSENTADO  NO  RESP  1.348.633/SP,  JULGADO  SOB  O  RITO  DO  ARTIGO  543-C  DO  CPC/1973.<br>1.  Evidencia-se  que  a  decisão  do  Tribunal  de  origem  assentou  compreensão  que  está  em  dissonância  com  o  entendimento  fixado  no  julgamento  do  REsp  n.  1.348.633/SP  (DJe  de  05/12/2014),  submetido  ao  rito  do  artigo  543-C  do  CPC/1973,  de  que  é  possível  o  reconhecimento  de  tempo  de  serviço  rural  mediante  a  apresentação  de  um  início  de  prova  material,  sem  delimitar  o  documento  mais  antigo  como  termo  inicial  do  período  a  ser  computado,  contanto  que  corroborado  por  prova  testemunhal  idônea  capaz  de  ampliar  sua  eficácia.<br>2.  No  caso  concreto,  os  documentos  trazidos  aos  autos  pelo  autor  como  início  de  prova  material  foram  corroborados  por  prova  testemunhal  firme  e  coesa  e  podem  ser  estendidos  tanto  para  períodos  anteriores  como  posteriores  ao  documento  mais  antigo  apresentado.<br>3.  Agravo  interno  não  provido.  (AgInt  no  AREsp.  582.483/SP,  Rel.  Min.  BENEDITO  GONÇALVES,  PRIMEIRA  TURMA,  DJe  2.2.2017  -  sem  destaques  no  original).<br>PREVIDENCIÁRIO  E  PROCESSUAL  CIVIL.  TRABALHADOR  RURAL.  APOSENTADORIA  POR  TEMPO  DE  SERVIÇO.  INÍCIO  DE  PROVA  MATERIAL.  ABRANGÊNCIA  DE  TODO  O  PERÍODO  PRETENDIDO.  DESNECESSIDADE.  EXTENSÃO  DA  EFICÁCIA  PROBATÓRIA  PELA  PROVA  TESTEMUNHAL.  POSSIBILIDADE.<br>1.  Caso  em  que  o  Tribunal  regional  consignou:  "Às  fls.  139-147,  assim  decidiu  a  Juíza  Federal  Convocada  Márcia  Hoffmann:  "(..)  COMPROVAÇÃO  DO  TEMPO  RURAL.  O  autor  pretende,  inicialmente,  o  reconhecimento  do  tempo  de  trabalho  rural  no  período  de  15.07.1958  a  31.12.1974.  Para  comprovar  o  alegado,  há,  nos  autos,  os  seguintes  documentos:  Certidão  de  casamento,  realizado  em  23.08.1967,  autor  qualificado  profissionalmente  como  lavrador;  Certidão  de  nascimento  de  filho,  com  assento  lavrado  em  27.07.1968,  autor  lavrador.  No  caso,  considero  como  início  razoável  de  prova  material  da  atividade  rural  os  documentos  supramencionados,  ambos  contendo  a  informação  de  que  exercia  suas  atividades  como  lavrador.  (..)  A  corroborar,  a  prova  testemunhal  colhida  afirma  o  exercício  de  atividade  campesina  pelo  autor  até  1974  (fls.  89-91).  Esta  magistrada  vinha  entendendo  que  a  prova  testemunhal  não  é  hábil  para  demonstrar  período  rural  anterior  ao  atestado  na  prova  material,  servindo  apenas  para  complementar  a  lacuna  da  prova  documental,  e  não  para  supri-la.  Daí  por  que  costumava  fixar  o  termo  inicial  do  tempo  rural,  usualmente,  na  data  apontada  na  prova  documental  mais  antiga,  considerada,  em  cada  caso  concreto,  como  início  razoável  de  prova  material  para  os  fins  almejados.  (..)  Diante  de  documento  demonstrador  do  exercício  de  trabalho  agrícola,  destarte,  cabível  o  reconhecimento  da  atividade  rural  naquele  ano,  em  consonância  com  o  posicionamento  do  Tribunal  Regional  Federal  da  3ª  Região  e  nos  termos  do  artigo  64,  §1º,  da  Orientação  Interna  INSS/DIRBEN  n.º  155,  de  18.12.2006.  (..)  Nesse  quadro,  em  conformidade  com  o  disposto  no  artigo  55,  §  3º,  da  Lei  nº  8.213/91  e  com  o  entendimento  consolidado  na  Súmula  149  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  a  prova  documental  produzida  conduz  ao  acolhimento  parcial  desse  pedido  para  reconhecer  o  trabalho  rural  do  autor  no  período  de  01.01.1967  a  31.12.1968."  (..)  A  decisão  monocrática  encontra-se  embasada  na  Súmula  149  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Na  mesma  esteira,  no  já  mencionado  artigo  55,  §3º,  da  Lei  nº  8.213/91,  que  veda  a  comprovação  da  atividade  rurícola  pela  prova  exclusivamente  testemunhal.  Perfeitamente  cabível,  portanto,  o  reconhecimento  com  base  no  ano  dos  documentos,  visto  que,  em  relação  aos  demais,  permanece  apenas  a  prova  testemunhal."  (fls.  211,  213-216  e  220,  e-STJ).<br>2.  A  conclusão  da  Corte  de  origem  acerca  da  não  comprovação  do  serviço  rural  é  equivocada.  Isso  porque,  consoante  a  jurisprudência  do  STJ,  os  documentos  trazidos  aos  autos  pelo  autor,  caracterizados  como  início  de  prova  material,  podem  ser  corroborados  por  prova  testemunhal  firme  e  coesa  e  estender  sua  eficácia  tanto  para  períodos  anteriores  como  posteriores  aos  das  provas  apresentadas.  Nesse  sentido,  o  Recurso  Especial  Repetitivo  1.348.633/SP,  (Rel.  Ministro  Arnaldo  Esteves  Lima,  Primeira  Seção,  DJe  5/12/2014): <br>3.  Com  efeito,  a  jurisprudência  do  STJ  entende  ser  desnecessária  a  contemporaneidade  da  prova  material  com  todo  o  período  do  exercício  de  atividade  rural  que  se  pretende  comprovar,  devendo  haver  ao  menos  um  início  razoável  de  prova  material  contemporânea  aos  fatos  alegados,  desde  que  complementada  mediante  depoimentos  de  testemunhas.<br>4.  No  caso  dos  autos,  o  Tribunal  a  quo  atestou  que  "a  prova  testemunhal  colhida  afirma  o  exercício  de  atividade  campesina  pelo  autor  até  1974  (fls.  89-91)",  motivo  pelo  qual  verifica-se  o  cumprimento  dos  requisitos  para  a  caracterização  do  labor  rural  em  todo  o  período  almejado.<br>5.  Recurso  Especial  provido.  (REsp  1.690.507/SP,  Rel.  Ministro  HERMAN  BENJAMIN,  SEGUNDA  TURMA,  julgado  em  10/10/2017,  DJe  23/10/2017  -  sem  destaques  no  original).  <br>19.  Ante  o  exposto,  dou  parcial  provimento  ao  recurso  especial  do  particular,  para  reconhecer  a  existência  de  início  de  prova  material.  Determino  o  retorno  do  feito  à  origem,  para  que  o  Tribunal  a  quo  realize  o  cotejo  entre  a  prova  material  e  a  testemunhal,  prosseguindo-se  no  exame  do  pedido,  como  entender  de  direito.<br>20.  Publique-se.  Intimações  necessárias.