DECISÃO<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 2/STJ. RECURSO ESPECIAL.MILITAR TEMPORÁRIO. AVERBAÇÃO DE TEMPO DE SERVIÇO PRESTADO ANTERIORMENTE AO SERVIÇO MILITAR. DESCABIMENTO.REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO CONHECIDO.<br>1. Trata-se de recurso especial interposto por ALEXANDRE JOSÉ SILVA, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da CF/1988, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região, assim ementado:<br>ADMINISTRATIVO - MILITAR TEMPORÁRIO - AVERBAÇÃO DE TEMPO DE SERVIÇO PRESTADO ANTERIORMENTE AO SERVIÇO MILITAR - DESCABIMENTO.<br>1. De acordo com a legislação militar de regência, apenas aos militares de carreira é garantida a estabilidade ou vitaliciedade, face à natureza permanente de seus serviços. Os militares temporários possuem vínculo precário com o serviço público, com permanência transitória, devendo ser licenciados nas hipóteses do § 3º do art. 121 do Estatuto Militar, em regra, quando concluído o tempo de serviço.<br>2. O militar temporário pode ser licenciado a qualquer tempo, cujo ato de licenciamento decorre do poder discricionário da Administração Pública, a qual, calcada em critérios de conveniência e oportunidade, somente está adstrita ao princípio da legalidade, sendo vedado ao Poder Judiciário adentrar o mérito administrativo.<br>3. Da leitura dos artigos 135, 136 e 137 da Lei nº 6.880/80, extrai-se que o tempo de serviço público prestado anteriormente às Forças Armadas somente será computado como "anos de serviço", quando da transferência do militar à situação de inativo e para esse fim, ou seja, reserva remunerada, condição esta que os militares temporários não podem alcançar, em razão da precariedade de seu vínculo com o serviço militar, e cujo licenciamento se dá, via de regra, quando concluído o tempo de serviço.<br>4. Descabe a averbação do tempo de serviço pretendida pelo Apelante, como servidor público civil, anteriormente ao serviço militar, uma vez que, por ser oficial temporário da Aeronáutica, com menos de 10 (dez) anos de serviço ativo, sua exclusão do serviço ativo não se deu mediante transferência para a inatividade (reserva remunerada e/ou reforma), mas, sim, através de licenciamento ex officio, após o tempo em que se obrigou a servir, sendo incluído na reserva não remunerada da Força Aérea Brasileira.<br>5. Apelação desprovida. Sentença confirmada(fls. 201).<br>2. Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 210/217).<br>3. Nas razões do seurecurso especial (fls. 233/243), a parte recorrentesustenta violação dos 97 e137, I, § 1º, da Lei 6.880/1980.Argumenta, para tanto: (a) a lei é clara e sucinta quando declara que a averbação de tempo de serviço, prestado pelo militar anteriormente à sua incorporação em organização militar dar-se-á quando da passagem do militar à situação de inatividade e para esse fim (fls. 240); (b) no momento em que o Recorrente solicitou à DIRAP a averbação do" seu tempo de serviço, contava com mais de 30 anos de serviço, tempo exigido para passagem do militar à situação de inatividade, situação que vai ao encontro do § 1º do inciso I do art. 137 da Lei 6.880/90 (fls. 241).<br>4. Devidamente intimada (fls. 244), a parte recorridaapresentou as contrarrazões (fls. 247/251).O recurso especial foi admitido na origem(fls. 261).<br>5. É o relatório.<br>6. A irresignação não merece prosperar.<br>7. Nos termos do que decidido pelo plenário do STJ, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Enunciado Administrativo 2).<br>8. Nos exatos termos do acórdão recorrido, o tribunal de origem assim se manifestou sobre o tema:<br>Infere-se, pois, que o tempo de serviço público prestado anteriormente às Forças Armadas somente será computado como "anos de serviço", quando da transferência do militar à situação de inativo e para esse fim, ou seja, reserva remunerada, condição esta que os militares temporários não podem alcançar, em razão da precariedade de seu vínculo com o serviço militar, e cujo licenciamento, como já dito, se dá, via de regra, quando concluído o tempo de serviço.<br>Registre-se que o militar temporário apenas teria tal direito se, sendo praça, completasse mais de dez anos de serviço (art. 50, IV, "a", Lei 6880/80), passando à condição de estável.<br>Na hipótese, porém, conforme se percebe nas informações prestadas pela Administração Militar (fls. 119/124), que gozam de presunção de veracidade e legitimidade, verifica-se que o Autor, ora Apelante, quando do licenciamento, não era praça, mas oficial temporário, pois pertencia ao Quadro Complementar de Oficiais da Aeronáutica, que representa o Quadro de Oficiais Temporários do Comando da Aeronáutica, sendo certo que, como ali apontado, o "Oficial Temporário não é transferido para a inatividade (reserva remunerada e/ou reformado), mas sim licenciado do serviço "ex officio", após o tempo em que se obrigou a servir, sendo incluído na reserva não remunerada da Força Aérea Brasileira". (grifei)(fls. 198).<br>9. Com efeito, o tribunal de origem reconheceu que descabe a averbação do tempo de serviço pretendida pelo Apelante, como servidor público, anteriormente ao serviço militar, uma vez que, por ser oficial temporário da Aeronáutica, com menos de 10 (dez) anos de serviço ativo, sua exclusão não se deu mediante transferência para a inatividade (reserva remunerada e/ou reforma), mas, sim, através de licenciamento ex officio, após a conclusão do tempo de serviço, sendo incluído na reserva não remunerada da Força Aérea Brasileira (fls. 199). Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>10. Diante dessas considerações, não conheçodo recurso especial.<br>11. Publique-se. Intimações necessárias.