ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS ÀEXECUÇÃO FISCAL. IPTU. REFORMATIO IN PEJUS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211/STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA.1. Não procede a suscitada contrariedade ao art. 1.022 do CPC/2015, tendo em vista que o Tribunal de origem decidiu, fundamentadamente, as questões essenciais à solução da controvérsia, concluindo deforma contrária à defendida pela parte recorrente, o que não configura omissão nemoutra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.2. É vedada a análise das questões que não foram objeto de efetivo debate pela Corte de origem, estando ausente o requisito do prequestionamento. Incidência da Súmula n. 211/STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado contra a decisão monocrática de e-STJ, fls. 454-456, por meio da qual se conheceu em parte do recurso especial do contribuinte e, nessa extensão, negou-lhe provimento.Em suas razões, o interessado aduz que "a simples leitura das razões recursais apresentadas indicam que o ora Agravante expressamente, e de forma clara, indicou que embora o v. acórdão vergastado partiu de premissa de que haveria discussão acerca da inclusão, ou não, no bojo da Execução Embargada, dos valores relativos aos anos de 1998 e 1999, porém deixa de enfrentar o pedido formulado e, principalmente, a ausência de questionamento neste sentido nas manifestações do Município/Recorrido que, inclusive, entendeu por não interpor Recurso de Apelação, mesmo não sendo a hipótese de remessa necessária, omitindo, portanto, vigência aos artigos 141, 492, 502, 917, 1.013, §1º, todos do CPC/2015" (e-STJ, fl. 462).Sustentatratar-se de "demonstração incontroversa que o v. acórdão vergastado, em nenhum momento enfrentou a questão sob a ótica das razões recursais e, principalmente, diante da ausência/inexistência de irresignação por parte do Município, ora Agravado que, inclusive, sequer contra razoou o Recurso Especial" (e-STJ, fl. 462).Assevera que, "diante da moldura fática do v. acórdão vergastado indicada em tópico anterior, a manifestação desse C. STJ limitar-se-ia em afirmar se poderia, ou não, o Órgão Colegiado, em não havendo recurso do Município e não sendo hipótese de Remessa Necessária, valer-se do julgamento da Apelação do Autor, ora Agravante, para reformar a sentença de parcial procedência e,assim, julgar totalmente improcedentes os pedidos, incorrendo em claro reformatio in pejus" (e-STJ, fls. 463-464).Acrescenta que, "ainda que se aventasse a hipótese de que o Órgão Julgador local não tenha se manifestado expressamente acerca de todos os dispositivos legais apontados pelo Recorrente como violados, certo é que a recentíssima jurisprudência desse C. STJ vem entendendo pela aceitação do denominado "Prequestionamento Implícito", já que não há dúvida de que a tese foi debatida pelo Tribunal local que, expressamente, julgou o recurso do ora Agravante para lhe aplicar a improcedência daquilo que o Réu, ora Recorrido, sequer recorreu" (e-STJ, fl. 464).No mais, repisa as razões anteriormente deduzidas no sentido de ter havido reformatio in pejus no julgamento de seurecurso de apelação.Assim, protesta pelo juízo de retratação ou pela submissão do recurso de agravo ao colegiado, para que seja provido o recurso especial.Impugnação ao recurso de agravo apresentada às e-STJ, fls. 475-482.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS ÀEXECUÇÃO FISCAL. IPTU. REFORMATIO IN PEJUS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211/STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA.1. Não procede a suscitada contrariedade ao art. 1.022 do CPC/2015, tendo em vista que o Tribunal de origem decidiu, fundamentadamente, as questões essenciais à solução da controvérsia, concluindo deforma contrária à defendida pela parte recorrente, o que não configura omissão nemoutra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.2. É vedada a análise das questões que não foram objeto de efetivo debate pela Corte de origem, estando ausente o requisito do prequestionamento. Incidência da Súmula n. 211/STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA pretensão recursal não merece êxito, na medida em que a parte interessada não trouxe argumentos aptos à alteração do posicionamento anteriormente firmado.Como registrado na primeira oportunidade, não se pode falar em ofensa ao art. 1.022do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, como verifico no presente caso, pronuncia-se de forma clara e objetiva sobre a questão posta nos autos, tendo o decisório se mostrado suficientemente fundamentado para embasar a decisão.Sobre o tema em questão, assim se pronunciou a Corte de origem (e-STJ, fl. 385):Ademais, não obstante alegue que não tratou de exercícios diversos, conforme consta na exordiaI, o embargante requer que: "Declare a Nulidade dos lançamentos do IPTU para os exercícios de 2000, 2001, 2002, 2003 e 2004, reconhecendo a aplicação da Lei 307112000, concedendo os descontos aplicáveis aos anos em questão".A Corte local não se descuidou das alegações da parte ora recorrente, tendo apenas concluído que o pedido formulado na inicial não incluiu os questionados exercícios do IPTU de 1998 e 1999, nem poderia, considerando que a execução fiscal promovida pela edilidade não inseriutais competências. Ademais, os embargos de devedor devem estar vinculados ao título executivo.Sendo assim, não há falar em omissão, obscuridade ou contradição do aresto. O fato de o Tribunalhaver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte agravante, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.No que mais se alega, o apelo também não comporta conhecimento, porquanto não houve emissão de juízo de valor pelo acórdão recorrido a respeito dos dispositivos tidos por violados,nem da tese proposta, o que impossibilita a abertura da via especial pela ausência de prequestionamento, incidindo na espécie as Súmulas n. 211 do STJ e 282 do STF, respectivamente transcritas:"Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo."."É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.".Nos termos da reiterada jurisprudência desta Corte, para que se considere prequestionada a matéria, é necessário que a questão tenha sido objeto de debate, à luz da legislação federal indicada, com a imprescindível manifestação pelo Tribunal de origem, o qual deverá emitir juízo de valor acerca dos dispositivos legais, ao decidir pela sua aplicação ou seu afastamento em relação a cada caso concreto, o que não se deu na espécie.Nesse sentido, cito precedente cuja ementa segue transcrita:PROCESSUAL CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR ATOS DE IMPROBIDADE - ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS - SÚMULA 7/STJ - AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO - SÚMULAS 282 E 356 DO STF E 211 DO STJ - INOVAÇÃO RECURSAL.1. A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de embargos de declaração, impede o seu conhecimento (Súmula 211 do STJ), bem como é manifestamente inadmissível o recurso especial em relação às teses que configuram inovação recursal e, por isso, não foram apreciadas pelo acórdão recorrido.2. Inviável análise de pretensão que demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ.3. É inadmissível o recurso especial se o dispositivo legal apontado como violado não fez parte do juízo firmado no acórdão recorrido e se o Tribunal a quo não emitiu qualquer juízo de valor sobre a tese defendida no especial (Súmulas nºs 282 e 356/STF).4. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp n. 15.180/PR, relatora MinistraEliana Calmon, Segunda Turma, DJe de 10/5/2013).Não havendo, pois, motivação hábil para alterar o entendimento anteriormente exarado, mantenho a decisão impugnada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.