DECISÃO<br> Trata-se  de  habeas  corpus,  com  pedido  liminar,  impetrado  em  favor  de  ANTONIO  LUCAS  RAMOS  TAVARES  contra  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  proferido  na  Apelação  Criminal  n.  0034197-07.2018.8.19.0014.  <br>Consta  nos  autos  que  o  Réu  foi  denunciado  nos  seguintes  termos  (fl.  36):<br>"No  dia  28  de  outubro  de  2018,  por  volta  das  07:30h,  na  via  pública  situada  à  Rua  Marechal  Floriano,  nas  proximidades  do  estabelecimento  comercial  "Lord  Pub",  Centro,  nesta  Comarca  de  Campos  dos  Goytacazes/RJ,  o  denunciado,  de  forma  livre  e  consciente,  subtraiu,  para  si  ou  para  outrem,  mediante  grave  ameaça  de  morte  à  pessoa  de  SANDRA  GISELE  ROCHA  DA  SILVA  DE  OLIVEIRA,  o  aparelho  celular  Samsung  32,  cor  dourada,  de  propriedade  desta,  conforme  descrição  de  fl.  06  e  laudo  de  avaliação  a  ser  acostado.<br>Consta  dos  autos  a  vítima,  na  ocasião,  quando  caminhava  pelo  local  supramencionado,  foi  surpreendida  pelo  denunciado  numa  bicicleta  que,  fazendo  menção  em  estar  armado,  lhe  disse:  "Passa  o  celular  ou  eu  te  mato".<br>Ato  seguinte,  o  denunciado,  percebendo  que  a  vítima  estava  assustada,  novamente  a  ameaçou  colocando  a  mão  sob  sua  camisa,  simulando  estar  armado  e  subtraiu  o  bem  acima  descrito.<br>Após  o  crime,  o  denunciado  ordenou  que  a  vítima  caminhasse  devagar,  em  sentido  oposto  ao  dele,  e  fugiu  em  sua  bicicleta  para  local  incerto  e  não  sabido.<br>Importante  ressaltar  que  a  vítima,  no  dia  19/11/2018,  viu  uma  reportagem  num  site  de  notícias  da  cidade  de  Campos/RJ  dando  conta  da  prisão  do  denunciado  por  crimes  semelhantes  e  compareceu  à  Delegacia  de  Polícia,  local  onde  reconheceu  o  mesmo  formalmente  (fl.  07)."<br>Após ainstrução,foi  condenado  pela  prática  do  delito  previsto  no  art.  157,  caput,  do  Código  Penal,  às  penas  de  5  (cinco)  anos  de  reclusão,  em  regime  inicial  fechado,  e  pagamento  de  67  (sessenta  e  sete)  dias-multa  (fls.  35-41).<br>O  Tribunal  de  origem,  negou provimento à  apelação  interposta  pelo  Condenado,  conforme  acórdão  de  fls. 61-65,  assim  ementado:  <br>"APELAÇÃO.  RECURSO  DEFENSIVO.  CRIME  DE  ROUBO  SIMPLES:  ART.  157,  CAPUT,  DO  CÓDIGO  PENAL.  PENAS  DE  05  ANOS  DE  RECLUSÃO  E  67  DIAS-  MULTA.  REGIME  INICIALMENTE  FECHADO.  DEFESA  TÉCNICA  QUE  REQUER  A  ABSOLVIÇÃO  POR  FRAGILIDADE  PROBATÓRIA,  POR  CONTA  DE  A  CONDENAÇÃO  SE  ESCORAR  ÚNICA  E  EXCLUSIVAMENTE  NA  PALAVRA  DA  VÍTIMA,  QUE  REALIZOU  RECONHECIMENTO  NULO,  VIOLANDO  O  DISPOSTO  NO  ART.  226,  INC.  II,  DO  CÓDIGO  DE  PROCESSO  PENAL.  Autoria  e  materialidade  de  crime  contra  o  patrimônio  lastreadas  na  palavra  da  vítima,  que  adquire  especial  relevância  como  elemento  probatório,  podendo  ser  considerada  suficiente  para  fundamentar  a  condenação,  já  que  o  único  e  exclusivo  interesse  da  pessoa  lesada  é  apontar  o  culpado.  Circunstâncias  que  apontam  a  consumação  do  crime  de  roubo  simples  pelo  Acusado,  que  foi  reconhecido,  tanto  em  Delegacia,  quanto  em  Juízo,  pela  vítima.  Não  há  que  se  falar,  assim,  em  precariedade  probatória.  Laudo  de  Exame  de  Material  Merceologia  conclusivo.  Precedentes  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Decisão  que  se  encontra  alinhada  à  jurisprudência  do  STJ,  no  sentido  de  que  as  disposições  contidas  no  art.  226  do  Código  de  Processo  Penal  configuram  uma  recomendação  legal,  e  não  uma  exigência  absoluta,  não  se  cuidando,  portanto,  de  nulidade  quando  praticado  o  ato  processual  (reconhecimento  pessoal)  de  forma  diversa  da  prevista  em  lei.  Reincidência  específica  que  deve  ser  mantida,  sendo  razoável,  no  caso,  o  aumento  da  pena  base  na  2ª  fase,  na  fração  de  1/4  (um  quarto),  ante  o  atuar  criminoso  do  Acusado,  que  praticou  este  delito  após  02  (dois)  meses  do  trânsito  em  julgado  pelo  primeiro  delito  de  roubo  pelo  qual  foi  condenado.  Entendo,  também,  que  o  regime  inicial,  foi  corretamente  fixado,  por  seguindo  na  esteira  do  entendimento  do  STJ,  por  conta  da  presença  da  reincidência  específica.  Em  face  do  exposto,  conheço  do  recurso  defensivo  e,  NO  MÉRITO,  DOU-LHE  PARCIAL  PROVIMENTO,  PARA  AFASTAR  A  REINCIDÊNCIA,  MANTENDO-SE,  NO  MAIS,  A  DECISÃO  DE  PISO  TAL  COMO  PROFERIDA."<br>Contra  esse  acórdão  foram  opostos  embargos  de  declaração  pela  Defesa,  rejeitados  (fls.  69-72).  Entretanto,  foi  sanado  erro  material  constante  da  ementa  do  julgado,  para  passar  a  apresentar  o  seguinte  parágrafo  final  (fl.  72):<br>"  "(..).  Em  face  do  exposto,  conheço  do  recurso  defensivo  e,  NO  MÉRITO,  NEGO-LHE  PROVIMENTO,  PARA  MANTER  INTEGRALMENTE  A  DECISÃO  DE  PISO  TAL  COMO  PROFERIDA"."<br>Neste  writ,  a  Parte  Impetrante  sustenta,  inicialmente,  que  é  imperiosa  a  absolvição  do  Acusado,  "visto  a  fragilidade  da  prova  quanto  a  autoria  do  Paciente,  já  que  o  reconhecimento  fotográfico  ocorrido  somente  15  (quinze)  dias  após  o  cometimento  do  fato,  apesar  de  ratificado  em  juízo,  este  realizado  somente  após  quase  6  (seis)  meses  do  acontecimento,  se  deram  de  forma  isolada  nos  autos,  não  havendo  qualquer  outro  elemento  probatório  a  reforçá-los"  (fl.  6).<br>Ressalta,  no  ponto,  que:<br>"Ainda  que  a  palavra  da  vítima  tenha  destaque  especial  nos  crimes  patrimoniais  e  que  o  procedimento  legal  para  o  reconhecimento  seja  um  norte  que  o  legislador  aponta  para  a  produção  da  prova,  mas  que  a  inobservância  não  acarreta  sua  nulidade,  segundo  entendimento  deste  Tribunal  Superior,  certo  que,  no  caso  em  apreço,  o  lapso  temporal  decorrido  entre  o  fato  aqui  imputado  ao  Paciente  e  o  reconhecimento  fotográfico  e,  posteriormente,  o  pessoal  em  juízo,  quando  a  ofendida  já  estava  influenciada  pelas  notícias  que  envolviam  o  Paciente,  o  torna  de  extrema  fragilidade,  não  sendo  apto,  por  si  só,  a  justificar  o  decreto  condenatório."  (Fl.  6).<br>Alega,  ademais,  que  o  aumento  em  patamar  superior  à  1/6  (um  sexto),  em  decorrência  do  reconhecimento  de  circunstância  agravante,  foi  realizado  "sem  fundamentação  idônea,  amparado  somente  na  reincidência  específica"  (fl.  9).<br>Aduz,  outrossim,  que,  "com  a  aplicação  da  detração  ainda  no  juízo  de  conhecimento,  após  a  devida  aplicação  da  fração  mínima  de  aumento  para  a  pena  intermediária,  conforme  acima  requerido,  será  possível  ao  Paciente  iniciar  o  cumprimento  da  pena  em  regime  semiaberto,  mesmo  sendo  reincidente,  visto  que  possui  todas  as  circunstâncias  judiciais  favoráveis,  sendo  desproporcional  a  fixação  de  regime  mais  gravoso"  (fl.  11).<br>Conclui,  ao  final,  ser:<br>"plenamente  cabível  a  fixação  de  regime  SEMIABERTO,  uma  vez  que  mais  compatível  com  a  pena  ainda  a  ser  cumprida,  pois  a  fixação  de  regime  mais  gravoso,  ainda  mais  em  tempos  de  pandemia  do  CORONAVÍRUS  acarreta  em  inegável  afronta  aos  Princípios  da  razoabilidade  e  proporcionalidade,  bem  como  o  da  homogeneidade,  já  que  cumpriram  a  pena,  por  todo  o  tempo  de  prisão  cautelar,  em  regime  mais  grave  do  que  o  aplicável  para  a  pena  imposta,  nos  termos  acima  amplamente  demonstrados,  mesmo  diante  da  reincidência  específica."  (Fl.  13).<br>Requer,  liminarmente,  "a  imediata  transferência  do  Paciente  para  o  regime  semiaberto,  visto  que  se  encontra  encarcerado  cautelarmente  desde  09/01/19"  (fl.  15).  No  mérito,  pleiteia  "seja  concedida  a  ordem  para  que,  desconstituindo-se  nos  pontos  aqui  questionados  o  v.  acórdão,  alterar  a  reprimenda  aplicada  ao  Paciente,  bem  como,  para  fixar  o  regime  prisional  semiaberto"  (fl.  15).<br>Pugna,  ainda,  pela  "intimação  pessoal  da  Defensoria  Pública  de  todos  os  atos  e  termos  praticados  no  bojo  desta  ação  constitucional,  inclusive  da  data  da  sessão  de  julgamento,  a  fim  de  viabilizar  eventual  sustentação  oral,  com  fundamento  no  art.  128,  I,  da  LC  nº  80/94"  (fl.  15).<br>O  pedido  liminar  foi  indeferido  (fls.  75-78).<br>As  informações  foram  prestadas.<br>O  Ministério  Público  Federal,  em  seu  parecer  de  fls.  108-111,  opina  pelo  não  conhecimento  do  writ  ou  pela  denegação  da  ordem.  <br>É  o  relatório.  Decido.<br>Na parte cognoscível, a pretensão defensiva não tem fundamento.<br> No  que  diz  respeito  à  fragilidade  do  reconhecimento  pessoal  e  à  suposta  ausência  de  elementos  de  autoria  por  parte  do  Paciente,  extrai-se  o  seguinte  da  sentença  condenatória  (fls.  36-41;  grifos  diversos  do  original.):<br>" .. <br>AIJ  às  fls.  107/108,  ocasião  em  que  a  vítima  Sandra  foi  ouvida  e  oportunizado  o  interrogatório  do  Réu.  Ato  contínuo,  a  vítima  fez  o  reconhecimento  do  acusado.<br> .. <br>Laudo  de  exame  de  avaliação  Merceologia  indireta  às  fls.  125/126.<br>É  o  relatório.<br>Passo  a  decidir,  atento  ao  que  estabelece  o  artigo  93,  IX  da  CRFB.<br> .. <br>A  materialidade  dos  fatos  imputados  resta  comprovada  pelo  registro  de  ocorrência  de  fl.  12/15  e  pelas  declarações  prestadas  pelas  vítimas  e  pelas  testemunhas  arroladas  pela  acusação.<br>A  autoria  também  restou  comprovada,  pois  vejamos:<br>A  vítima,  SANDRA  GISELE  ROCHA  DA  SILVA,  relatou  em  Juízo  que  estava  a  caminho  da  Rua  José  Siqueira,  por  volta  das  07  horas  da  manhã;  que  ao  chegar  em  uma  rua  próxima  ao  "Lord  Pub",  o  acusado  passou  pela  depoente  de  bicicleta,  de  calça  jeans  e  blusa  preta;  que  ao  dobrar  a  rua,  para  entrar  no  edifício  Salete,  o  acusado  a  abordou  dizendo  que  era  para  entregar  o  celular  senão  iria  lhe  matar;  que  entregou  o  celular  e  o  acusado  disse  para  andar  devagar  enquanto  o  referido  seguiu  em  direção  oposta;  que  chegou  ao  local  de  trabalho  e  relatou  o  ocorrido  à  sua  patroa;  que  no  dia  não  registrou  a  ocorrência;  que  quando  tomou  conhecimento  da  prisão  do  acusado  foi  à  Delegacia  fazer  o  reconhecimento;  que  tem  certeza  de  que  o  acusado  foi  quem  lhe  roubou.<br>Pelas  declarações  da  vítima  depreende-se  que  o  acusado  praticou  a  empreitada  criminosa,  visto  que  logo  após  a  subtração  dos  bens  foi  empregada  violência  contra  a  vítima.<br>E  não  se  diga  que  as  declarações  da  vítima  não  possuem  valor  probatório  suficiente  para  a  condenação,  vez  que  o  depoimento  foi  concatenado,  tendo  exposto  os  detalhes  de  forma  segura,  compatível  com  as  demais  provas  produzidas,  ratificando  as  suas  declarações  prestadas  em  juízo,  sendo  certo  que  as  vítimas  não  possuem  interesse  em  apontar  como  culpado  alguém  que  não  o  era  ou  indicar  elementos  inexistentes  no  local  dos  fatos.<br> .. <br>  O  interrogatório  do  réu  não  merece  credibilidade.  Assevera  que  não  praticou  o  roubo,  e  que  está  sendo  acusado  por  já  ter  sido  preso  pela  prática  do  mesmo  delito.  Sustentou  que  só  foi  preso  porque  os  policiais  tiraram  suas  fotos  e  vítimas  da  região  onde  roubava  antes  de  sua  primeira  prisão  o  reconheceram.<br>Ademais,  relatou  que  roubava  na  região  e  voltou  à  referida  para  procurar  trabalho,  e  em  razão  disso  tinha  um  veículo  Gol,  de  cor  verde,  lhe  seguindo  desde  que  saiu  da  unidade  prisional  pela  primeira  vez.<br>Tal  versão  é  fantasiosa  e  não  convence  este  Juízo.<br>Averbe-se  que  não  se  pode  falar  em  nulidade  do  reconhecimento  pessoal  realizado  em  razão  da  jurisprudência  consolidada  pelo  E.  Superior  Tribunal  de  Justiça,  segundo  a  qual  as  disposições  insculpidas  no  art.  226  do  CPP,  configuram  uma  recomendação  legal,  e  não  uma  exigência  absoluta,  não  se  cuidando,  portanto,  de  nulidade  quando  praticado  o  ato  processual  (reconhecimento  pessoal)  de  modo  diverso.  Precedentes:  HC  278.542/SP,  Rel.  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  Sexta  Turma,  julgado  em  4/8/2015,  DJe  18/8/2015;  HC  316.294/SP,  Rel.  Ministro  LEOPOLDO  DE  ARRUDA  RAPOSO  Desembargador  Convocado  do  TJ/PE),  Quinta  Turma,  julgado  em  2/6/2015,  We  10/06/2015;  AgRg  no  AREsp  635.998/DF,  Rel.  Ministro  ERICSON  MARANHO  Desembargador  Convocado  do  TJ/SP),  Sexta  Turma,  julgado  em  10/3/2015,  DJe  16/3/2015.<br>Ademais,  em  juízo,  a  vítima  novamente  reconheceu  o  réu  como  o  autor  do  crime,  não  tendo  dúvidas  quanto  às  suas  características,  ainda  que  transcorridos  quase  6  (seis)  meses,  o  que  demonstra  sua  convicção  quanto  à  autoria  do  delito.<br>Quanto  à  prova  indiciária  ou  indireta,  vejam-se  as  lições  doutrinárias:<br>  <br>"No  sentido  de  prova  indireta,  a  palavra  indício  deve  ser  compreendida  como  uma  das  espécies  do  gênero  prova,  ao  lado  da  prova  direta,  funcionando  como  um  dado  objetivo  que  serve  para  confirmar  ou  negar  uma  asserção  a  respeito  de  um  fato  que  interessa  à  decisão  judicial.  É  exatamente  nesse  sentido  que  a  palavra  indício  é  utilizada  no  art.  239  do  CPP.  Partindo-se  de  um  fato  base  comprovado,  chega-se,  por  meio  de  um  raciocínio  dedutivo,  a  um  fato  consequência  que  se  quer  provar.<br>Na  dicção  de  Maria  Thereza  Rocha  de  Assis  Moura,  "indício  é  todo  rastro,  vestígio,  sinal  e,  em  geral,  todo  fato  conhecido,  devidamente  provado,  suscetível  de  conduzir  ao  conhecimento  de  um  fato  desconhecido,  a  ele  relacionado,  por  meio  de  um  raciocínio  indutivo-  dedutivo"  .<br>Se  o  indício  é  o  fato  provado  que  permite,  mediante  inferência,  concluir  pela  ocorrência  de  outro  fato,  é  certo  dizer  que,  apesar  de  o  CPP  dispor  sobre  o  indício  como  prova  indireta  entre  os  meios  de  prova  (art.  239),  o  indício  não  é  um  meio  de  prova,  mas  apenas  o  resultado  probatório  de  um  meio  de  prova.  Na  verdade,  como  observa  a  doutrina,  "o  que  pode  ser  provado  é  o  fato  indicativo  (p.  ex.;  uma  testemunha  que  viu  o  acusado  com  uma  faca  suja  de  sangue  e  a  vítima  esfaqueada  aos  seus  pés).  O  indício  é  o  fato  certo  que  está  na  base  da  inferência  da  presunção.  Em  outras  palavras,  o  indício  é  o  ponto  de  partida  da  presunção.  Ou,  visto  pelo  outro  lado,  a  presunção  é  um  juízo  fundado  sobre  um  indício.  (Manual  de  processo  penal:  volume  único.  Renato  Brasileiro  de  Lima.  4.  ed.  rev.,  ampl.  e  atual.  Salvador:  Ed.  JusPodivm,  2016.)."<br>Desta  forma,  entendo  que  restaram  comprovadas  a  materialidade  e  a  autoria.<br> .. <br>III-  INDIVIDUALIZAÇÃO  DA  PENA:<br>1a  Fase:  Em  atenção  às  diretrizes  do  art.  59  do  Código  Penal,  observo  que,  embora  censurável,  a  conduta  do  réu  não  ostenta  culpabilidade  acentuada.  O  réu  não  ostenta  maus  antecedentes.  A  anotação  que  consta  à  fl.  72  em  sua  folha  criminal  será  considerada  na  segunda  fase  da  dosimetria  e  não  há  informação  de  trânsito  em  julgado  quanto  às  demais  anotações.  Inteligência  da  súm.  444  do  ST1  Inexistem  elementos  sobre  a  conduta  social  do  réu,  nem  estudo  técnico  que  permita  definir  a  sua  personalidade.  Os  motivos  do  crime  são  normais  ao  tipo  penal  violado,  assim  como  as  circunstâncias  e  as  consequências  não  autorizam  a  elevação  da  reprimenda.  Por  fim,  o  comportamento  da  vítima  não  contribuiu  para  a  ocorrência  do  crime.<br>Frente  a  isso,  considerando  o  necessário  e  suficiente  para  a  reprovação  e  prevenção,  fixo  a  pena  base  em  04  anos  de  reclusão.<br>2a  Fase:  Não  incidem  atenuantes.  No  entanto,  milita  em  desfavor  do  acusado  a  agravante  da  reincidência,  conforme  anotação  em  sua  FAC  à  fl.  72.<br>Dessa  forma,  acomodo  a  pena  intermediária  em  5  (cinco)  anos  de  reclusão.<br>3a  Fase:  Não  há  causas  de  aumento  e  diminuição  de  pena.<br>Assim,  fixo  a  pena  definitiva  em  05  (cinco)  anos  de  reclusão.<br>No  que  tange  a  pena  de  multa,  aplico-a  na  exata  proporção  em  relação  AO  TOTAL  EM  DEFINITIVO  DA  PENA  PRIVATIVA  DE  LIBERDADE,  socorrendo-me  da  seguinte  fórmula:<br> .. <br>Fazendo  os  cálculos  como  acima  exposto  e  desprezando  a  fração  de  dias  chegamos  ao  total  de  67  (sessenta  e  sete)  dias-multa.  Não  havendo  notícia  dos  autos  da  capacidade  econômica  do  acusado,  fixo  o  dia-multa  no  mínimo  legal,  previsto  no  art.  49,  §1º  do  Código  Penal  (1/30  do  salário-mínimo)."<br>O  Tribunal  de  origem,  ao  afirmar  a  existência  de  provas  que  corroboram  a  autoria  e  materialidade  do  delito  e  ratificar  a  dosimetria,  deixou  assente  que  (fls.  62-65;  sem  grifos  no  original.):<br>"Entendo,  com  todas  as  vênias,  que  não  assiste  razão  à  Defesa  Técnica,  visto  que  restaram  comprovadas  tanto  à  autoria,  quanto  à  materialidade  dos  fatos  articulados  na  exordial  proposta  pelo  Ministério  Público,  não  merecendo  qualquer  reparo  a  decisão  de  piso.<br>Insta-se  afirmar  que  sempre  cabe  ao  Ministério  Público  o  ônus  exclusivo  da  prova,  fato  que  conseguiu  fazer  durante  toda  a  fase  de  instrução  processual.<br> .. <br>In  casu,  o  órgão  ministerial  conseguiu  comprovar  durante  a  instrução  probatória  que  o  acusado,  ora  Apelante,  consumou  o  delito  de  roubo  simples,  uma  vez  que:  No  dia  28  de  outubro  de  2018,  por  volta  das  07:30h,  na  via  pública  situada  à  Rua  Marechal  Floriano,  nas  proximidades  do  estabelecimento  comercial  "Lord  Pub",  Centro,  nesta  Comarca  de  Campos  dos  Goytacazes/RJ,  o  denunciado,  de  forma  livre  e  consciente,  subtraiu,  para  si  ou  para  outrem,  mediante  grave  ameaça  de  morte  à  pessoa  de  SANDRA  GISELE  ROCHA  DA  SILVA  DE  OLIVEIRA,  o  aparelho  celular  Samsung  12,  cor  dourada,  de  propriedade  desta,  conforme  descrição  de  fl.  06  e  laudo  de  avaliação  a  ser  acostado.  Consta  dos  autos  a  vítima,  na  ocasião,  quando  caminhava  pelo  local  supramencionado,  foi  surpreendida  pelo  denunciado  numa  bicicleta  que,  fazendo  menção  em  estar  armado,  lhe  disse:  "Passa  o  celular  ou  eu  te  mato".  Ato  seguinte,  o  denunciado,  percebendo  que  a  vítima  estava  assustada,  novamente  a  ameaçou  colocando  a  mão  sob  a  camisa,  simulando  estar  armado  e  subtraiu  o  bem  acima  descrito.  Após  o  crime,  o  denunciado  ordenou  que  a  vítima  caminhasse  devagar,  em  sentido  oposto  ao  dele,  e  fugiu  em  sua  bicicleta  para  local  incerto  e  não  sabido.  Importante  ressaltar  que  a  vítima,  no  dia  19/11/2018,  viu  uma  reportagem  num  site  de  notícias  da  cidade  de  Campos/RJ  dando  conta  da  prisão  do  denunciado  por  crimes  semelhantes  e  compareceu  à  Delegacia  de  Polícia,  local  onde  reconheceu  o  mesmo  formalmente  (fl.  07).  Agindo  assim,  está  o  denunciado  incurso  nas  penas  do  crime  com  conduta  descrita  no  artigo  157,  caput,  do  Código  Penal.  (..).<br>Paralelamente,  assim,  restaram  demonstradas  a  autoria  e  materialidade  do  delito,  pois  a  vítima,  ouvida  em  Juízo,  sob  o  crivo  do  contraditório  e  da  ampla  defesa  (cf.  às  e-fls.  000117/000120  -  mídia),  afirmou  com  segurança  e  coerência  que  reconhece  o  Acusado,  sendo  corroborada  pelo  Laudo  de  Exame  de  Avaliação  Indireta  -  Merceologia  (cf.  às  e-fls.000135/000136),  in  verbis:<br>"A  vítima  Sandra  Gisele  Rocha  da  Silva  Oliveira  relatou  em  Juízo  que:  "(..):  Estava  a  caminho  da  Rua  José  Siqueira,  por  volta  das  07  horas  da  manhã;  que  ao  chegar  em  uma  rua  próxima  ao  "Lord  Pub",  o  acusado  passou  pela  depoente  de  bicicleta,  de  calça  jeans  e  blusa  preta;  que  ao  dobrar  a  rua,  para  entrar  no  edifício  Salete,  o  acusado  a  abordou  dizendo  que  era  para  entregar  o  celular  senão  iria  lhe  matar;  que  entregou  o  celular  e  o  acusado  disse  para  andar  devagar  enquanto  o  referido  seguiu  em  direção  oposta;  que  chegou  ao  local  de  trabalho  e  relatou  o  ocorrido  à  sua  patroa;  que  no  dia  não  registrou  a  ocorrência;  que  quando  tomou  conhecimento  da  prisão  do  acusado  foi  à  Delegacia  fazer  o  reconhecimento;  que  tem  certeza  de  que  o  acusado  foi  quem  lhe  roubou."  (..)<br>"Identificação  do  material:<br>Descrição:<br>1  Unidade(s)  do  tipo:  Telefone  Celular  descritas  como:  Um  telefone  celular  da  marca  Samsung,  modelo  J2,  cor  dourada.  No  Valor:  R$  490,00  Observação:  Objeto  adquirido  em  2015."<br>Aliás,  a  palavra  da  vítima,  mormente  em  crimes  contra  o  patrimônio  adquire  especial  relevância  como  elemento  probatório,  podendo  ser  considerada  suficiente  para  fundamentar  a  condenação,  porque  o  único  e  exclusivo  interesse  do  lesado  é  apontar  o  culpado.<br>Em  verdade,  as  circunstâncias  dos  fatos  indicam  o  uso  de  palavras  ofensivas,  ameaçadoras,  além  de  fazer  menção  de  estar  usando  uma  arma  de  fogo,  para  intimidar  a  vítima  e  roubar  seu  aparelho  telefônico,  sendo  que  nos  termos  da  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  e  da  doutrina  a  ameaça  se  dá  por  meio  de  palavras  e  gestos  de  causarem  mal  injusto  e  grave,  o  que  caracteriza  o  roubo,  como  na  hipótese,  em  que  há  relatos  e  reconhecimentos  seguros  da  vítima  sobre  o  atuar  criminoso  do  ora  Apelante,  o  que  afasta  a  tese  da  fragilidade  probatória,  ou  mesmo  a  tese  de  nulidade  por  ofensa  ao  art.  226,  inc.  II,  do  CPP,  que  encerra  uma  recomendação  e  não  uma  exigência  a  ser  seguida,  em  relação  ao  procedimento  para  o  reconhecimento  de  pessoas  segundo  o  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Portanto,  nulidade  que  deve  ser  afastada.<br>O  próprio  Acusado,  ora  Apelante,  em  Juízo,  contou  uma  versão  fantasiosa,  ou  seja,  sem  qualquer  credibilidade.  Por  isso,  o  Juízo  a  quo  judiciosamente  proferiu  édito  condenatório.<br>Acerca  da  dosimetria  da  pena,  deve-se  considerar  que,  apesar  de  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  entender  como  razoável  e  proporcional  a  fração  de  aumento  de  1/6  para  cada  circunstância  judicial,  tal  análise  não  é  uma  operação  aritmética,  na  qual  se  atribui  pesos  absolutos  para  cada  uma  delas,  sendo  reservado  ao  julgador  o  exercício  da  discricionariedade  vinculada,  em  decorrência  do  que  a  escolha  do  quantum  de  reprimenda  a  ser  aplicado  será  determinado  principalmente  pelas  particularidades  do  caso  (mesmo  modus  operandi  utilizado,  a  par  de  ser  reincidente  específico,  tendo  praticado  o  delito  deste  processo  após  02  meses  do  trânsito  em  julgado  por  outro  delito  de  roubo  -  cf.  à  e-fl.000116).<br>Entendo,  ainda,  que  tanto  a  pena  foi  bem  dosada,  quanto  o  regime  inicial  foi  corretamente  fixado  em  inicialmente  fechado,  tendo  em  vista  ser  o  mesmo  reincidente  específico."<br>De início, cabe ressaltar que a Quinta e a Sexta Turmas desta Corte Superior harmonizaram seus posicionamentos no sentido de queo  reconhecimento  de  pessoa,  presencialmente  ou  por  fotografia,  realizado  na  fase  do  inquérito  policial,  apenas  é  apto para  identificar  o  réu  e  fixar  a  autoria  delitiva quando  observadas  as  formalidades  previstas  no  art.  226  do  Código  de  Processo  Penal  e  se  corroborado  por  outras  provas  colhidas  na  fase  judicial,  sob  o  crivo  do  contraditório  e  da  ampla  defesa.<br>No caso concreto, além  de  a  Defesa  não  ter  acostado à inicial a diligênciarealizada em  delegacia,  o  que , a rigor, impede  a devidaanálise da  alegada  ofensa  ao  art.  226  do  Código  de  Processo  Penal,  de qualquer formanão há comoreconhecer ilegalidade no ponto, pois extrai-se da sentença e do aresto atacado que o reconhecimento  do  Paciente,  realizado pela  vítima  na  esfera  extrajudicial,  foi  corroborado  em  juízo  e reforçado  pelo  laudo  conclusivo  de  avaliação  indireta  do  produto  roubado.Ademais,  as  instâncias  ordinárias  consignaram  que  o  depoimento  do  Paciente  não  foi  suficiente  para  afastar  sua  autoria,  pois  fantasioso.<br>Assim,  a  condenação  foi  encampada  com  base  em  provas  colhidas  em  sede  extrajudicial  e  repetidas  judicialmente  sob  o  crivo  do  contraditório  e  da  ampla  defesa. Portanto, as  provas  que  fundamentaram  a  conclusão  das  instâncias  de  origem  se  mostram  suficientes  para  lastrear  o  juízo  condenatório,  motivo  pelo  qual  não  se  impõe  a  absolvição  do  Paciente,  pois  a  autoria  foi  lastreada  nos  reconhecimentos  extrajudicial  e  judicial  do  Réu  pela  Ofendida  e  no  mencionado  laudo  que  aferiu  a  origem  do  celular  roubado.  Há,  desse modo,  provas  independentes  do  reconhecimento  extrajudicial  que  confirmam  a  autoria  do  delito  pelo  Paciente.<br>A  propósito:<br>"HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  PRÓPRIO.  INADEQUAÇÃO  DA  VIA  ELEITA.  CRIME  DE  ROUBO  MAJORADO  TENTADO.  RECONHECIMENTO  PESSOAL  DO  ACUSADO  EM  DESCONFORMIDADE  COM  O  ART.  226  DO  CPP.  CONDENAÇÃO  FIRMADA  EM  OUTRAS  PROVAS  JUDICIAIS.  REPARAÇÃO  DE  DANOS  MATERIAIS  CAUSADOS  PELA  INFRAÇÃO.  PEDIDO  EXPRESSO  DO  MINISTÉRIO  PÚBLICO.  AUSÊNCIA  DE  INSTRUÇÃO  ESPECÍFICA.  VIOLAÇÃO  À  AMPLA  DEFESA  E  AO  CONTRADITÓRIO.WRIT  NÃO  CONHECIDO.  ORDEM  CONCEDIDA,  DE  OFÍCIO.<br>1.  O  habeas  corpus  não  pode  ser  utilizado  como  substitutivo  de  recurso  próprio,  a  fim  de  que  não  se  desvirtue  a  finalidade  dessa  garantia  constitucional,  com  a  exceção  de  quando  a  ilegalidade  apontada  é  flagrante,  hipótese  em  que  se  concede  a  ordem  de  ofício.Precedentes:  .. <br>2.  Como  é  de  conhecimento,  a  Sexta  Turma  desta  Corte  Superior,  no  julgamento  do  HC  598.886  (Rel.  Min.  Rogério  Schietti  Cruz,  DJe  de  18/12/2020,  propôs  nova  interpretação  do  art.  226  do  CPP,  estabelecendo  que:  "O  reconhecimento  de  pessoa,  presencialmente  ou  por  fotografia,  realizado  na  fase  do  inquérito  policial,  apenas  é  apto,  para  identificar  o  réu  e  fixar  a  autoria  delitiva,  quando  observadas  as  formalidades  previstas  no  art.  226  do  Código  de  Processo  Penal  e  quando  corroborado  por  outras  provas  colhidas  na  fase  judicial,  sob  o  crivo  do  contraditório  e  da  ampla  defesa".  Tal  entendimento  foi  acolhido  pela  Quinta  Turma  desta  Corte,  no  julgamento  do  Habeas  Corpus  n.  652.284/SC,  de  minha  relatoria,  em  sessão  de  julgamento  realizada  no  dia  27/4/2021.<br>3.  Na  hipótese,  verifica-se  dos  autos  que  a  autoria  delitiva  a  respeito  do  crime  de  roubo  na  modalidade  tentada  não  tem,  ao  contrário  do  alegado,  como  único  elemento  de  prova  o  reconhecimento  pessoal,  o  que  gera  distinguishing  em  relação  ao  acórdão  paradigma  da  alteração  jurisprudencial.  Ademais,  para  a  inversão  da  conclusão  do  Tribunal  a  quo,  que,  após  detida  análise  dos  fatos  e  das  provas  -  em  especial  os  depoimentos  dos  policiais  que  surpreenderam  o  paciente,  poucas  horas  após  o  crime,  que  havia  dispensado  um  simulacro  de  arma  de  fogo,  e  do  depoimento  da  própria  vítima  -,  entendeu  pela  condenação  do  réu,  seria  inevitável  nova  incursão  no  arcabouço  probatório,  providência  indevida  no  espectro  de  cognição  do  habeas  corpus.<br>4.  Segundo  o  entendimento  da  Quinta  Turma  deste  STJ,  a  fixação  de  valor  mínimo  para  reparação  dos  danos  (ainda  que  morais)  exige,  além  de  pedido  expresso  na  inicial,  tanto  a  indicação  do  montante  pretendido  como  a  realização  de  instrução  específica  a  respeito  do  tema,  para  viabilizar  o  exercício  da  ampla  defesa  e  do  contraditório  (AgRg  no  REsp  1952768/SC,  Rel.  Ministro  RIBEIRO  DANTAS,  Quinta  Turma,  julgado  em  9/11/2021,  DJe  de  16/11/2021).<br>5.  Apesar  de  ter  havido  pedido  expresso  do  Ministério  Público  na  denúncia  para  a  fixação  de  reparação  dos  danos  à  vítima,  nos  termos  do  art.  387,  inciso  IV,  do  CPP,  não  houve  instrução  específica  acerca  da  questão,  o  que  afasta  do  acusado  a  possibilidade  de  se  defender  e  de  produzir  contraprova.  Nessas  condições,  a  condenação  do  paciente  ao  pagamento  de  indenização,  sem  instrução  processual  específica,  implica  cerceamento  de  sua  defesa.<br>6.  Habeas  corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida,  de  ofício,  para  afastar  da  condenação  o  valor  arbitrado  a  título  de  indenização  mínima  pelos  danos  causados  à  vítima,  mantidos  os  demais  termos  da  condenação."(HC  696.108/RJ,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  07/12/2021,  DJe  13/12/2021)<br>"PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  ROUBO  MAJORADO.PRISÃO  DOMICILIAR.  SUPRESSÃO  DE  INSTÂNCIA.  RECONHECIMENTO  FOTOGRÁFICO  E  PESSOAL  REALIZADOS  EM  SEDE  POLICIAL.  INOBSERVÂNCIA  DO  PROCEDIMENTO  PREVISTO  NO  ART.  226  DO  CPP.  INVALIDADE  DA  PROVA.MUDANÇA  DE  ENTENDIMENTO  JURISPRUDENCIAL  SOBRE  O  TEMA.  AUTORIA  ESTABELECIDA  COM  BASE  EM  OUTROS  ELEMENTOS  PROBATÓRIOS.  ABSOLVIÇÃO  INVIÁVEL.  AGRAVO  DESPROVIDO.<br>1.  O  pleito  de  concessão  da  prisão  domiciliar  não  foi  objeto  de  cognição  pela  Corte  de  origem,  o  que  obsta  o  exame  de  tal  matéria  por  este  Superior  Tribunal  de  Justiça,  sob  pena  de  incidir  em  indevida  supressão  de  instância  e  em  violação  da  competência  constitucionalmente  definida  para  esta  Corte.<br>2.  Esta  Corte  Superior  inicialmente  entendia  que  "a  validade  do  reconhecimento  do  autor  de  infração  não  está  obrigatoriamente  vinculada  à  regra  contida  no  art.  226  do  Código  de  Processo  Penal,  porquanto  tal  dispositivo  veicula  meras  recomendações  à  realização  do  procedimento,  mormente  na  hipótese  em  que  a  condenação  se  amparou  em  outras  provas  colhidas  sob  o  crivo  do  contraditório  <br>3.  Em  julgados  recentes,  ambas  as  Turmas  que  compõe  a  Terceira  Seção  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça  alinharam  a  compreensão  de  que  "o  reconhecimento  de  pessoa,  presencialmente  ou  por  fotografia,  realizado  na  fase  do  inquérito  policial,  apenas  é  apto,  para  identificar  o  réu  e  fixar  a  autoria  delitiva,  quando  observadas  as  formalidades  previstas  no  art.  226  do  Código  de  Processo  Penal  e  quando  corroborado  por  outras  provas  colhidas  na  fase  judicial,  sob  o  crivo  do  contraditório  e  da  ampla  defesa.<br>4.  Dos  elementos  probatórios  que  instruem  o  feito,  verifica-se  que  a  autoria  delitiva  do  crime  de  roubo  não  tem  como  único  elemento  de  prova  o  reconhecimento  fotográfico,  o  que  gera  distinguishing  em  relação  ao  acórdão  paradigma  da  alteração  jurisprudencial.  No  caso,  além  do  reconhecimento  da  vítima,  verifica-se  prova  testemunhal  do  policial  civil  Miguel,  bem  assim  todos  os  indícios  inferidos  das  circunstâncias  corpo  de  delito  que  apontam  para  a  autoria  do  recorrente.  Há,  pois,  elementos  probatórios  suficientes  para  produzir  cognição  com  profundidade  adequada  para  alcançar  o  juízo  condenatório.<br>5.  Agravo  regimental  desprovido."(AgRg  no  HC  612.588/SP,  Rel.  Ministro  RIBEIRO  DANTAS,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  24/08/2021,  DJe  30/08/2021)<br>A  contrario  sensu,  cito  o  seguinte  julgado:<br>"HABEAS  CORPUS.  PROCESSUAL  PENAL.  ROUBO  CIRCUNSTANCIADO.  CONDENAÇÃO  FUNDAMENTADA  EM  RECONHECIMENTO  FOTOGRÁFICO.  IMAGENS  ENCAMINHADAS  À  VÍTIMA  VIA  WHATSAPP.  INOBSERVÂNCIA,  NO  CASO,  DO  DISPOSTO  NO  ART.  226  DO  CÓDIGO  DE  PROCESSO  PENAL.  FRAGILIDADE  PROBATÓRIA.  AUSÊNCIA  DE  OUTRA  FONTE  MATERIAL  VÁLIDA  E  INDEPENDENTE  DE  PROVA.  LEADING  CASE  DA  SEXTA  TURMA  DO  SUPERIOR  TRIBUNAL  DE  JUSTIÇA:  HC  598.886/SC,  REL.  MINISTRO  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ.  CONDENAÇÃO  QUE  DEVE  SER  AFASTADA.  LIMINAR  RATIFICADA.  ORDEM  DE  HABEAS  CORPUS  CONCEDIDA.<br>1.  No  caso,  a  Autoridade  Policial  salienta  que,  em  um  primeiro  momento,  a  Vítima  não  identificou  os  autores  do  crime.  Todavia,  após  alguns  dias,  o  Ofendido  reconheceu  o  segundo  Paciente,  por  intermédio  de  imagens  recebidas  em  grupos  de  WhatsApp.  No  tocante  ao  primeiro  Paciente,  o  Agente  Policial  associou  as  características  relatadas  pela  Vítima  ao  de  Investigado  que  constava  nas  imagens  de  um  segundo  roubo.  Encaminhou  as  imagens  ao  Ofendido,  que  prontamente  reconheceu  o  Réu.  Posteriormente,  ambos  foram  reconhecidos  pessoalmente  na  fase  inquisitorial.<br>2.  Em  decisão  proferida  em  28/09/2021  no  RHC  206.846/SP,  consignou  o  Ministro  do  Supremo  Tribunal  Federal  GILMAR  MENDES  que,  " c onforme  ensina  a  doutrina,  "É  ilusório  esperar  da  memória  um  funcionamento  regular  infalível.  Com  isso,  não  estamos  negando  valor  epistêmico  à  memória,  mas  destacando  a  importância  de  se  distinguir  a  memória  tal  como  ela  é  da  memória  que  gostaríamos  que  fosse:  a  reconstrução  dos  fatos  no  processo  penal  será  tanto  mais  confiável  a  medida  em  que  mais  nos  acerquemos  da  primeira  e  nos  distanciemos  da  segunda."  (MATIDA,  Janaina;  CECCONELLO,  William  W.  Reconhecimento  fotográfico  e  presunção  de  inocência.  Revista  Brasileira  de  Direito  Processual  Penal,  Porto  Alegre,  vol.  7,  n.  1,  p.  409-440,  jan./abr.  2021.  https://doi.org/10.22197/rbdpp.v7i1.506).  E  prosseguem  os  professores  Janaína  e  William:  "No  que  refere  especificamente  à  prova  de  reconhecimento,  a  preservação  do  mito  da  "memória  máquina  filmadora"  significa  aquiescer  a  falsos  negativos  e  a  falsos  positivos,  isto  é,  à  absolvição  de  culpados  e  à  condenação  de  inocentes.  De  outro  lado,  compreender  as  limitações  constitutivas  da  memória  humana  torna  necessária  a  tomada  de  uma  série  de  providências  no  âmbito  probatório  -  seja  no  que  refere  à  produção,  seja  no  que  refere  à  valoração  probatória,  seja,  finalmente,  no  que  se  refere  à  adoção  de  uma  decisão  sobre  os  fatos.."."  (RHC  206.846/SP,  Rel.  Ministro  GILMAR  MENDES,  DJe  29/09/2021).  Por  isso  concluiu  o  Relator  que,  no  caso  concreto,  era  nulo  o  "reconhecimento  fotográfico  realizado  por  WhatsApp,  somado  ao  fato  de  que  nenhuma  outra  prova  há  nos  autos  no  sentido  de  confirmar  a  autoria  sobre  o  recorrente".<br>3.  A  condenação  está  embasada,  fundamentalmente,  no  reconhecimento  fotográfico  dos  Réus  por  imagens  encaminhadas  ao  Whatspp  da  Vítima,  sem  a  devida  indicação  de  outra  fonte  material  independente  de  prova  (independent  source).  É  de  suma  relevância,  a  propósito,  consignar  que  no  próprio  acórdão  hostilizado,  por  duas  vezes,  ressaltou-se  que  as  regras  de  reconhecimento  não  foram  seguidas.<br>4.  Em  conclusão,  o  Juízo  condenatório  proferido  pelo  Tribunal  a  quo,  fundado  tão  somente  no  reconhecimento  fotográfico  que  não  observou  o  devido  regramento  legal  -  e  dissociado  de  outros  elementos  probatórios  suficientes  para  lastrear  idoneamente  a  condenação  -,  está  em  desconformidade  com  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Inobservância  do  devido  regramento  previsto  no  art.  226  do  Código  de  Processo  Penal,  nos  termos  da  orientação  consagrada  no  julgamento  do  HC  n.  598.886/SC,  Rel.  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ  (STJ,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  27/10/2020,  DJe  18/12/2020).<br>5.  Liminar  ratificada.  Ordem  de  habeas  corpus  concedida  para  absolver  os  Pacientes,  com  fundamento  no  art.  386,  inciso  VII,  do  Código  de  Processo  Penal."  (HC  697.790/SC,  Rel.  Ministra  LAURITA  VAZ,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  09/11/2021,  DJe  18/11/2021)<br>Concluo, assim, que  o  elemento  de  informação  produzido  na  fase  inquisitorial  não  foi  determinante  para  a  condenação,  a  qual  foi  embasada  em  outras  provas  coletadas  nos  autos,  o  que  traduz  a  ausência  de  prejuízo,  necessário  à  declaração  de  nulidade,  nos  termos  do  art.  563  do  Código  de  Processo  Penal.  <br>A  propósito:<br>"AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  ART.  157,  §  2º,  INCISOS  I,  II  E  V,  NA  FORMA  DO  ART.  70,  TODOS  DO  CÓDIGO  PENAL.  RECONHECIMENTO  FOTOGRÁFICO.  ALEGADA  AFRONTA  AOS  ARTS.  155  E  226  DO  CPP.  NÃO  CONFIGURAÇÃO.  ELEMENTOS  OBTIDOS  NO  INQUÉRITO  POLICIAL  CORROBORADOS  PELA  PROVA  JUDICIALIZADA.  VALIDADE  PARA  FUNDAMENTAR  A  CONDENAÇÃO.  RECURSO  IMPROVIDO.<br>1.  A  jurisprudência  desta  Corte  é  firme  no  sentido  de  que  é  possível  a  utilização  das  provas  colhidas  durante  a  fase  inquisitiva  -  reconhecimento  fotográfico  -  para  embasar  a  condenação,  desde  que  corroboradas  por  outras  provas  colhidas  em  Juízo  -  depoimentos  e  apreensão  de  parte  do  produto  do  roubo  na  residência  do  réu,  nos  termos  do  art.  155  do  Código  de  Processo  Penal.  Precedentes.<br>2.  Tendo  o  Tribunal  local  valorado  existirem  provas  da  prática  do  delito  de  roubo  pelo  paciente,  utilizando-se  não  apenas  do  reconhecimento  fotográfico,  mas  de  outras  circunstâncias  descritas  no  acórdão,  desconstituir  tal  premissa  para  acolher  a  tese  de  absolvição  por  fragilidade  da  provas  demandaria  o  revolvimento  fático-probatório,  e  não  apenas  a  revaloração  jurídica.<br>3.  Agravo  regimental  improvido."  (AgRg  no  HC  633.659/SP,  Rel.  Ministro  NEFI  CORDEIRO,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  02/03/2021,  DJe  05/03/2021;  sem  grifos  no  original.)<br>No que se refere à segunda etapa da dosimetria, não tem fundamento a alegação defensiva de queo aumento em patamar superior à 1/6 (um sexto), em decorrência do reconhecimento de circunstância agravante, foi realizado "sem fundamentação idônea, amparado somente na reincidência específica" (fl. 9).<br>Conforme ajurisprudência deste Superior Tribunal, a aplicação de fração superior a 1/6 pela reincidência exige motivação concreta e idônea. No caso, a instância ordinária, na segunda fase da dosimetria, considerou devido o aumento de pena na fração de 1/4, em razão da reincidência específica do Réu.<br>A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça considera idônea a majoração da pena em fração superior a 1/6 (um sexto) em decorrência, exclusivamente, de reincidência específica.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUMENTO DE 1/5 NA SEGUNDA FASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "Conforme entendimento desta Corte Superior, embora não fixado pelo Código Penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6 (um sexto). Entretanto, pode ser fixado patamar superior para o aumento mediante fundamentação concreta, que no caso em tela evidencia-se na reincidência específica do Paciente no crime de tráfico de drogas" (HC n. 467.755/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 4/10/2019, grifei).<br>2. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC n. 606.737/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 22/9/2020; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. FRAÇÃO. ARGUMENTO CONCRETO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Uma vez que foram apontados argumentos concretos e específicos dos autos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal - em consonância, aliás, com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 -, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo de proporcionalidade feito pelas instâncias de origem para, a pretexto de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, reduzir a reprimenda-base estabelecida ao acusado.<br>2. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça considera que a reincidência específica constitui fundamento hábil a justificar a exasperação da reprimenda, na segunda etapa da dosimetria, em fração superior a 1/6.<br>3. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 680.627/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 12/11/2021, sem grifos no original.)<br>Quanto à tese de que deve ser aplicado o instituto da detração penal,observo que a questão suscitada não foi apreciada pelo Tribunal a quo, de modo que não pode ser conhecida originariamente por esteSuperior Tribunal de Justiça, sob pena de supressão de instância.<br>A propósito:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MODUS OPERANDI E PERICULOSIDADE DO AGENTE. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br> .. <br>4. A alegada ausência de contemporaneidade não foi apreciada pelo Tribunal de origem, de modo que o debate diretamente por esta Corte superior incorreria em indevida supressão de instância, inexistindo, desse modo, omissão a ser sanada.<br>5. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento." (EDcl no HC 542.121/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 03/02/2020; sem grifos no original.)<br>Mantida a pena imposta, permanece também inalterado oregime inicial fechado, nos termos dos arts. 33, §§ 2.º e 3.º, e 59, todos do Código Penal.<br>Ante o exposto,DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO SIMPLES. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA ALÉM DO RECONHECIMENTO EXTRAJUDICIAL. NÃO APLICAÇÃO DO LEADING CASE DA SEXTA TURMA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: HC 598.886/SC, REL. MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ. CONDENAÇÃO QUE DEVE SER MANTIDA. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUMENTO SUPERIOR A 1/6 (UM SEXTO). POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. DETRAÇÃO PENAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. ORDEM DEHABEAS CORPUS DENEGADA.