DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por DELVANIR MARIA DA CONCEICAOcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia.<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso, preventivamente, em 6/10/2019, em face da suposta prática dos crimes previstos no art.121, § 2º,, II e IV, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal e no art.121, § 2º, II, c.c. o art. 14, II, ambos do CP.<br>Impetradohabeas corpusperante o Tribunal de origem, foi denegada a ordem (e-STJ, fls. 174-208).<br>Nesta Corte, a defesa alega, em síntese, constrangimento ilegal, pois ainda que o acusado "já tivesse sido condenado à pena mínima ou algo próximo da mínima, pois é primário e sem antecedentes criminais, com trabalho e residência fixos, o mesmo já teria evoluído para regime aberto ou semiaberto, não sendo razoável, portanto, a manutenção de sua custódia cautelar, uma vez que os requisitos do art. 312, do Código de Ritos Penais, não mais estão presentes" (e-STJ, fl. 214).Aduz que não há evidências de que o réu pretenda fugir à aplicação da lei penal ou que possa perturbar o correto trâmite da segunda fase da ação penal.<br>Anota que a constrição cautelar foi mantida, pelo Juízo processante, por diversas ocasiões até este momento, mas que tais decisões não teriam se pautado em elementos concretos colhidos dos autos, afirmando que não haveria nenhum "indício que o Recorrente atentaria contra a conveniência da ação penal" (e-STJ, fl. 107).<br>Assevera que ocorre também excesso de prazo na formação da culpa, visto que não foram acostados ao feito originário as guias de laudos periciais, tampouco as alegações finais, "sem a mais mínima definição de sua primeira fase" (e-STJ, fl. 214).<br>Requer, assim, a revogação da custódia cautelar imposta aorecorrente.<br>O Ministério Público Federal manifesta-se pelo desprovimento do recurso(e-STJ, fls. 241-247).<br>É o relatório.<br>Inicialmente, convém registrar que, quanto argumento de desproporcionalidade da custódia cautelar à provável futura pena do paciente não comporta acolhimento, pois apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável tal discussão neste momento preliminar. Sobre o tema: RHC 87.629/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/10/2017, DJe 11/10/2017; HC 409.594/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/10/2017, DJe 09/10/2017.<br>Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>A prisão preventiva do réu foi decretada nos seguintes moldes:<br> ..  Acerca do pedido de prisão preventiva formulado pela autoridade policial, verifico que o mesmo merece acolhimento, por haver indícios de prova da autoria e indícios de materialidade do delito de homicídio tentado qualificado.<br>Senão vejamos.<br>As declarações prestadas pelas vítimas, evidenciam as alegações da autoridade policial.<br>No caso presente, tratando-se da imputação do crime previsto nos artigos 121,§ 20, II do Código Penal, preenchido está o requisito do art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal (com redação dada pela Lei 12.403/11).<br>De outro vértice, no que tange aos pressupostos exigidos pelo art. 312 do Código de Processo Penal, a materialidade e os indícios de autoria já foram evidenciados alhures.<br>Presentes tais elementos, é de rigor reconhecer que a segregação cautelar é a medida que se impõe, com vistas à preservação da ordem pública, haja vista a necessidade de se assegurar a credibilidade das instituições públicas, fato que independentemente de juízo de mérito e, preservada a presunção deinocência, é de relevo em sede de análise cautelar.<br>Assim, analisadas tais circunstâncias, não se podedesconsiderar que sua soltura causa sério risco à ordem pública, tornando-se imperativa sua segregação.<br>A segregação cautelar impedirá a prática condutas delitivas do representado, pois que, tal como relatado nosautos, trata-se de crime de homicídio tentado qualificado, fato este corroborado pela oitiva das vítimas, o que demonstra que o representado, solto, certamente, voltará a delinquir e principalmente intimidar as vítimas.<br>No que se refere à materialidade, calha asseverar que ambas as vítimas ouvidas em sede policial declinaram a personalidade agressiva do representado, já tendo o mesmo, inclusive, ameaçado de morte sua ex-companheira Márcia Marçal de Oliveira. Sobre os fatos imputados ao representado, ambas as vítimas confirmam ter sido o autor dos golpes de faca que atentaram contra a integridade física e a vida daquelas, bem corno os relatórios médicos apontam a materialidade do crime de homicídio tentado, plenificando, assim, a materialidade delitiva, sobejamente demostrado o fumus comissi delicti.<br>Quanto ao periculum libertatis, algumas considerações são imprescindíveis: Conforme é conhecido, o periculum libertatismaterializa-se no perigo que deriva do estado de liberdade do sujeito passivo, o qual colocaria em perigo a ordem pública, a ordem econômica, a conveniência e a tranquilidade da instrução criminal ou a aplicação da lei penal.  .. <br>Ademais, tenho também por justificada a prisão cautelar para garantia da instrução criminal que pode ser cerceada com a liberdade do denunciado, em razão do temor das vítimas sofrer represálias por parte deste no transcurso do processo.<br>Posto isto, DECRETO a PRISÃO PREVENTIVA de DELVANIR MARIA DA CONCEIÇÃO (qualificado na representação policial) para garantia da ordem pública e imprescindibilidade da instrução criminal, com fundamento no artigo 312 e 313 do Código de. Processo Penal (e-STJ, fls. 64-70, grifou-se).<br>O Tribunal de origem assim se pronunciou acerca da suposta inidoneidade na preservação da custódia cautelar do recorrente, nos termos a seguir transcritos, no pertinente:<br>" ..  Depreende-se dos autos que o Paciente Delvanir Maria da Conceição foi preso preventivamente no dia 09 de novembro de 2017, por força de decisão que acolheu representação da autoridade policial, por supostamente ter praticado as infrações descritas no artigo 121, § 2º incisos, II e IV, c/c o artigo 14, II, ambos do Código Penal Brasileiro e no artigo 121, § 2º inciso II, c/c o artigo 14, II, ambos do Código Penal Brasileiro.<br>Depreende-se ainda, que no dia 08 de outubro de 2017, por volta das 02h40min, no interior do Country Clube, Distrito de Rosário, Correntina-BA, o denunciado, com "animus necandi", tentou ceifar a vida de sua ex-companheira MárciaMarçal de Oliveira e do irmão desta, Matheus Oliveira de Almeida, não consumando os delitos por circunstâncias alheias à sua vontade.  .. <br>Saliente-se, ainda, que a mera favorabilidade das condições pessoais supostamente ostentadas pelo Paciente não impõe, por si só, a concessão da ordem em favor do mesmo.  .. <br>Assim, dos autos emerge de forma cristalina, a legalidade da custódia do Paciente, na medida em que a prisão guerreada foi decretada com supedâneo nas normas contidas no Código de Ritos Penais, inexistindo, por conseguinte, ilegalidade na coação.<br>Ressalto que a prisão preventiva não é incompatível com o princípio fundamental da presunção de inocência, mormente quando a aplicação da medida está alicerçada em elementos concretos, conforme demonstrado no quadro fático delineado nestes autos.<br>Vê-se que sucinta e com fundamento jurídico-legal a decisão combatida, pois como se vê, a descrição das ações do Paciente revela a existência dos requisitos necessários para respaldar a sua custódia cautelar para garantir a ordem pública.<br>Portanto, constata-se que não há qualquer violação aos preceitos legais no que se refere à segregação cautelar do Paciente, uma vez que os elementos acostados nos autos, bem como os argumentos trazidos em sede de decreto de prisão preventiva, são aptos a legitimá-la" (e-STJ, fls. 174-208, grifou-se).<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>Segundo delineado pelas instâncias ordinárias, o acusado, em tese, na madrugada do dia08/10/2017, após ter perpetrado anteriores ameaças de morte contra sua ex-companheira, tentou ceifar-lhe a vida, assim como a de seu irmão - que tentou defender a primeira vítima -, no interior de um clube, mediante golpes de faca, somente não atingindo o objetivo fatal por circunstâncias alheias à sua vontade.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados que respaldam esse entendimento:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA.  .. IMPOSSIBILIDADE DE REVOGAÇÃO DA SEGREGAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.PERICULOSIDADE DO AGENTE. MODUS OPERANDI. MOTIVO FÚTIL. RISCO AO MEIO SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL.INAPLICABILIDADE DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. RECURSO DESPROVIDO.<br> .. 3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>4. Na hipótese dos autos, presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam que restou demonstrada a periculosidade do recorrente, evidenciada pelo modus operandi da ação delituosa - na medida em que o crime foi praticado por motivo fútil, ciúmes, tendo a vítima, ex-companheira do recorrente, sido golpeada nove vezes com uma faca - somada à necessidade de resguardar a integridade física das testemunhas (parentes da vítima), justificam a segregação antecipada para resguardar o meio social.<br>5. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis dos recorrentes, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>6. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>Recurso ordinário parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido".<br>(RHC 93.818/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 20/06/2018, grifou-se).<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TENTATIVA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI.  .. <br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs delineou o modus operandi empregado pelo recorrente, consistente em homicídio qualificado tentado por motivo fútil, em razão de ciúmes de sua ex-companheira, mediante desferimento de 16 golpes de faca na vítima. Tais circunstâncias denotam sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br> .. 5. Recurso ordinário desprovido".<br>(RHC 111.551/AM, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/06/2019, DJe 11/06/2019, grifou-se).<br>Consigne-seque o fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 81.823/PE, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 9/6/2017; HC n. 352.480/MT, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe de 7/6/2017; RHC n. 83.352/MS, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 30/5/2017).<br>No mais, segundo orientação pacificada nos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser considerada as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado (RHC 58.140/GO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 30/9/2015; RHC 58.854/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2015, DJe 30/9/2015).<br>No pertinente à alegação de excesso de prazo, no que tange ao trâmite do feito, as informações prestadas pelo Juízo processante ao Tribunal de origem- datadas de 26/7/2021 - dão conta que, no pertinente:<br>" ..  o paciente DELVANIR MARIA DA CONCEIÇÃO foi preso preventivamente no dia 09 de novembro de 2017, por força de decisão que acolheu representação da autoridade policial, por supostamente ter praticado a infração descrita no artigo 121, § 2º incisos, II e IV, c/c o artigo 14, II, ambos do Código Penal Brasileiro e no artigo 121, § 2º incisos, II, c/c o artigo 14, II, ambos do Código Penal Brasileiro.<br>3. Narra a denúncia que consta do Inquérito Policial que, no dia 08 de outubro de 2017, por volta das 02h40min, no interior do Country Clube, Distrito de Rosário, Correntina-BA, o denunciado, com "animus necandi", tentou ceifar a vida de sua ex-companheira MÁRCIA MARÇAL DE OLIVEIRA e do irmão desta, MATHEUS OLIVEIRA DE ALMEIDA, não consumando os delitos por<br>circunstâncias alheias à sua vontade. Aduz que no dia, horário e local supracitados, as vítimas estavam em um evento festivo nas dependências do Country Clube, quando foram surpreendidos pela presença do denunciado que, agindo com vontade e determinação de matar, por motivo fútil e por razões da condição de sexo feminino, desferiu um golpe de faca na altura do estômago da sua ex-companheira MÁRCIA MARÇAL DE OLIVEIRA, causando-lhe lesões descritas em laudo médico, não consumando a sua morte por circunstâncias alheias à vontade do denunciado. Ato contínuo, no intuito de salvar a vida de sua irmã, a vítima MATHEUS OLIVEIRA DE ALMEIDA fora apartar as agressões, quando o denunciado desferiu um golpe de faca na altura do lado esquerdo do peito desta vítima, causando-lhe as lesões descritas em laudo médico, que não consumaram também a sua morte por circunstâncias alheias à vontade do denunciado. Alega, por fim, que, após o ocorrido, as vítimas foram socorridas por pessoas que estavam no aludido evento e levadas ao Hospital Municipal de Posso -GO.<br>4. A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2019.<br>5. O réu foi citado pessoalmente para apresentar resposta à acusação em 19 de dezembro de 2019.<br>6. A resposta à acusação foi colacionada aos autos em 02 de janeiro de 2020, na qual foi requerida a revogação da prisão preventiva.<br>7. Em decisão proferida em 06 de janeiro de 2020, este Juízo indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva, ao passo que designou audiência de instrução e julgamento.<br>8. Formulado pedido de reconsideração, em 16 de março de 2020 foi proferida nova decisão negando o pedido de revogação da prisão preventiva decretada.<br>9. O processo físico pertinente ao presente feito foi encaminhado ao Núcleo UNIJUD de Digitalização em janeiro de 2021, por força do DECRETOJUDICIÁRIO Nº 926, DE 18 DE DEZEMBRO DE 2020, retornando digitalizado, por meio do PJE, em maio de 2021.<br>10. Em 17 de maio de 2021, foi formulado novo pedido de revogação da prisão preventiva do acusado.<br>11. Em 18 de maio de 2021, foi proferido despacho por este Juízo determinando a remessa dos autos ao Ministério Público.<br>12. Em 13 de julho de 2021, a defesa formulou novo pedido de revogação da prisão preventiva do réu.13. Em 27 de julho de 2021, este Juízo proferiu decisão revisando os fundamentos da prisão preventiva decretada e indeferindo os pedidos de revogação da prisão cautelar, além de designar audiência de instrução e julgamento para o dia 12 de agosto de 2021, às 13h00" (e-STJ, fls. 162-164)".<br>O Tribunal de origem assim asseverou, no ponto:<br>" ..  Não merece acolhida a alegação de que resta configurado excesso prazal na formação da culpa, em virtude da ineficiência estatal, tendo em vista que diverge da verdade dos fatos, consoante demonstrado nos autos.<br>Conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, eventual ilegalidade da prisão cautelar por excesso de prazo para conclusão da instrução criminal deve ser analisada à luz do princípio da razoabilidade, sendo permitido ao Juízo, em hipóteses de excepcional complexidade, a extrapolação dos prazos previstos na lei processual penal.<br>Isso porque, o excesso de prazo não resulta de simples operação aritmética. Complexidade do processo, retardamento injustificado, atos procrastinatórios da defesa e número de réus envolvidos são fatores que, analisados em conjunto ou separadamente, indicam ser, ou não, razoável o prazo na formação da culpa.<br>Através de consulta ao sistema PJE de 1º Grau, constatou-se que foi realizada audiência em 09/09/2021, tendo o magistrado determinado que uma vez colacionadas ao processo as guias dos laudos periciais, que seja dada vista sucessiva dos autos ao Ministério Público e à defesa, para que, em 5 (cinco) dias, apresentem suas razões finais por memoriais.<br>Assim, o processo segue seu trâmite normal, não restando configurado o alegado constrangimento ilegal, decorrente de excesso prazal na formação da culpa por desídia estatal" (e-STJ, fls. 174-208, grifou-se).<br>Como se pode verificar, o feito vem tramitando regularmente, diante de sua complexidade, pois houve inúmeras intercorrências processuais no curso da ação penal, tais como a necessidade de digitalização dos autos, além da análise, pelo Juízo processante, de sucessivos pedidos de liberdade provisória formulados pela defesa.<br>Desse modo, não se revela, até o presente momento, ilegalidade apta a ser sanada por esta Corte Superior, pois a ação penal originária dos processos do Tribunal do Júri demanda, inevitavelmente, uma maior delonga dos atos processuais.<br>Deve-se ressaltar, ainda, que o feito já está na fase de apresentação de alegações finais pelas partes, ou seja, próximo do término da primeira fase do rito processual.<br>Ademais, em consulta realizada perante o sítio eletrônico do Tribunal de origem, nos autos da Ação Penal n.0000276-42.2019.8.05.0069, verificou-se que o Juízo de primeiro grau revisou a necessidade da custódia preventiva em 2/12/2021, mantendo-a, conforme se vê:<br>"Trata-se de pedido de revogação de prisão preventiva formulado por DELVANIR MARIA DA CONCEICAO, pelos o fundamentos de que "acusado é primário, não registra antecedentes, tem endereço e atividade laboral fixos (docs. nos autos) e não há evidência alguma de que pretenda fugir à aplicação da lei penal ou que possa perturbar o correto trâmite da segunda fase da ação penal" bem como que não mais persiste os motivos ensejadores da segregação cautelar haja vista que a instrução processual já se findou.<br>Manifestou-se o Ministério Público em sentido contrário ao pedido, consoante parecer acostado ao ID nº 162088464.<br>Vieram-me os autos conclusos.<br>É o relatório. Fundamento e decido.<br>O princípio constitucional da presunção de inocência ou de não culpabilidade insculpido no art. 5º, LVII, da CF/88,transforma a prisão provisória em medida de extrema exceção, só justificável ante a necessidade de acautelar o meio social ou o processo de prováveis prejuízos.<br>Para a decretação desta espécie de prisão, é fundamental a demonstração de prova da existência do crime, revelando a veemência da materialidade, e indícios suficientes de autoria ou de participação na infração (art. 312,caput, in fine, CPP), além da caracterização de umas situações descritas no artigo 312 do Código de Processo Penal, sem desconsiderar, ainda, as hipóteses de admissibilidade elencadas no artigo 313 do referido diploma legal.<br>Além do que já dispõe o caput e o § 1ºdo art. 312 do CPP, a Lei nº 13.946/2019 incluiu em sua redação o § 2º, o qual dispõe que "a decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada".<br>Por sua vez, a referida lei incluiu também no art. 313 do CPPum § 2º, de modo que, além dos requisitos para admissão da decretação da prisão preventiva dispostos nos seus incisos e no § 1º, vem estabelecer que "não será admitida a decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena ou como decorrência imediata de investigação criminal ou da apresentação ou recebimento de denúncia".<br>É sabido que, em nosso sistema penal e constitucional, à luz do Estado Democrático de Direito, a liberdade é a regra, excepcionável tão-somente por decisão fundamentada que analise concretamente a necessidade da prisão cautelar.<br>Conclui-se, a contrario sensu, que não há prisão automática e, tampouco, ex lege, sendo imprescindível que a decisão discorra acerca da necessidade ou não da decretação da segregação cautelar, sobretudo após a reforma processual penal trazida pela Lei nº 13.964/2019.<br>Diante disso, a prisão preventiva é, sobretudo agora, uma medida excepcionalíssima que somente será decretada pelo magistrado após requerimento e imperiosa comprovação de sua necessidade pelo Ministério Público, querelante ou assistente, ou por representação da autoridade policial, atendidos os requisitos legais para tanto.<br>Em detida análise dos autos entendo que não assiste razão ao custodiado.<br>Entre pedidos de liberdade provisória, pedidos de reconsideração e habeas corpus, trata-se da sétima manifestação da defesa pleiteando a revogação da custódia cautelar, sendo que não há modificação fática ou de direito que implique em entendimento diverso dos já externados nestes autos.<br>Isso porque, sendo medida cautelar baseada na clausula rebus sic stantibus, forte na exegese do art. 316 do CPP, verifico que a defesa não se desincumbiu da apresentar qualquer alteração do contexto dos fatos, de modo que, os argumentos apresentados na decisão de reanálise da prisão preventiva em id. 122013848 se mantêm.<br>Ademais ressalto que o término da instrução não implica em desnecessidade de medida restritiva cautelar, haja vista que são diversos da medida extrema, em especial a gravidade e violência dos crimes imputados, com fortes indícios de autoria, cometido, ainda, em patente desrespeito às medidas protetivas de urgência em favor da vítima (id. 103258186), quais sejam: proibição das seguintes condutas pelo agressor: a) proibição de aproximação da ofendida e de seus familiares, fixando o limite de distância de 100 metros entre esta e o agressor; de manter contato com a ofendida e seus familiares, via qualquer meio de comunicação; b) separação de corpos. Tal fato implica risco atual decorrente do estado de liberdade do acusado não havendo medida cautelar menos gravosas que possa mitigar perigo à ordem pública, em especial à integridade física das vítimas.<br>Lado outro, a defesa informa que o custodiado é primário e possui residência fixa. Ocorre, elementos subjetivos bonificadores, por si sós, não afastam a necessidade da custódia preventiva quando outros elementos revelam que esta é imprescindível. Nesse sentido é a jurisprudência sedimentada do STJ: "As condições pessoais favoráveis não garantem a revogação da prisão preventiva quando há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção da custódia." - Tese 32<br>Trago à baila também:<br> ..  Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema. 5. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, já que a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública. (STJ - HC: 636812 SC 2020/0348039-7, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 02/03/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/03/2021)<br>Ante o exposto, ausentes modificações do contexto fático ou jurídico desde que determinada a custódia cautelar, INDEFIRO o pedido de REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA do acusado, devendo permanecer preso cautelarmente até ulterior deliberação deste juízo.<br>EXPEÇA-SE, com urgência, os ofícios requeridos pelo Ministério Público em id. 162088464, para que sejam cumpridos no prazo de 5 dias úteis.<br>Dou ao presente ato judicial força de mandado/ofício.<br>Expedientes necessários. Cumpra-se. Intimem-se".<br>Desse modo, ainda que o acusado esteja preso desde 6/10/2019, não se identifica, por ora, manifesto constrangimento ilegal passível de ser reparado por este Superior Tribunal, em razão do suposto excesso de prazo na custódia preventiva, na medida em que não se verifica desídia do Poder Judiciário.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.