DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto por SPARCH TECNOLOGIA SEGURANCA EM ENGENHARIA TERMICA EIRELI, TECNOLACH INDUSTRIAL LTDA eTECNOPASTAS INDUSTRIA E COMERCIO LTDA contra inadmissão, na origem, de recurso especial fundamentado na alínea "a" e "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (e-STJ fl. 404):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. Concessão da tutela de urgência em recurso anterior, determinando o cumprimento, pelas ora agravantes, da cláusula de não concorrência constante do contrato firmado entre as partes, sob pena de multa diária, no importe de R$ 200.000,00, limitada ao valor da cláusula penal ajustada no instrumento. Elementos dos autos que indicam a permanência da concorrência. Intervenção judicial, a fim de verificar o cumprimento da decisão proferida. Possibilidade. Poder geral de efetivação da tutela. Art. 139, IV, do CPC. Questões outras, envolvendo os honorários provisórios do interventor que não comportam análise, por ora. DECISÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ fls. 431-434).<br>Nas razões de seu recurso especial, a parte recorrente sustenta vulneração aos arts. 7º, 465, § 3º, 489, § 1º, II e IV, do CPC; 10 da Lei 9.289/1996; 103 da Lei 12.529/2011; 5º, LV, e 93, IX, da CF. Afirma que, apesar dos embargos de declaração opostos, o acórdão não enfrentou a questão acerca dadesnecessidade de intervenção judicial no caso em questão, ante à demonstração de cumprimento da ordem judicial que determinou a obrigação de não concorrência pelas Recorrentes; danecessária intimação das partes para se manifestar sobre a qualificação técnica do perito nomeado, a eventual existência de suspeição ou impedimento e, tampouco, sobre a proposta de honorários. Assevera que a oitiva das partes quanto à capacidade técnica do interventor judicial e o valor dos honorários não é mera faculdade do juízo, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 483-493).<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade do Tribunal de origem (e-STJ fls. 494-498), o que ensejou a interposição do presente agravo.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Atendidos os pressupostos de conhecimento do agravo em recurso especial, passo à análise do recurso especial.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Inicialmente, consigno que, em recurso especial, não cabe invocar ofensa à norma constitucional, razão pela qual o presente recurso não pode ser conhecido relativamente à apontada violação aos artigos 5º, LV, e 93, IX, da Constituição Federal.<br>Com relação a alegada negativa de prestação jurisdicional por parte da Corte Estadual, verifico que se apresenta deficiente a fundamentação do recurso especial em que a alegação de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 se faz de forma genérica, não havendo a demonstração clara dos pontos do acórdão que se apresentam omissos, contraditórios ou obscuros.<br>Veja-se que ao mesmo tempo em que alega omissão, sustenta equivocada a conclusão do acórdão com relação aos pontos supostamente omissos. Aplica-se, assim, o óbice da Súmula 284/STF.<br>No que tange aos arts. 10 da Lei 9.289/1996; e 103 da Lei 12.529/2011, não se verifica presente o prequestionamento da matéria relativa a tais dispositivos, porquanto não apreciada pelo julgado recorrido, revelando inclusive razões dissociadas do acórdão, sendo inviável o seu conhecimento nesta sede, nos termos das Súmulas 282 e 356/STF.<br>Quanto à alegada ofensa ao art. 7º do CPC, exsurge deficiente a fundamentação recursal, pois se não foi concedida a ambas as partes a possibilidade de se manifestar acerca da qualificação técnica e honorários periciais da empresa interventora nomeada, conforme sustenta a própria recorrente, não se vislumbra onde estaria a ofensa à paridade de tratamento, uma vez que, pelo que se depreende do recurso, no caso, ambas as partes não puderam se manifestar. Também nesse ponto incide a Súmula 284/STF.<br>Com relação à nomeação do interventor judicial no caso concreto dos autos, a Corte Estadual adotou a medida respaldado no poder geral de cautela do art. 139, IV, do CPC. Vejamos o que constou do acórdão (e-STJ fls. 405-407):<br>8.Nos autos do agravo de instrumento n.º 2109241-45.2018.8.26.0000, julgado em 05 de setembro de 2018 por esta Câmara, concedeu-se a tutela de urgência pleiteada pela ora agravada, a fim de determinar o cumprimento, pelas ora agravantes, da cláusula de não concorrência constante do contrato firmado entre as partes, sob pena de multa diária, no importe de R$ 200.000,00, limitada ao valor da cláusula penal ajustada no instrumento.<br>Ocorre que, dos documentos juntados pela agravada às pp. 1.270/1.284 e 1.285/1.304 dos autos originários, vislumbra-se a continuidade da concorrência pelas agravantes, que se defenderam em sede de impugnação, alegando que não há determinação de retirada de expressões de seu site (p. 83), bem como que a parte contrária pretende, com sua estratégia processual, impedir a concorrência por parte da recorrente (p. 95).<br>Evidente que a agravada objetiva impedir a concorrência por parte das agravantes, visto que este é o conteúdo da cláusula pactuada pelas partes, bem como da decisão proferida no agravo de instrumento anterior.<br>Assim, a despeito da alegação de que vem cumprindo a determinação de não concorrência e que teria inclusive suspendido negociações com clientes, há indícios do descumprimento, razão pela qual é de rigor a manutenção da determinação de intervenção, a fim de apurar o efetivo cumprimento.<br>Deste modo, sob o respaldo do poder geral de efetivação da tutela concedida, a teor do artigo 139, IV, do Código de Processo Civil, a intervenção judicial, com o fim exclusivo de verificar o cumprimento, pelas agravantes, da cláusula de não concorrência, é medida cabível, diante dos indícios de permanência da concorrência, como acima exposto, bem como da própria conduta das recorrentes, que pretendem a anulação da cláusula em ação diversa.<br>A despeito da impressão de drasticidade da medida, a intervenção tem seu campo limitado à verificação da permanência da concorrência, ou não, e advém de fortes indícios da permanência da concorrência.<br>9.Por fim, no que diz respeito ao pleito de anulação da decisão em razão da ausência de intimação antes da fixação dos honorários do interventor, ainda que se aplique analogicamente o artigo 465, §3º, do Código de Processo Civil, sobre o regramento de produção de prova pericial, é certo que o adiantamento dos honorários provisórios foi feita pela exequente, sendo que poderá haver discussão mais aprofundada quanto ao valor por ocasião do término dos trabalhos, em que serão fixados os honorários definitivos.<br>Assim, como o adiantamento dos honorários provisórios foi feito pela parte agravada, a rigor, sequer há interesse das agravantes em impugnar este ponto, por ora.<br>Ademais, o adiantamento no valor de R$ 15.000,00 não parece excessivo, considerando-se que as empresas encontram-se sediadas em Santa Catarina e Paraná, o que ocasionará gastos com deslocamento e estadia.<br>Nesse passo, é de se consignar que insurgência recursal, no entanto, nem sequer faz menção a esse fundamento. Logo, a teor da Súmula 283/STF, aplicável por analogia, "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Ademais, no que toca à matéria do art. 465 do CPC, a recorrente não apresenta nenhuma razão concreta que justifique a nulidade do ato processual ou a existência de efetivo prejuízo na nomeação do interventor judicial escolhido pelo Juízo, limitando-se a alegar, de forma genérica, que deveria ter sido aberto prazo para manifestação das partes.<br>Como se sabe, esta Corte Superior possui firme o entendimento no sentido de que a decretação de nulidade de atos processuais depende da efetiva demonstração de prejuízo à parte interessada, o que não ocorreu no caso.<br>Confira-se:<br>PROCESSUAL PENAL. AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. AGRAVO REGIMENTAL E EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. JUNTADA DE DOCUMENTOS. LEGIBILIDADE. PRAZO PARA MANIFESTAÇÃO. PROPORCIONALIDADE. ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO. NULIDADES PROCESSUAIS. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. ART. 563 DO CPP. DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. IMPRESCINDIBILIDADE. HIPÓTESE CONCRETA. AUSÊNCIA. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. RÉU. DIREITO DE SE MANIFESTAR POR ÚLTIMO. OBSERVÂNCIA.<br>1. Cuida-se de ação penal por meio da qual é apurada a suposta prática de condutas tipificadas pelos crimes de peculato na forma continuada (art. 312 do CP c/c art. 71 do CP), ordenação ilegal de despesas (art. 359-D do CP) e associação criminosa (art. 288, caput, do CP).<br>2. O propósito recursal consiste em determinar se: a) merece ser revista e, portanto, se deve ser declarada a nulidade da decisão que encerrou a instrução, mantendo em 5 (cinco) dias o prazo comum, e não sucessivo, para que acusação e defesa se manifestassem sobre documentação juntada aos autos, indeferindo o pedido de prorrogação do prazo; e b) a alegada ilegibilidade das cópias dos cheques compromete o exercício da ampla defesa e do contraditório dos réus.<br>3. Deve-se prestigiar, também no processo penal, o princípio da instrumentalidade das formas, razão pela qual o reconhecimento de nulidade exige a demonstração do prejuízo (pas de nullité sans grief), nos termos do art. 563 do CPP.<br>4. Dessa forma, se a parte sequer indica eventuais questões ou esclarecimentos que poderiam ter sido feitos caso o ato tivesse sido praticado de acordo com as formalidades legais, tampouco demonstra de que modo a renovação do ato poderia beneficiá-lo, a nulidade não é reconhecida e o processo continua sua regular marcha na direção do exame do mérito da pretensão punitiva.<br>5. No processo penal, prova positiva é ônus do Ministério Público, não cabendo aos réus comprovarem fato negativo indeterminado; isto é, produzirem provas de que não estariam presentes presencialmente em nenhuma das oportunidades em que os supostos fatos criminosos teriam sido praticados. Aplicação do princípio in dubio pro reo.<br>6. Na hipótese concreta, a suposta ilegibilidade dos documentos e impossibilidade de conhecimento sobre a i) qual a data e ii) hora; e iii) em que agência se deu o saque dos cheques não prejudica o direito ao contraditório dos réus, pois, ao revés, pode operar em benefício de seu status libertatis.<br>7. Ademais, não foi apontada qualquer necessidade concreta de ser examinar detalhadamente e em maior prazo as cópias dos cheques, porquanto sequer se indica qual elemento de referidos títulos de crédito demandaria um exame mais apurado e qual a relevância desse ou desses específicos elementos para a defesa dos recorrentes.<br>8. Embora seja assegurada ao defensor falar por último, como expressão inexorável da ampla e plena defesa, não houve efetivo e concreto prejuízo aos réus na hipótese dos autos, em que a acusação, após a juntada da documentação, se limitou a reiterar suas alegações finais, nada acrescentando em suas alegações.<br>9. Embargos de declaração acolhidos, sem efeitos infringentes.<br>10. Agravo regimental desprovido. (EDcl na APn 702/AP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/08/2020, DJe 22/09/2020)<br>Destarte, inviável a pretensão da recorrente.<br>Por fim, deixo de majorar os honorários nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil tendo em vista que o recurso especial foi interposto nos autos de agravo de instrumento que ataca decisão interlocutória na qual não houve prévia fixação de honorários.<br>Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo à aplicação de multa.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para, desde logo, não conhecer o recurso especial.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL (CPC/2015). AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. DISPOSITIVOS SUPOSTAMENTE VIOLADOS. FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL PREJUDICADA.<br>AGRAVO CONHECIDO PARA, DESDE LOGO, NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.