DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto por CONDOMINIO EDIFICIO CALA DI VOLPE E ROMAZZINO contra inadmissão, na origem, de recurso especial fundamentado na alínea "a" e "c"do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (e-STJ fl. 523):<br>Cumprimento de sentença. Impugnação. Rejeição. Multa diária devida em caso de descumprimento de ordem judicial. Desnecessidade de intimação pessoal da parte. Ciência inequívoca verificada na hipótese. Não ofensa à Súmula 410 do STJ. Pretensão à redução do valor da multa. Inadmissibilidade. Observância dos critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso desprovido. Não há que se cogitar de ofensa à súmula 410 do STJ quando, no caso, a parte requerida demonstra ato que revela inequívoca ciência quanto à obrigação a ela imposta. Descabe a pretensão de redução do valor da multa, não se revelando desproporcional, nem exagerada, especialmente se for observada recalcitrância no cumprimento da decisão judicial. No caso, o montante alcançado apenas ocorreu devido aos próprios atos dos administradores do condomínio, criando entraves e embaraços, restando caracterizado o descumprimento da decisão judicial.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ fls. 534-537).<br>Nas razões de seu recurso especial, a parte recorrente sustenta vulneração aos arts. 230, 497, 537, §1º, 815, 927 e 1.022 do CPC. Afirma que o entendimento da Corte Estadual acerca da desnecessidade de intimação pessoal para cumprir obrigação de fazer diverge do firmado pelo STJ e estabelecido na Súmula 410/STJ. Assevera equivocado o entendimento do Juízo de origem de que "um e-mail enviado pelos patronos dos ora recorridos à administradora do recorrente supriria a necessidade de intimação pessoal". Aduz que (e-STJ fl. 547):<br>"..o ato de intimação pessoal é formal e não pode ser substituído por uma correspondência eletrônica enviada pela arquiteta de uma parte para a administradora da outra parte, ao contrário do quanto decidido pelo V acórdão recorrido".<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 576-596).<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade do Tribunal de origem (e-STJ fls. 603-606), o que ensejou a interposição do presente agravo.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Atendidos os pressupostos de conhecimento do agravo em recurso especial e para melhor análise da controvérsia, converto o presente agravo em recurso especial.<br>Ante o exposto dou provimento ao agravo, determinando sua conversão em recurso especial.<br>Após a regularização do novo registro, retornem os autos conclusos para julgamento.<br>Intimem-se.