DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de JEFERSON ALVES SOARES, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina - HC 5031597-24.2021.8.24.0000.<br>Colhe-se dos autos que o paciente foi preso, em flagrante, em 07/03/2021, pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 306 e 304, ambos da Lei n. 9.503/97, no art. 121, caput, e no art. 121, § 2º, I, III e V c/c art. 14, II, todos do Código Penal. A custódia foi posteriormente convertida em preventiva.<br>A defesa impetrou prévio writ perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem, nos termos da seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS. CRIMES DE HOMICÍDIOS SIMPLES CONSUMADO ETRIPLAMENTE QUALIFICADO TENTADO, NA CONDUÇÃO, COMCAPACIDADE PSICOMOTORA ALTERADA, DE VEÍCULO AUTOMOTOR,E DEIXAR DE PRESTAR SOCORRO (ART. 121, CAPUT, E ART. 121, §2º, INCS. I, III E V, C/C ART. 14, INC. II, TODOS DO CÓDIGO PENAL; E ARTS. 306 E 304 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO). PRISÃO EMFLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SUSTENTADA A DESNECESSIDADE DA MANUTENÇÃO DA PRISÃO. INOCORRÊNCIA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE IMPRESCINDÍVEL E FUNDADA EM ESPECIAL NA NECESSIDADE DE ACAUTELAR AORDEM PÚBLICA. AS CIRCUNSTÂNCIAS DOS FATOS, A GRAVIDADECONCRETA DO DELITO E O MODUS OPERANDI, ALÉM DE INDICAR APERICULOSIDADE DO PACIENTE, JUSTIFICAM A MANUTENÇÃO DAPRISÃO. PRESSUPOSTOS E REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP ESPECIFICADOS. OBSERVÂNCIA, ADEMAIS, DO PRINCÍPIO DACONFIANÇA NO JUIZ DA CAUSA. APLICAÇÃO DE MEDIDASCAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO QUE SE MOSTRAINSUFICIENTE. EVENTUAIS PREDICADOS SUBJETIVOS POSITIVOSQUE NÃO OBSTAM A MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA NÃO VIOLADO. CONSTRANGIMENTOILEGAL INOCORRENTE. ORDEM DENEGADA." (e-STJ, fl. 30)<br>Neste writ, a defesa sustenta, em síntese, a existência de constrangimento ilegal, decorrente da ausência de fundamentação idônea para a segregação cautelar, por não estarem presentes os requisitos legais autorizadores, previstos no art. 312 do CPP. Aduz que o decreto de prisão preventiva teria se baseado em argumentos genéricos, pautados unicamente na gravidade abstrata dos delitos.<br>Defende também que é suficiente a imposição de medidas cautelares diversas, ponderando que "o paciente é possuidor de predicados subjetivos positivos, é réu primário, tem residência fixa" (e-STJ, fl. 19).<br>Pondera que "o paciente praticou um crime culposo na direção de seu caminhão, e jamais teve dolo ou intenção de colocar em risco a vida de terceiros. Segundo o CTB, Código de Trânsito Brasileiro. Submeter a prisão cautelar antecipando sua pena contraria todos os pilares do Direito" (e-STJ, fl.12).<br>Sustenta que o paciente está preso desde 6 de março de 2021, sem formação da culpa.<br>Requer, assim, a revogação da custódia preventiva. Alternativamente, pugna pela substituição da constrição por medidas alternativas, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O pedido liminar foi indeferido à fl. 43 (e-STJ).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 47-83 e 84-91), o Ministério Público Federal manifesta-se pelo não conhecimento do writ (e-STJ, fls. 95-105).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Inicialmente, em relação ao alegado excesso de prazo na formação da culpa,verifica-se que a questão não foi objeto de julgamento no acórdão impugnado, o que impede seu conhecimento por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância, consoante entendimento desta Corte:<br>"A questão relativa à alegada demora injustificada na instrução processual não foi objeto de exame pela Corte de origem, no acórdão recorrido, o que obsta a sua análise no presente recurso, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância." (RHC 107.631/CE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 18/10/2019)<br>"Em relação à prisão preventiva e ao excesso de prazo, verifica-se que as irresignações da defesa não foram objetos de cognição pela Corte de origem, o que torna inviável a sua análise nesta sede, sob pena de incidir em indevida supressão de instância, conforme reiterada jurisprudência desta Corte." (RHC 111.394/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 10/10/2019, DJe 15/10/2019)<br>Quanto à questão de que o paciente teria cometido delito culposo de trânsito, o Tribunal assim se manifestou:<br>"Inicialmente, ressalta-se que o habeas corpus não se presta para a realização de um exame aprofundado das provas constantes dos autos,consequentemente, inviável a análise dos argumentos apresentados acerca do mérito dos fatos" (e-STJ, fl. 33).<br>Assim, o acórdão atacado encontra em consonância com a juriprudência desta Corte Superior que possui entendimento de que a desclassificação de homicídio doloso para culposo na direção de veículo automotor, demandaria necessariamente o aprofundado revolvimento do conjunto fático-probatório, providência inviável na via estreita do habeas corpus.<br>Confiram-se:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.HOMICÍDIO. EXPOR A VIDA OU A SAÚDE DE OUTREM A PERITO DIRETO E IMINENTE. ARTS. 304, 305, 306 E 308 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA.<br>INOCORRÊNCIA. OBEDIÊNCIA AO ART. 41 DO CPP. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA.REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. DESCLASSIFICAÇÃO DO HOMICÍDIO PARA MODALIDADE CULPOSA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. INCOMPATIBILIDADE DO DOLO EVENTUAL COM A QUALIFICADORA PREVISTA NO INCISO IV DO PARÁGRAFO 2º DO ART. 121 DO CP. EXCLUSÃO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal e do inquérito por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>3. A alegação de inépcia da denúncia deve ser analisada de acordo com os requisitos exigidos pelos arts. 41 do CPP e 5º, LV, da CF/1988. Portanto, a peça acusatória deve conter a exposição do fato delituoso em toda a sua essência e com todas as suas circunstâncias, de maneira a individualizar o quanto possível a conduta imputada, bem como sua tipificação, com vistas a viabilizar a persecução penal e o exercício da ampla defesa e do contraditório pelo acusado.<br>Precedentes.<br>4. No caso, verifica-se que a inicial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo art. 41 do CPP, porquanto descreve ascondutasatribuídasao paciente, permitindo-lhe rechaçar os fundamentos acusatórios, narrando de modo suficiente que ele, dirigindo sob a influência de bebida alcoólica, em alta velocidade, com carona em seu carro, participava de disputa na direção de veículo automotor em via pública, quando bateu na motocicleta da vítima, provocando-lhe sua morte, bem como deixou de prestar socorro à ofendida e afastou-se do local do acidente.<br>5. Ademais, o reconhecimento da inexistência de justa causa para o prosseguimento da ação penal e da atipicidade da conduta exigem profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita do writ. Precedentes.<br>6. Quanto à desclassificação do delito de homicídio doloso para culposo, cumpre ressaltar que este Superior Tribunal de Justiça possui entendimento de que, acolher a tese da defesa de que o paciente não agiu com dolo eventual, demandaria o aprofundado revolvimento do conjunto fático-probatório, providência inviável na via estreita do habeas corpus. Ora, cabe ao Juízo processante primeiramente decidir sobre a existência do dolo, a materialidade do crime e os indícios de autoria da conduta delitiva para submeter o acusado a julgamento pelo Tribunal do Júri, com base nas provas a serem amealhadas na fase do iudicium acusationis.<br>7. Com efeito, conforme entendimento firmado no âmbito desta Corte, as qualificadoras somente podem ser excluídas na fase do iudicium accusationis se manifestamente improcedentes. Precedentes.<br>8. Tem prevalecido nesta Corte Superior a tese de incompatibilidade entre o dolo eventual com as circunstâncias qualificadoras do inciso IV do § 2º do art. 121 do Código Penal, pois, tratando-se de crime no trânsito, com dolo eventual, não se poderia concluir que tivesse o agente deliberadamente agido de surpresa, de maneira a dificultar ou impossibilitar a defesa da vítima.<br>9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para afastar a qualificadora do inciso IV do § 2º do art. 121 do Código Penal.<br>(HC 634.637/AC, de minha realtoria, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021)<br>"HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR, SOB A INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL. INÉPCIA DA DENÚNCIA.TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. FALTA DE JUSTA CAUSA NÃO EVIDENCIADA DE PLANO. EXCLUSÃO DO DOLO EVENTUAL. NECESSIDADE DE ACURADA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. A existência de eventual erro na tipificação da conduta pelo Órgão Ministerial não torna inepta a denúncia e, menos ainda, é causa de trancamento da ação penal, pois o acusado se defende do fato delituoso narrado na exordial acusatória e, não, da capitulação legal dela constante.<br>2. O trancamento da ação penal pela via de habeas corpus é medida de exceção, que só é admissível quando emerge dos autos, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático ou probatório, que há imputação de fato penalmente atípico, a inexistência de qualquer elemento indiciário demonstrativo de autoria do delito ou, ainda, a extinção da punibilidade.<br>3. As circunstâncias descritas na inicial acusatória podem caracterizar o dolo eventual, já que o agente teria assumido o risco de produzir o resultado morte, com ele consentindo ao ceder a direção de veículo automotor à suposta vítima, a qual, também alcoolizada, provocou o acidente automotivo que resultou em seu óbito.<br>4. Assim, mostra-se inviável, na estreita via do habeas corpus, examinar o conjunto fático-probatório dos autos para avaliar se o elemento subjetivo caracterizador do dolo eventual estaria presente na conduta do agente, sobretudo quando o feito ainda está na fase do judicium accusationis, como na espécie. A análise sobre o elemento volitivo do agente deve ser feita primeiramente pelo Juiz de Direito de primeiro grau, com base nas provas a serem amealhadas sob o crivo do contraditório.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 196.292/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 16/08/2012, DJe 27/08/2012)<br>O Juízo processante assim se manifestou, ao indeferir pedido de revogação da prisão preventiva, verbis:<br>"A defesa formulou, mais uma vez, pedido de revogação da prisão preventiva, sem apresentar qualquer fato novo, limitando-se a atacar o mérito do ato decisório que converteu a prisão em flagrante em preventiva.<br>Ora, este juízo já proferiu decisão nos seguintes termos:<br>Não se extrai dos argumentos da defesa motivo que justifique a revogação da prisão preventiva do réu, à luz do art. 316 do CPP, mas tão-somente discordância quanto à presença dos requisitos necessários à decretação/manutenção da prisão cautelar. Ademais, todos os pontos alegados pela defesa no pedido de revogação da segregação cautelar já foram abordados na decisão do MM. Juiz plantonista, que converteu a prisão em flagrante em preventiva. Por óbvio, não cabe a este juízo revisar decisões proferida sem plantão. Desse modo, não havendo qualquer fato novo, é descabido revogar a prisão preventiva decretada.<br>Com efeito, a revisão da prisão cautelar, em primeiro grau, está atrelada a algum fato novo, que indique o desaparecimento de algum dos pressupostos que fundamentaram a decisão. Não havendo modificação do cenário que deu ensejo à prisão cautelar, esta deve ser mantida. E o inconformismo da parte deve ser manifestado perante o segundo grau de jurisdição.<br>Por outro lado, e apenas para argumentar, ao contrário do que sustenta a defesa, não se trata de decisão (a que converteu a prisão em flagrante em preventiva)baseada na gravidade abstrata da conduta, mas em fatos e circunstâncias que revelam a gravidade ímpar da conduta, a denotar o fundado risco de reiteração criminosa, afigurando-se a prisão cautelar como medida necessária à garantia da ordem pública. Veja-se o seguinte trecho da decisão (inquérito relacionado, evento 15):<br>A prisão em flagrante merece ser convertida em preventiva quando convergentes os requisitos consistentes em condições de admissibilidade, indicativos de cometimento de crime (fumus commissi delicti), risco de liberdade (periculum libertatis) e proporcionalidade, conforme arts. 282, I e II, 312 e 313, do CPP.<br>Quanto ao primeiro pressuposto, constato que a situação versa sobre crime com pena máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP).<br>No tocante ao segundo requisito, por sua vez, destaco que há prova da materialidade do delito e de indícios da sua autoria, mesmo porque o custodiado não nega a sua ocorrência.<br>No concernente ao terceiro requisito, assinalo que a prisão preventiva somente é cabível quando presente o perigo de liberdade (periculum libertatis), ante a insuficiência das medidas alternativas, conforme art. 282, § 6.º, do CPP.<br>Com efeito, ao menos no estágio embrionário que o feito se encontra, o desvalor da ação empreendida pelo indiciado é acentuado no presente caso concreto. Infere-se dos autos que o custodiado afirmou ter ingerido substância entorpecente e conduziu veículo automotor quando sequer lhe era permitido, conforme as informações colhidas em seu interrogatório.<br>Não fosse isso o bastante, conforme se revela pelos depoimentos e pelas filmagens coligidas no procedimento inquisitório, o indiciado colidiu contra a traseira da motocicleta que era conduzida pela vítima Anderson Antonio Pereira, momento este em que a vítima Sandra Pereira - que estava como carona da motocicleta -, se desequilibrou e caiu, necessitando ser encaminhada com urgência ao nosocômio.<br>Além disso, segundo o depoimento da vítima Anderson, quando já estavam próximos da divisa entre os municípios de Penha e Navegantes, recobrou a consciência e percebeu que estava preso a sua moto, que era arrastada pelo caminhão em alta velocidade. Afirmou a vítima que tentou sinalizar para que o conduzido parasse o veículo, o que foi em vão. Foi assim que, em um ato de desespero, escalou a lateral do caminhão, indo até a janela do motorista, onde implorou para que parasse o veículo para que pudesse descer, sendo que o conduzido não só negou-se a parar, como também agrediu a vítima com socos, necessitando pular do veículo em movimento.<br>Portanto, não há que se olvidar que o indiciado se evadiu do local do fato, com vistas a eximir-se da responsabilidade que lhe cabia, o que demonstra nenhum senso de responsabilidade.<br>Sendo assim, apesar de ser primário, residência fixa e ocupação lícita, ao menos no estágio atual de cognição, merece ser ele segregado a bem da ordem pública, tendo em vista a gravidade concreta de sua conduta, conforme acima alinhavado, conclusão que pode ser revista após prova contundente em sentido contrário capaz de infirmar os pontos que revelaram o desvalor da conduta do agente.<br>Em verdade, é nítido que o caso concreto extrapola os conceitos que se tem acerca de acidentes de trânsito, pois, em tese, foram várias circunstâncias graves que acarretaram no resultado observado, em que se colocou em xeque o bem maior social.<br> .. <br>Por isso, indefere-se o pedido de revogação da prisão preventiva." (e-STJ, fls. 25-27, grifou-se)<br>O Tribunal de origem se manifestou nos termos a seguir transcritos, no pertinente:<br>"Impossível falar em carência de fundamentação para a segregação do paciente, pois o togado a quo justificou, com elementos concretos, a necessidade da medida excepcional, tendo vista a gravidade efetiva do delito e a forma de atuação do paciente.<br>Tenho que agiu com acerto o juízo singular ao manter a prisão do paciente, uma vez que foram consideradas as circunstâncias dos fatos e constatadas, corretamente, que a ordem pública restou debilitada, além do fato de não haver qualquer garantia de que o acusado solto não voltaria a delinquir.<br>As decisões proferidas destacaram não apenas a repercussão social e o clamor público, bastante presentes em fatos dessa natureza, mas também o modus operandi e a gravidade concreta do delito supostamente praticado pelo paciente, sendo suficientes, a meu sentir, para a manutenção prisão cautelar.<br>Os fatos descritos são extremamente graves e demonstram que a segregação se faz necessária, pois conforme denúncia (evento 1 da origem) e a decisão do juízo singular, no dia 6 de março de 2021, o paciente, em tese, com a capacidade psicomotora alterada em razão de ter consumido naquele dia e a noite anterior cocaína e "rebite" (derivado de anfetamina), conduzia, pela BR 101, na cidade de Penha, um caminhão, em velocidade superior à permitida e de forma perigosa, pois teria inclusive efetuado ultrapassagens pelo acostamento da via, até vir a colidir na traseira da motocicleta que era conduzida pela vítima Anderson Antonio Pereira, com a caroneira Sandra Aparecida Pereira. O paciente, após provocar a colisão e de ver a caroneira ser jogada no asfalto, continuou seu trajeto (deixando de prestar socorro àquela vítima) arrastando o veículo das vítimas que ficou preso na carroceria frontal do caminhão, mesmo a vítima Anderson permanecendo sentada sobre a motocicleta e implorasse ao denunciado que parasse. Narra a denúncia que inúmeros motoristas, vendo a cena, passaram a buzinar e a gritar, pedindo que parasse o caminhão, mas o paciente continuou a arrastar a motocicleta e a vítima pela rodovia, obrigando Anderson a escalar o capô do caminhão e a "se pendurar no retrovisor da porta localizada ao lado do denunciado, onde a vítima se agarrou e passou a implorar por sua vida, pedindo a Jeferson que "pelo amor de Deus" parasse o veículo e o deixasse descer". O paciente teria dado "socos e empurrões em Anderson, perguntando-lhe com sarcasmo, por reiteradas vezes, se "ele queria morrer", infligindo intenso sofrimento físico e moral à vítima durante o trajeto de cerca de 20km (vinte kilometros) que ele percorreu com Anderson ao seu lado, agarrado na porta do caminhão e implorando por sua vida". A exordial acusatória descreve que "Por ocasião desse fato o denunciado agiu com perversidade, brutalidade e crueldade exarcerbadas, de sorte que com frieza e sarcasmo se manteve inerte frente aos insistentes pedidos da vítima, sentindo nítido prazer ao vê-la implorar sua vida, agredindo-a, ainda, com o evidente intuito de fazer com que ela caísse e morresse atropelada pelo caminhão ou demais veículos, causando a Anderson ofensa moral irreparável, diante do lapso temporal em que foi mantido naquela situação aterrorizante pelo denunciado". E, ainda, que "na altura do bairro Canhanduba, nesta cidade, o caminhão do denunciado teve a velocidade diminuída em virtude de um aclive existente na pista de rolamento, oque permitiu que Anderson, em uma atitude desesperada, pulasse do caminhão e se livrasse daquela situação, não tendo o delito de homicídio se consumado por circunstâncias alheias à vontade de Jeferson, eis que apesar de sua atitude hedionda a vítima não sofreu ferimentos fatais ao cair e foi prontamente socorrida por terceiros"." Mesma sorte, contudo, não teve a vítima Sandra, a qual foi socorrida por populares e posteriormente pelo Corpo de Bombeiros, contudo, apesar de ter sido encaminhada ao Hospital e Maternidade Marieta Konder Bornhausem, acabou falecendo no dia seguinte ao dos fatos, em virtude dos ferimentos que lhe foram ocasionados pelo denunciado".<br>Como bem salientou o magistrado singular, "é nítido que o caso concreto extrapola os conceitos que se tem acerca de acidentes de trânsito, pois, em tese, foram várias circunstâncias graves que acarretaram no resultado observado, em que se colocou em xeque o bem maior social".<br>Ademais, como salientou o douto Parecerista, "E como se pode observar, a necessidade de acautelamento se dá em razão da gravidade concreta das condutas praticadas pelo paciente, alicerçada ainda no fato de que o mesmo se evadiu do local dos fatos, e arrastando consigo uma das vítimas, inclusive após ser alertado pela própria vítima, por mais de 20 km (vinte quilômetros) do local do acidente que ceifou a vida da outra vítima (Sandra), o que demonstra a periculosidade em concreto do paciente, e sobretudo, sua desfaçatez para com a vida humana, o que pressupõe a necessidade manutenção do seu acautelamento" (evento 18, fl. 10)." (e-STJ, fls. 95-100, grifou-se)<br>Havendo prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Segundo delineado pelas instâncias ordinárias, o paciente, após ter feito uso de substâncias entorpecentes, conduzindo um caminhão de forma perigosa e em velocidade superior à permitida na rodovia, colidiu na traseira da motocicleta das vítimas Anderson e Sandra. No momento da colisão, a ofendida Sandra, que estava na carona da moto, foi arremessada no asfalto. Contudo, o paciente não parou o caminhão e prestou-lhesocorro. Em vez disso, continuou seu trajeto, arrastando a motocicleta que ficou presa na carroceria do caminhão. Conforme relatado, a vítima Anderson permaneceu sentada na motocicleta enquanto era arrastada e implorou ao acusado que parasse o caminhão. Em seguida, o ofendido Anderson escalou o caminhão e se pendurou no retrovisor ao lado da porta do motorista, a fim de pedir ao acusado que parasse o veículo e o deixasse se salvar. O paciente, então, passou a agredir a vítima com socos e empurrões até que, quando a velocidade do veículo em movimento diminuiu um pouco, Anderson pulou do caminhão.<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados que respaldam esse entendimento:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. DUPLO HOMICÍDIO QUALIFICADO E TRIPLO HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. OMISSÃO DE SOCORRO E FUGA DO LOCAL DO ACIDENTE. PRISÃO PREVENTIVA. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Segundo o disposto no art. 413, § 3º, do Código de Processo Penal, " o  juiz decidirá, motivadamente, no caso de manutenção, revogação ou substituição da prisão ou medida restritiva de liberdade anteriormente decretada e, tratando-se de acusado solto, sobre a necessidade da decretação da prisão".<br>3. "É válida a utilização da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir" (RHC n. 94.488/PA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/4/2018, DJe 2/5/2018).<br>4. No caso, a prisão foi mantida em decorrência do modus operandi e da periculosidade do agente, evidenciada pela prática, em tese, de duplo homicídio qualificado e triplo homicídio qualificado tentado na direção de veículo automotor, porquanto "abalroou um carro de família, matando pai e filha, enquanto os outros dois passageiros (mãe e filha) encontram-se hospitalizados em estado grave"; "deixando de prestar socorro às vítimas do acidente, fugindo do local". Além disso, consignou-se que o paciente possui maus antecedentes, por haver condenação anterior pela prática de crime semelhante, já que "se envolveu em acidente de trânsito com resultado morte, oportunidade em que teria invadido a pista contrária e causado o acidente que vitimou o motociclista", o que justifica a decretação e a manutenção da prisão preventiva e a consequente negativa do direito de recorrer em liberdade.<br>5. As teses de negativa de autoria e de erro na qualificação do tipo por não configurar delito doloso não foram conhecidas na origem por reiteração de pedidos enfrentados anteriormente, cujo acórdão não foi acostado aos presentes autos, impedindo, assim, o exame da matéria.<br>6. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada."<br>(HC 633.188/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 20/04/2021, grifou-se)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE. EMBRIAGUES AO VOLANTE E SEM AUTORIZAÇÃO PARA DIRIGIR. REINCIDENTE EM CRIME DOLOSO. RISCO DE REITERAÇÃO (RESPONDE A OUTROS PROCESSOS POR CRIMES GRAVES) AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. No caso, a prisão cautelar foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelo modus operandi do crime - embriagado e dirigindo um veículo em alta velocidade, colocando em risco a vida de outras pessoas, teria provocado a morte de uma criança. Ainda, segundo as decisões anteriores, o paciente não possui Carteira Nacional de Habilitação, teria se evadido do local e ainda substituído a lanterna frontal do veículo, com o fim de ocultar a prática do crime. Ademais, é reincidente em crime doloso, bem como em delito previsto no Código de Trânsito Brasileiro, e responde a outros processos por delitos graves, como homicídio qualificado e roubo majorado, o que evidencia o efetivo risco de reiteração. Precedentes.<br>3. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido."<br>(RHC 116.140/MT, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/09/2019, DJe 16/09/2019, grifou-se)<br>Nesse contexto, tem-se por inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura (RHC 81.745/MG, rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, j. 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; RHC 82.978/MT, rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, j. 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; HC 394.432/SP, rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, j. 1º/6/2017, DJe 9/6/2017).<br>Outrossim, vale lembrar que as condições pessoais favoráveis do agente não têm o condão de, isoladamente, garantir a liberdade ao acusado, quando há, nos autos, elementos hábeis que autorizam a manutenção da medida extrema nos termos do art. 312 do CPP (AgRg no HC 582.995/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 25/08/2020).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.