DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus com pedido liminar interposto porFRANCISCO DE OLIVEIRA PEREIRA desafiando acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ(HC n. 630467-36.2021.8.06.0000).<br>Depreende-se dos autos que o recorrente encontra-se em custódia preventiva, pela prática, em tese, de dois homicídios qualificados.<br>Narram os autos que o acusado, "acompanhado de outros indivíduos ainda não identificados, ceifou, mediante disparos de arma de fogo, a vida das vítimas José Anderson Boaventura Lima e José DaviCelestino da Silva" (e-STJ fl. 12).<br>Impetrado prévio writ na origem, a ordem foi denegada(e-STJ fls. 286/312).<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual sustenta a defesa estar configurado constrangimento ilegal pelo excesso de prazo para o encerramento da instrução criminal.<br>Diante dessas considerações, pede, liminar e definitivamente, a revogação da prisão preventiva, com ou sem a imposição de medidas cautelares diversas, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo parcial provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.<br>No caso, o Magistrado singular indeferiu o pleito de revogação da prisão preventiva, sob o fundamento de que, "tendo o requerente, acompanhado de outros indivíduos ainda não identificados, mediante disparos de arma de fogo, ceifado a vida das vítimas José Anderson Boaventura Lima e José Davi Celestino da Silva. Ressaltando-se que a motivação do crime seria o fato de José Davi pertencer à facção criminosa GDE, adversária da fação integrada pelo requerente - Comando Vermelho.  ..  Ademais, não se pode olvidar que, além de integra rgrupo criminoso, Francisco de Oliveira Pereira estaria envolvido em outros dois homicídios (IP 488-363/2020 e 488-364/2020)" (e-STJ fls. 268/269).<br>Vê-se que a prisão foi decretada em decorrência do modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade do recorrente, consistente na prática, em tese, de duplo homicídio qualificado em concurso de agentes, em razão de disputa entre facções criminosas rivais, além de o agente já responder a outras duas ações também por homicídios.<br>Tais circunstâncias, como já destacado, evidenciam a gravidade concreta da conduta, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios do tipo de homicídio. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. RENOVADO DECRETO DE PRISÃO APÓS PRÉVIA CONCESSÃO DA ORDEM. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. LEGALIDADE. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Precedente ilustrador da atuação da Corte em habeas corpus e da necessidade de motivação das decisões judiciais.<br>2. Decisão que em persecução criminal por homicídio imputado a policiais em associação, com fraude processual, decreta a prisão por riscos sem expressar sequer em uma linha - ou mesmo palavra - os fatos justificadores dos invocados riscos. Ilegalidade reconhecida monocraticamentepelo Relator, sem recursos.<br>3. Expressado já então na decisão do Relator, aliás de modo até redundante, pela provisoriedade ínsita às cautelares, que a concessão da ordem não impede nova e fundamentada decisão de necessária cautelar penal, inclusive menos gravosa do que a prisão processual, veio o magistrado de primeiro grau a novamente decidir sobre a necessidade da prisão preventiva.<br>4. Nova decisão que agora explicita circunstâncias do caso justificadoras de risco social (gravidade concreta do crime e risco à ordem pública) e ao processo (alteração do local do crime, com riscos à instrução processual). Validade.<br>5. Indicada a gravidade concreta da conduta criminosa, pois foram efetuados dezenas de disparos de diversas armas de fogo, de diferentes calibres, inclusive de fuzis, contra um veículo em que se encontravam cinco vítimas  ..  em via pública, aberta ao tráfego de pessoas e veículos, de modo que não há que se falar em ilegalidade a justificar a concessão da ordem.<br>6. Em habeas corpus a Corte não prende, mas apenas confere a legalidade da decisão de prisão, mantendo-a se legal, por fundamentos nela explicitados.<br>7. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 77.723/RJ, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 13/3/2017.)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. PERICULOSIDADE DO AGENTE. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. FUGA APÓS COMETIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>2. No caso, as instâncias ordinárias apresentaram fundamentos suficientes para justificar a segregação cautelar do paciente, em especial o modus operandi adotado, uma vez que teria, em tese, efetivado o homicídio quando a vítima se encontrava em uma confraternização de carnaval, com presença de inúmeras pessoas da vizinhança, inclusive atingindo-a como novos disparos quando já se encontrava caída ao solo.<br>3. Com efeito, "se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).<br> .. (RHC n. 91.056/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/2/2018, DJe 28/2/2018.)<br>Passo, por fim, a examinar a alegação de que há excesso de prazo na segregação cautelar.<br>Insta consignarque a aferição da existência do excesso de prazo impõe a observância ao preceito inserto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, que assim dispõe:<br>A todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação.<br>Não obstante, a aferição da violação à garantia constitucional acima referida não se realiza de forma puramente matemática. Reclama, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisóriamas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>Cumpre esclarecer que o ora recorrente está custodiado desde 10/6/2020, e a defesa alega que não há previsão para o encerramento da instrução criminal.<br>Na origem, a ordem foi denegada, firmado o entendimento de que o excesso de prazo não estavaconfigurado. Consignou o voto condutor do acórdão impugnado (e-STJ fls. 290/293):<br>O paciente foi preso em temporariamente em 10.06.2020,sendo prorrogada por um prazo de mais 30 (trinta) dias. A denúncia foi oferecida em 12.08.2020, ocasião em que houve a representação pela prisão preventiva do paciente. Denúncia recebida em 13.08.2020, sendo decretada a prisão preventiva do paciente. O mandado de citação do denunciado foi expedido em 02.09.2020. O paciente foi citado em 23.09.2020, apresentando sua defesa preliminar em 26.02.2021. Em 04.03.2021, foi ratificado o recebimento da denúncia pelo juiz, ocasião em que foi designada audiência de instrução para o dia21.05.2021. Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação, foi realizado o interrogatório do paciente, seguido das alegações finais do MP. O Magistrado determinou que se oficiasse a PEFOCE para que fosse juntado aos autos o laudo de comparação balística, assim como concedeu prazo para apresentação de memoriais finais pela defesa. O processo encontra-se, atualmente, em fase de diligencia, aguardando a juntada aos autos do laudo de comparação balística pela PEFOCE, e a apresentação dos memoriais finais da defesa. Faz-se necessário ressaltar, ainda, que houve pedido de relaxamento de prisão, também por excesso de prazo(nº. 0010764-26.2021.8.06.0112), na data de 20/04/2021, os quais foram prontamente analisados pelo juiz a quo, ainda no dia 30/04/2021,demonstrando a ausência de desídia ou demora irrazoável na condução do processo.<br> .. <br>Assim, tendo sido encerrada a instrução criminal, estando noaguardo apenas do cumprimento de uma diligência solicitada pela acusação e da apresentação de memoriais pela defesa, portanto, não há que se falar em excesso de prazo na formação da culpa, consoante a Súmula nº 52, do STJ: "Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo."<br>Desse modo, considerados os dados acima referidos, não há falar-se em excesso de prazo, pois o processo vem tendo regular andamento na origem, já tendo sido encerrada a instrução, o que afasta, ao menos por ora, a alegação de excesso de prazo no feito, mormente porque sãodelitos muitograves, sendo o agente contumaz na prática de delitos, e o período de 1 ano e 6 meses de custódia preventiva não pode ser considerado exacerbado dadas as circunstâncias já mencionadas.<br>No mesmo sentido o parecer do Ministério Público Federal, do qual extraio o seguinte excerto (e-STJ fls. 355/356):<br>Na hipótese, infere-se das informações constantes dos autos e extraídas do site do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, sobre o andamento da Ação Penal n.º 0053139-76.2020.8.06.0112, perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Juazeiro do Norte, que, embora de forma lenta, o feito segue seu trâmite normalmente, não havendo comprovação de desídia estatal, especialmente se considerada a necessidade de esperar a conclusão e juntada do laudo de comparação balística, bem como que, embora intimada, a defesa ainda não apresentou alegações finais, e que, por motivo de força maior (pandemia da COVID-19), houve um atraso generalizado, mas justificado, nos fluxos processuais país afora.<br> .. <br>Acrescente-se que, em 18/10/2021, o magistrado de origem renovou a intimação da Perícia Forense do Estado do Ceará - PEFOCE para, no prazo de 10 dias, remeter àquele juízo o laudo de comparação balística entre as armas apreendidas. No entanto, referido instituto pericial informou estar com excesso de exames para realizar e escassez de profissionais, tendo, de todo modo, incluído a solicitação relativa ao feito na fila de prioridades. Desse modo, embora a prisão do paciente já perdure por mais de 01 ano, conclui-se que a impetração não logrou demonstrar violação aos limites da razoabilidade, não tendo comprovado, como já salientado, a ocorrência de desídia estatal no presente caso. Ademais, pelo teor dos autos, infere-se que restaram atendidos os requisitos necessários à decretação da prisão preventiva no caso, tendo a Corte de origem destacado, no julgamento do writ em 17/08/2021, que, "em relação ao pleito de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319, do Código de Processo Penal, entendo que não merece prosperar, visto que são insuficientes para acautelar a ordem pública, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta do réu e do risco da reiteração delitiva" (e-fl.295). O juízo de primeiro grau, igualmente, baseou-se na garantia da ordem pública, bem ponderando a necessidade-proporcionalidade (e, como corolário lógico, a subsidiariedade) da medida, eis que presentes indícios de autoria e prova da materialidade, bem como evidenciada a gravidade concreta do delito, "tendo o requerente, acompanhado de outros indivíduos ainda não identificados, mediante disparos de arma de fogo, ceifado a vida das vítimas José Anderson Boaventura Lima e José Davi Celestino da Silva. Ressaltando-se que a motivação do crime seria o fato de José Davi pertencer à facção criminosa GDE, adversária da fação integrada pelo requerente - Comando Vermelho. Ademais, não se pode olvidar que, além de integra rgrupo criminoso, Francisco de Oliveira Pereira estaria envolvido em outros dois homicídios (IP 488-363/2020 e 488-364/2020)" (e-fls. 268-269, grifou-se).<br>Ante o exposto,nego provimentoao recurso, acolhido o parecer ministerial.<br>Publique-se. Intimem-se.