DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em benefício de GABRIEL HORTEGA DE CARVALHO, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nestes termos ementado (fls. 411-415):<br>"Agravo em execução. Falta grave. Sentenciado absolvido. Recurso ministerial. Hipótese de reconhecimento da prática de falta grave. Eficácia probatória dos testemunhos dos agentes penitenciários. Falta regularmente demonstrada em sindicância que apurou a conduta violadora dos deveres comportamentais comuns a toda população carcerária. Condutas típicas que se configuram como de natureza grave. Sanção coletiva não caracterizada. Perda dos dias remidos e interrupção de prazo para fins de progressão. Recurso provido."<br>No presente habeas corpus, a d. Defesa aduz que o procedimento administrativo disciplinar não individualizou a conduta de cada um dos supostos envolvidos nos fatos, ou seja, não narrou a conduta concreta do paciente, o que configuraria sanção coletiva.<br>Requer a concessão da ordem, inclusive LIMINARMENTE, para cassar o acórdão de origem e restabelecer a decisão anterior.<br>Pedido de sustentação oral (fl. 24).<br>Liminar indeferida (fls. 838-840).<br>Informações, às fls. 843-845 e 847-856.<br>O d. Ministério Público Federal oficiou pela inexistência de ilegalidade no acórdão estadual, em r. parecer, com os seguintes termos (fls. 860-867):<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PRÁTICA DE FALTA GRAVE. INCITAÇÃO À SUBVERSÃO DA ORDEM E DA DISCIPLINA CARCERÁRIAS. INFRAÇÃO DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. ARTS. 39, II, E 50, VI, DA LEP. RELATO DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. INFRAÇÃO DE AUTORIA COLETIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. O não cabimento de habeas corpus substitutivo de recurso especial se apoia na ausência de competência originária do Superior Tribunal de Justiça para processar e julgar o writ, e, em decorrência da ausência de competência, revela a impossibilidade jurídica de conceder, de ofício, a ordem vindicada.<br>2. Na hipótese, houve o reconhecimento da participação do paciente em conjunto com outros sentenciados na prática da falta disciplinar de natureza grave, sendo aplicada a penalidade a cada um dos presos que contribuíram para o fato, gerando punição individualizada de todos os envolvidos.<br>3. "Consolidou-se neste Tribunal entendimento de que ""a prova oral produzida, consistente em declarações coesas dos agentes de segurança penitenciária se mostraram suficientes para a caracterização da falta como grave  .. . A Jurisprudência é pacífica no sentido de inexistir fundamento o questionamento, a priori, das declarações de servidores públicos, uma vez que suas palavras se revestem, até prova em contrário, de presunção de veracidade e de legitimidade, que é inerente aos atos administrativos em geral" (AgRg no HC 669.266/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 14/06/2021).<br>4. Por fim, " a note-se que o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido absolvição/desclassificação de falta grave, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias ordinárias, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e provas constantes dos autos da execução, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heroico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória" (AgRg no HC 693.599/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).<br>5. O Ministério Público Federal requer o enfrentamento da preliminar de não cabimento de habeas corpus substitutivo de recurso especial à luz do art. 5º, incisos LIV, LV e LXVIII e do art. 105, inciso I, alínea "c", e inciso III, alíneas "a", "b" e "c", da CF/88, para fins de viabilizar o prequestionamento da matéria. No mérito, para não perder a oportunidade de manifestação, pronuncia-se pela inexistência de ilegalidade no acórdão estadual."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do v. acórdão combatido (fls. 411-415):<br>"Trata-se de agravo em execução interposto pelo Ministério Público, contra a r. decisão (fl. 356) que, nos autos da execução n.º 0009359-16.2021.8.26.0041, absolveu Gabriel Hortega de Carvalho da imputação da prática de falta grave ocorrida em 31/08/2020. Sustenta, em síntese, que o agravado participou de motim e movimento de apologia ao crime, sendo punido administrativamente. Aduz que as provas são robustas e que não houve sanção coletiva, visto que foram responsabilizados apenas os sentenciados reconhecidos e nominalmente mencionados pelos funcionários, não se tratando de todos os habitantes do estabelecimento prisional. Pede, em suma, a reconsideração da r. decisão proferida (fls. 02/12).<br>Respondido o recurso (fls. 16/19) e mantida a r. decisão (fl. 20), a douta Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo provimento (fls. 364/369).<br>É o relatório.<br>Segundo consta, no dia 31 de agosto de 2020, às 8h, no Pátio Raio I, o sentenciado Gabriel Hortega de Carvalho, juntamente com outros detentos da cela 01, passou de cela em cela orientando os demais presos a darem as mãos uns aos outros, formando uma "corrente" em volta do pátio e repetindo as frases: "Se Deus é por nós quem será contra nós", por três vezes, e "1533 PCC, 1533 PCC" (fl. 51).<br>Reconhecida a prática de falta grave em sede administrativa, o MM. Juízo decidiu pela absolvição do agravado, por entender que acusação não é individualizada, pois não descreveu a conduta de cada um dos sentenciados (fl. 356).<br>O agravado, ouvido na sindicância, disse que os detentos do pavilhão teriam começado uma oração e, em seguida, deram o "grito de guerra". Negou participar do movimento. Alegou que alguns presos que habitavam a cela 01 não estavam participando da oração, mas, mesmo assim, foram conduzidos para cela disciplinar. Negou ser usuário de drogas, ter dívidas ou inimizades com detentos ou servidores da unidade. Negou ser membro da facção criminosa (fls. 244/245).<br>O agente de segurança penitenciária Eduardo Honório Pereira Ramos disse que, na data dos fatos, os detentos da cela 01, do pavilhão 01, passaram de cela em cela orientando os demais detentos a darem as mãos uns aos outros, formando uma grande "corrente" no pátio e, em seguida, de forma uníssona, repetiam "se Deus é por nós quem será contra nós", por três vezes, e, por fim, "1533 PCC, 1533 PCC, 1533 PCC", referindo-se à sigla de facção criminosa que atua dentro e fora dos presídios. Esclareceu que isso se deu em razão da comemoração ao aniversário do PCC (fls. 217/218).<br>Neste mesmo sentido foi o testemunho do agente de segurança penitenciária Emerson de Souza Mariano (fls. 220/222).<br>Respeitados entendimentos diversos, é caso de reconhecimento da prática de falta de natureza grave.<br>O art. 50, da Lei de Execução Penal, em seu inciso I, assim como o art. 46, I, do Regimento Interno Padrão (Resolução SAP n.º 144/2010), prevê que "Comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade que (..) incitar ou participar de movimento para subverter a ordem ou a disciplina ", de modo que não há que cogitar de falta média.<br>A versão apresentada pelo agravado não merece credibilidade, pois não convincente e, além de isolada, foi afastada, com segurança, pelos testemunhos harmônicos e complementares dos agentes de segurança penitenciária; e nada há no sentido da existência de elementos que ao menos indicassem, por parte dos agentes públicos, qualquer interesse em prejudicar injustamente o sentenciado.<br>Cabe anotar, a propósito, que, no procedimento administrativo, as exigências probatórias são muito menos rigorosas do que no processo judicial.<br>Houve violação dos deveres do sentenciado no estabelecimento que o segregava; afinal, a disciplina é possivelmente o elemento mais importante para o bom funcionamento do sistema prisional: admitam-se condutas inadequadas e, sem demora, os presos "virarão a cadeia", para usar-lhes o próprio jargão.<br>É evidente que, em todo o tipo de acusação, é obrigatória a prova cabal do fato; mas, no tocante ao dolo, à intenção do agente, parece claro que bastam evidências claras e a aplicação das regras do senso comum. E, no caso em questão, não há dúvida de que o agravante praticou a falta disciplinar de natureza grave, nos termos da Lei de Execuções Penais. O fundamento, além de legal, encontra respaldo na exigência de comportamento exemplar daqueles que se encontram encarcerados.<br>No presente caso, conforme os testemunhos uníssonos dos agentes de segurança penitenciária, o agravado e outros sentenciados da cela 01 passaram de cela em cela para orientar outros detentos a darem as mãos, em volta do pátio, e pronunciar frases em comemoração ao aniversário da facção criminosa conhecida como PCC.<br>Não se trata, a propósito, de sanção coletiva. Não é porque a pena é, eventualmente, aplicada a todos os indivíduos, em determinada situação, que ela deva ser considerada coletiva. Pelo contrário, ela é individual, embora incida com o mesmo peso sobre cada um dos presos que, diretamente ou por omissão, participaram da falta. Estranho seria se, em situação comum, recebessem sanções distintas umas das outras.<br>Assim, declaro a perda dos dias remidos em 1/3 (um terço), dada à gravidade da conduta praticada, que revela necessidade para repressão e prevenção de novas infrações disciplinares. Aliás, não pode ser reputada desimportante a conduta dos detentos que buscam incitar atos de indisciplina na população carcerária.<br>Determino, ainda, o reinício da contagem do prazo de cumprimento de pena para fins de progressão. A interrupção do prazo para a progressão tem expresso fundamento legal, o que levou o E. STJ a editar a Súmula n.º 534, que prevê que "A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento dessa infração " .<br>Observo, por fim, que esta Câmara vem decidindo, de há muito, que a prática de falta grave só interrompe a contagem para progressão de regime. E, agora há até a Súmula do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (Súmula 441) no sentido do impedimento da interrupção com relação ao livramento condicional.<br>Ante o exposto, meu voto dá provimento ao recurso ministerial, para reconhecer a prática de falta grave pelo sentenciado Gabriel Hortega de Carvalho e, em consequência, declarar a perda dos dias remidos em 1/3 (um terço), bem como o reinício da contagem do prazo de cumprimento de pena para fins de progressão" (grifei).<br>Pois bem.<br>In casu, pelo que se afere dos autos, o eg. Tribunal de origem considerou a infração praticada pelo paciente como incurso no art. 50, I, da Lei de Execução Penal.<br>Em analogia com a ação penal, certo que "mesmo a denúncia geral deve conter elementos mínimos que preservem o direito do acusado de conhecer o conteúdo da imputação contra si. A mera atribuição de uma qualidade não é forma adequada para se conferir determinada prática delitiva a quem quer que seja. Caso contrário, abre-se margem para formulação de denúncia genérica e, por via de consequência, para reprovável responsabilidade penal objetiva" (RHC 70.389/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 14/10/2016, grifei).<br>Não é o caso dos autos.<br>Vejamos.<br>Do v. acórdão acima, não se constata qualquer ilegalidade, visto que devidamente fundamentado no fato de que as provas foram suficientes ao reconhecimento da falta imputada.<br>Nesse sentido, repita-se trecho do v. acórdão impugnado (fls. 412-415):<br>"(..)Segundo consta, no dia 31 de agosto de 2020, às 8h, no Pátio Raio I, o sentenciado Gabriel Hortega de Carvalho, juntamente com outros detentos da cela 01, passou de cela em cela orientando os demais presos a darem as mãos uns aos outros, formando uma "corrente" em volta do pátio e repetindo as frases: "Se Deus é por nós quem será contra nós", por três vezes, e "1533 PCC, 1533 PCC" (fl. 51)(..).<br>A versão apresentada pelo agravado não merece credibilidade, pois não convincente e, além de isolada, foi afastada, com segurança, pelos testemunhos harmônicos e complementares dos agentes de segurança penitenciária; e nada há no sentido da existência de elementos que ao menos indicassem, por parte dos agentes públicos, qualquer interesse em prejudicar injustamente o sentenciado.<br>Cabe anotar, a propósito, que, no procedimento administrativo, as exigências probatórias são muito menos rigorosas do que no processo judicial.<br>Houve violação dos deveres do sentenciado no estabelecimento que o segregava; afinal, a disciplina é possivelmente o elemento mais importante para o bom funcionamento do sistema prisional: admitam-se condutas inadequadas e, sem demora, os presos "virarão a cadeia", para usar-lhes o próprio jargão.<br>É evidente que, em todo o tipo de acusação, é obrigatória a prova cabal do fato; mas, no tocante ao dolo, à intenção do agente, parece claro que bastam evidências claras e a aplicação das regras do senso comum. E, no caso em questão, não há dúvida de que o agravante praticou a falta disciplinar de natureza grave, nos termos da Lei de Execuções Penais. O fundamento, além de legal, encontra respaldo na exigência de comportamento exemplar daqueles que se encontram encarcerados.<br>No presente caso, conforme os testemunhos uníssonos dos agentes de segurança penitenciária, o agravado e outros sentenciados da cela 01 passaram de cela em cela para orientar outros detentos a darem as mãos, em volta do pátio, e pronunciar frases em comemoração ao aniversário da facção criminosa conhecida como PCC.<br>Não se trata, a propósito, de sanção coletiva. Não é porque a pena é, eventualmente, aplicada a todos os indivíduos, em determinada situação, que ela deva ser considerada coletiva. Pelo contrário, ela é individual, embora incida com o mesmo peso sobre cada um dos presos que, diretamente ou por omissão, participaram da falta. Estranho seria se, em situação comum, recebessem sanções distintas umas das outras(..)" (grifei).<br>No caso, embora a sanção tenha sido aplicada a um universo de indivíduos envolvidos nos fatos apurados, a análise do caso foi suficientemente individualizada, de forma que não há como se afastar a imputação.<br>Diante do contexto aqui apresentado, assim como da inexistência de qualquer indício de que a palavra dos servidores prisionais não mereça guarida, não se vislumbra o alegado constrangimento ilegal.<br>Verbis (fl. 413):<br>"(..) O agente de segurança penitenciária Eduardo Honório Pereira Ramos disse que, na data dos fatos, os detentos da cela 01, do pavilhão 01, passaram de cela em cela orientando os demais detentos a darem as mãos uns aos outros, formando uma grande "corrente" no pátio e, em seguida, de forma uníssona, repetiam "se Deus é por nós quem será contra nós", por três vezes, e, por fim, "1533 PCC, 1533 PCC, 1533 PCC", referindo-se à sigla de facção criminosa que atua dentro e fora dos presídios. Esclareceu que isso se deu em razão da comemoração ao aniversário do PCC (fls. 217/218).<br>Neste mesmo sentido foi o testemunho do agente de segurança penitenciária Emerson de Souza Mariano (fls. 220/222) (..)" (grifei).<br>Outrossim, no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados.<br>Nestes termos:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO ABSOLUTÓRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.<br>1. Concluindo as instâncias de origem, de forma fundamentada, acerca da autoria e materialidade delitiva assestadas ao agravante, considerando especialmente o flagrante efetivado e os depoimentos prestados em juízo, inviável a desconstituição do raciocínio com vistas a absolvição por insuficiência probatória, pois exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, esbarrando no óbice da Súmula n. 7/STJ.<br>2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.<br>(..)<br>3. Agravo improvido." (AgRg no AREsp 1281468/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 14/12/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO BASEADA EM OUTRAS PROVAS SUFICIENTES. TESTEMUNHO POLICIAL INDIRETO DE QUE O CORRÉU AFIRMA PARTICIPAÇÃO DO AGRAVANTE. PROVA ACESSÓRIA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS QUE SUSTENTAM A CONDENAÇÃO. NULIDADE ABSOLUTA NÃO RECONHECIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação.<br>2. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade.<br>3. Agravo regimental improvido." (AgRg nos EDcl no HC 446.151/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 27/2/2019, grifei).<br>Nesse contexto, para modificar as decisões das instâncias ordinárias, para absolver ou desclassificar a falta imputada ao paciente, não se verificando ilegalidade manifesta, seria necessária a aprofundada incursão no acervo fático-probatório produzido no processo disciplinar, providência, sabidamente, inviável na via estreita do habeas corpus ou do seu recurso, remédio de rito célere e que não admite dilação probatória.<br>Exemplificativamente:<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE. DESOBEDIÊNCIA AOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. CONFIGURAÇÃO: ART. 50, VI, C/C ART. 39, II E V, DA LEP. APURAÇÃO MEDIANTE REGULAR PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. AUSÊNCIA DE OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. PERDA DOS DIAS REMIDOS NO PERCENTUAL MÁXIMO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>(..)<br>4. Impende registrar, ainda, que o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição/desclassificação da falta grave, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias ordinárias, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e provas constantes dos autos da execução, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heroico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória.<br>5. Por fim, o cometimento de falta de natureza especialmente grave acarreta da perda dos dias remidos no percentual máximo. Precedentes deste Tribunal" (AgRg no HC n. 440.695/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 12/6/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. INVIABILIDADE DA VIA ELEITA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. OITIVA PRÉVIA DO APENADO PARA HOMOLOGAÇÃO DO PAD. PRESCINDIBILIDADE. PERDA DOS DIAS REMIDOS. DECISÃO FUNDAMENTADA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>(..)<br>2. Segundo a jurisprudência vigente nesta Corte Superior de Justiça, concluindo o Tribunal de origem pela existência de falta grave, não cabe, por meio da impetração de mandamus, a verificação acerca da existência da conduta indisciplinar imputada ao condenado, bem como a aferição de sua classificação como leve, média ou grave, pois a referida análise necessitaria de aprofundado revolvimento fático-probatório, incabível de realizar-se por meio do rito sumário do habeas corpus. Precedentes.<br>(..)<br>6. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC n. 407.879/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 21/11/2017, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. HOMOLOGAÇÃO DE FALTA GRAVE. OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. DESNECESSIDADE. ATIPICIDADE OU DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE INCURSÃO PROBATÓRIA EM HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>(..)<br>3. Para afastar a conclusão do acórdão, absolver o agravado ou desclassificar sua conduta, seria necessário reexaminar fatos e provas, providência incabível na via do habeas corpus, de cognição limitada.<br>4. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 414.750/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/8/2018, grifei).<br>No mesmo sentido, o d. Ministério Público Federal, em r. parecer da lavra da Dra. SOLANGE MENDES DE SOUZA, Subprocuradora-Geral da República (fls. 860-867):<br>"(..)Para não perder a oportunidade de manifestação, este Órgão Ministerial se pronuncia pela inexistência de ilegalidade no acórdão estadual.<br>Conforme relatado, após reconhecida a prática de falta grave em sede do Procedimento Administrativo Disciplinar nº 180/2020, o Juízo das Execuções absolveu o paciente, por entender que " a  acusação não é individualizada, eis que não descreve a conduta de cada um dos sentenciados. Desta forma, reconhecer-se tal acusação como falta grave seria o mesmo de impor uma sanção coletiva a todos os sentenciados que ocupavam o pavilhão I do CDP Vila Independência, o que é vedado pelo ordenamento".<br>O Tribunal de origem, por sua vez, reconheceu a prática de falta grave pelo paciente, aduzindo as seguintes razões:<br>"A versão apresentada pelo agravado não merece credibilidade, pois não convincente e, além de isolada, foi afastada, com segurança, pelos testemunhos harmônicos e complementares dos agentes de segurança penitenciária; e nada há no sentido da existência de elementos que ao menos indicassem, por parte dos agentes públicos, qualquer interesse em prejudicar injustamente o sentenciado.<br>Cabe anotar, a propósito, que, no procedimento administrativo, as exigências probatórias são muito menos rigorosas do que no processo judicial. Houve violação dos deveres do sentenciado no estabelecimento que o segregava; afinal, a disciplina é possivelmente o elemento mais importante para o bom funcionamento do sistema prisional: admitam-se condutas inadequadas e, sem demora, os presos "virarão a cadeia", para usar-lhes o próprio jargão.<br>É evidente que, em todo o tipo de acusação, é obrigatória a prova cabal do fato; mas, no tocante ao dolo, à intenção do agente, parece claro que bastam evidências claras e a aplicação das regras do senso comum. E, no caso em questão, não há dúvida de que o agravante praticou a falta disciplinar de natureza grave, nos termos da Lei de Execuções Penais. O fundamento, além de legal, encontra respaldo na exigência de comportamento exemplar daqueles que se encontram encarcerados.<br>No presente caso, conforme os testemunhos uníssonos dos agentes de segurança penitenciária, o agravado e outros sentenciados da cela 01 passaram de cela em cela para orientar outros detentos a darem as mãos, em volta do pátio, e pronunciar frases em comemoração ao aniversário da facção criminosa conhecida como PCC.<br>Não se trata, a propósito, de sanção coletiva. Não é porque a pena é, eventualmente, aplicada a todos os indivíduos, em determinada situação, que ela deva ser considerada coletiva. Pelo contrário, ela é individual, embora incida com o mesmo peso sobre cada um dos presos que, diretamente ou por omissão, participaram da falta. Estranho seria se, em situação comum, recebessem sanções distintas umas das outras.<br>Assim, declaro a perda dos dias remidos em 1/3 (um terço), dada à gravidade da conduta praticada, que revela necessidade para repressão e prevenção de novas infrações disciplinares. Aliás, não pode ser reputada desimportante a conduta dos detentos que buscam incitar atos de indisciplina na população carcerária.<br>Determino, ainda, o reinício da contagem do prazo de cumprimento de pena para fins de progressão. A interrupção do prazo para a progressão tem expresso fundamento legal, o que levou o E. STJ a editar a Súmula n.º 534, que prevê que "A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento dessa infração". Observo, por fim, que esta Câmara vem decidindo, de há muito, que a prática de falta grave só interrompe a contagem para progressão de regime. E, agora há até a Súmula do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (Súmula 441) no sentido do impedimento da interrupção com relação ao livramento condicional.<br>Ante o exposto, meu voto dá provimento ao recurso ministerial, para reconhecer a prática de falta grave pelo sentenciado Gabriel Hortega de Carvalho e, em consequência, declarar a perda dos dias remidos em 1/3 (um terço), bem como o reinício da contagem do prazo de cumprimento de pena para fins de progressão". (Grifei)<br>Como se vê, não há que se falar em sanção coletiva quanto à fundamentação da falta grave ou que durante o PAD não houve análise individual de cada conduta, pois, "conforme os testemunhos uníssonos dos agentes de segurança penitenciária, o agravado e outros sentenciados da cela 01 passaram de cela em cela para orientar outros detentos a darem as mãos, em volta do pátio, e pronunciar frases em comemoração ao aniversário da facção criminosa conhecida como PCC".<br>Assim, houve o reconhecimento da participação do paciente em conjunto com outros sentenciados na prática da falta disciplinar de natureza grave, sendo aplicada a penalidade a cada um dos presos que contribuíram para o fato, gerando punição individualizada de todos os envolvidos.<br>Destaco que "consolidou-se neste Tribunal entendimento de que ""a prova oral produzida, consistente em declarações coesas dos agentes de segurança penitenciária se mostraram suficientes para a caracterização da falta como grave  .. . A Jurisprudência é pacífica no sentido de inexistir fundamento o questionamento, a priori, das declarações de servidores públicos, uma vez que suas palavras se revestem, até prova em contrário, de presunção de veracidade e de legitimidade, que é inerente aos atos administrativos em geral" (AgRg no HC 669.266/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 14/06/2021).<br>Por fim, " a note-se que o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido absolvição/desclassificação de falta grave, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias ordinárias, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e provas constantes dos autos da execução, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heroico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória" (AgRg no HC 693.599/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021) (..).<br>Ausente, portanto, ilegalidade a ser sanada de ofício por essa Corte Superior" (grifei).<br>Assim, não se afigura o alegado constrangimento ilegal no reconhecimento da infração disciplinar, não havendo qualquer ilegalidade a coarctar nesta via.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. I.