DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpuscom pedido liminar interposto por FRANCISCO DAS CHAGAS FARIAS DE SOUSA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará no julgamento do HCn. 0631895-53.2021.8.06.0000.<br>Depreende-se dos autos que o recorrente foi denunciado, em 2/7/2021, pela suposta prática dos delitos tipificados nos arts. 171, c/c o art. 71 e art. 288, todos do Código Penal (e-STJ fls. 4/12). Ao receber a denúncia, o Magistrado de piso acolheu o pedido da acusação de decretação da custódia preventiva do acusado (e-STJ fls. 16/18).<br>Irresignada, a defesa impetrou préviowritna origem alegando ausência dos requisitos da prisão preventiva.<br>Contudo, em sessão de julgamento realizada no dia 14/9/2021, a 1ª Câmara Criminaldo Tribunala quo, por votação unânime, denegou a ordem, conforme evidencia a seguinte ementa (e-STJ fl. 98):<br>HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSO PENAL. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PREVENTIVO. INOCORRÊNCIA. PERICULOSIDADE.CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. INTIMIDAÇÃO DE TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS.IRRELEVANTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO.ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>1. Alega o impetrante constrangimento ilegal, sob o argumento de ausência de fundamentação da prisão preventiva.<br>2. Extrai-se da decisão preventiva que o ergástulo foi decretado sob a égide da conveniência da instrução criminal, consubstanciado na periculosidade do acusado, considerando a possibilidade de intimidação, pelo paciente, à vítima e testemunhas, tendo inclusive uma dessas demonstrado temor em seu depoimento, eis que, conforme relatado pelo Ministério Público, a filha da ofendida relatou que após a comunicação dos fatos o acusado, em tese, procurou a vítima para lhe oferecer dinheiro para que desistisse do processo, bem como as questionou como teriam descoberto tudo, o que lhes causou temor, estando, portanto fundamentada a decisão, sendo este fundamento idôneo para manter a segregação preventiva do paciente nos termos do art. 312 do CPP. Precedente.<br>3. As condições pessoais favoráveis do paciente não têm o condão de, por si sós, desconstituirem a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre no caso em tablado.<br>4. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>No presente recurso (e-STJ fls. 103/107), a defesa alega que"não estão presentes nem um dos fundamentos para a decretação da preventiva, tendo em vista que inexiste qualquer perigo a ordem pública, pois não existe receio de que o paciente se solto volte a delinquir, não oferecendo periculosidade social, sendo, inclusive, réu primário"(e-STJ fl. 105).<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja revogada a prisão preventiva, impondo, se for o caso, as medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.<br>No caso,a "decisão preventiva  ..  foi decretada sob a égide da conveniência da instrução criminal, consubstanciado na periculosidade do acusado, considerando a possibilidade de intimidação, pelo paciente, à vítima e testemunhas, tendo inclusive uma dessas demonstrado temor em seu depoimento, eis que, conforme relatado pelo Ministério Público, a filha da ofendida relatou que após a comunicação dos fatos o acusado, em tese, procurou a vítima para lhe oferecer dinheiro para que desistisse do processo, bem como as questionou como teriam descoberto tudo, o que lhes causou temor, estando, portanto, fundamentada a decisão, sendo este fundamento idôneo para manter a segregação preventiva do paciente nos termos do art. 312 do CPP" (e-STJ fl. 102).<br>Taiscircunstâncias, autorizam a decretação e manutenção da prisão preventiva com o fito de resguardar a instrução criminal, porquanto a atuação do agente no sentido de constranger a vítima a desistir do processo se consubstancia em tentativa de frustrar a ação estatal de persecução penal, além de sugerir risco à integridade da vítima.<br>No mesmo sentido o parecer do Ministério Público Federal, do qual extraio o seguinte excerto (e-STJ fl. 139):<br>O recorrente busca a revogação de sua prisão preventiva com a imposição de medidas cautelares do art. 319 do CPP.<br>Todavia, nota-se dos autos que a constrição foi imposta como "garantida da ordem pública, em face da gravidade dos crimes e para evitar a reiteração criminosa, bem ainda por conveniência da instrução criminal, em razão do recorrente está interferindo na instrução criminal, no sentido de intimidar a vítima ou convencê-la a omitir os fatos"(fl. 132).<br>Ante o exposto,nego provimentoao recurso, acolhido o parecer ministerial.<br>Publique-se. Intimem-se.