DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de DIEGO APARECIDO NUNES DE PAULAem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo de Execução Penal n. 0007283-64.2021.8.26.0996).<br>Consta dos autos ter o Juízo das Execuções Penais deferido ao paciente a progressão de regime e negado o pleito de concessão do livramento condicional.<br>Irresignada, a defesa ingressou com recurso, tendo o Tribunal de origem negado provimento ao agravo em execução, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 84):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO -Deferimento da progressão de regime prisional do fechado para o semiaberto - Indeferimento do livramento condicional -Não preenchimento do requisito subjetivo -Ademais, não é adequada a passagem direta do regime fechado para o livramento condicional sem o estágio no regime semiaberto - Necessidade de maior assimilação da terapêutica penal - Recurso desprovido.<br>No presente writ, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo sustenta que"o sentenciado possui BOAconduta carcerária, o que redunda no cumprimento do requisito subjetivo (fl. 28). Dessa forma, o juízo de piso incorreu em grave equívoco ao fundamentar o indeferimento, dentre outros fatores,na suposta necessidade de vivenciar primeiramente o regime intermediário, visando absorver a terapia penal" (e-STJ fl. 6).<br>Pontua que "não se pode estabelecer a prévia passagem do Paciente pelo regime intermediário como pressuposto da concessão do benefício de livramento condicional, como decidiu o magistrado de piso" (e-STJ fl. 9).<br>Busca, inclusive liminarmente, seja concedido o livramento condicional.<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 99/100) e prestadas as informações (e-STJ fls. 108/115 e 116/125), manifestou-se o Ministério Público Federal pela concessão da ordem (e-STJ fls. 129/132).<br>É, em síntese, o relatório.<br>Conforme o teor do art. 112 da Lei de Execução Penal, cuja regra se aplica para fins de livramento condicional por força de seu § 2º, para que o reeducando faça jus a tal benefício, é necessário o preenchimento de requisitos objetivo e subjetivo.<br>No que tange ao requisito subjetivo, de acordo com o aludido dispositivo legal, é ele aferido por meio de atestado de bom comportamento carcerário expedido pelo diretor do estabelecimento no qual o condenado cumpre sua sanção privativa de liberdade.<br>No entanto, não é vedado o indeferimento do benefício quando, a despeito de o reeducando apresentar atestado de bom comportamento carcerário, o magistrado entender não implementado o requisito subjetivo, desde que aponte peculiaridades da situação fática que demonstrem a ausência de mérito do condenado.<br>Nesse sentido, vejam-se:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO.LIVRAMENTO CONDICIONAL. AUSÊNCIA DO REQUISITO DE NATUREZA SUBJETIVA (COMPORTAMENTO SATISFATÓRIO DURANTE A EXECUÇÃO DA PENA). FALTA GRAVE. DECISÃO FUNDAMENTADA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2.O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que, malgrado não interrompa o prazo para fins de livramento condicional (Súmula/STJ n. 441), a prática de falta grave impede a concessão do aludido benefício, por evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante a execução da pena, nos termos do disposto no art. 83, III, do Código Penal(Precedentes).<br>3. A teor da jurisprudência consolidada desta Corte, se as instâncias ordinárias concluíram não restar preenchido o requisito subjetivo necessário para a concessão do livramento condicional, tal assertiva não pode ser desconstituída na via estreita do writ, pois maiores incursões sobre o tema demandariam revolvimento do conjunto fático-comprobatório dos autos.<br>4. Habeas corpus não conhecido(HC 331.020/MS, relator o Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 21/03/2016, grifei).<br>EXECUÇÃO PENAL.HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. REQUISITOS SUBJETIVO E OBJETIVO. AUSÊNCIA. NÃO CUMPRIMENTO DE 2/3 DA PENA DECORRENTE DE CRIME HEDIONDO. FALTAS GRAVES E PERICULOSIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>III - Para a concessão do livramento condicional, deve o acusado preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário), nos termos do art. 83 do Código Penal, c.c. o art. 131 da Lei de Execução Penal.<br>IV - In casu, não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no v. acórdão impugnado, que modificou a r. decisão de primeiro grau, indeferindo o pedido de livramento condicional, tendo em vista a ausência dos requisitos subjetivo e objetivo.<br>V -Consta do histórico prisional a previsão de cumprimento da fração de 2/3 da pena apenas em 08/10/2018, e que a paciente teria praticado faltas disciplinares graves e médias.<br>VI -Para a concessão do livramento condicional, o magistrado deve avaliar o efetivo cumprimento do requisito subjetivo, não estando adstrito ao atestado de bom comportamento carcerário, sob pena de se tornar mero homologador da manifestação do diretor do estabelecimento prisional(precedentes).<br> .. <br>Habeas corpus não conhecido(HC 335.183/SP, relator o Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 28/03/2016, grifei).<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL.EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL E PROGRESSÃO AO REGIME ABERTO INDEFERIDOS EM 1º GRAU. MANUTENÇÃO DO DECISUM PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. PRÁTICA DE DUAS FALTAS DISCIPLINARES GRAVES, DENTRE ELAS O NÃO RETORNO DE UMA SAÍDA TEMPORÁRIA. ILEGALIDADE FLAGRANTE. INEXISTÊNCIA.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2.Legítimo é o indeferimento dos pedidos de livramento condicional e progressão ao regime aberto, com base em fundamentos concretos, ante o não preenchimento do requisito subjetivo em virtude, essencialmente, do histórico carcerário conturbado do paciente, que ostenta a prática de duas faltas disciplinares graves, dentre elas o não retorno de uma saída temporária. Precedentes.<br>3. Habeas corpus não conhecido(HC 337.301/SP, relator o Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 29/02/2016, grifei).<br>No caso dos autos, oJuízo da Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal da Comarca de Presidente Prudente - DEECRIM 5ª RAJ promoveu o ora paciente ao regime semiaberto e indeferiu o pedido de concessão de livramento condicional, consignando, para tanto, que (e-STJ fl. 63):<br>O pedido de progressão de regime é procedente, não fazendo jus o sentenciado ao livramento condicional.<br>Quanto à progressão de regime, o reeducando descontou parcela superior ao período legalmente exigido e possui bom comportamento carcerário, portanto, satisfaz os requisitos objetivo e subjetivo para pretensão.<br>Pertinente ao livramento condicional, deve passar primeiro pelo regime intermediário, como prova de que irá absorver a terapia penal, para, posteriormente, fazer jus a imediato livramento.<br>Assim, os elementos colhidos nos autos dão conta de que o reeducando preenche os requisitos objetivo e subjetivo, necessários para alcançar o regime menos rigoroso (semiaberto).<br>OTribunal de origem negouprovimento ao agravo defensivoe, assim, manteve a decisão de primeiro grau, combase na seguinte fundamentação (e-STJ fls.85/88):<br>O recurso não comporta provimento.<br>Infere-se, do caso vertente, que o agravante, reincidente, que já cumpriu penas pela prática de furtos e atualmente cumpre penas que somam de 05 anos e 06 meses de reclusão, pela prática de novos delitos de furto qualificado sendo promovido ao regime semiaberto, uma vez cumprido o requisito objetivo e ostentando boa conduta carcerária (fls. 28).<br>Contudo, entendeu o MM. Juízo a quo pelo não preenchimento do requisito subjetivo em relação ao delito de livramento condicional porquanto "(..) Pertinente ao livramento condicional, deve passar primeiro pelo regime intermediário, como prova de que irá absorver a terapia penal, para, posteriormente, fazer jus a imediato livramento." (fls. 49).<br>Nesse diapasão, não se pode falar que a sentença apresenta fundamentação inidônea, pois os motivos pelos quais o douto Magistrado indeferiu o pedido de livramento condicional ao reeducando são plausíveis, diante da circunstância específica do sentenciado, condenado pela prática de delitos reiterados delitos de furto, e todas as vezes em que beneficiado com a liberdade provisória, tornou a delinquir, razão pela qual a concessão da benesse de maior amplitude até que demonstre que está absorvendo a terapêutica prisional e de ressocialização da LEP, passando,antes, pelo regime intermediário.<br>E com razão.<br>O apenado já cumpriu pena pela prática de furtos e novamente foi condenado pela prática de novos delitos de furto, assim que colocados em liberdade provisória, foi novamente preso em flagrante.<br>Com efeito, ainda que a prática de reiterados não seja suficiente, por si só, para indeferir o livramento condicional, é certo que tal situação enseja cautela na concessão de qualquer tipo de benefício, por demonstrar que se trata de marginal, que faz do crime seu meio de vida.<br>Ademais, considerar a gravidade do crime perpetrado pelo sentenciado, quando da análise da viabilidade do livramento prisional, não caracteriza bis in idem, uma vez que o delito pelo qual condenado é resultado de sua personalidade e de como ele se determina socialmente.<br>Tal verificação, no presente caso, não se deu em relação ao livramento condicional.<br>Ora, trata-se de sentenciado que, a despeito de não ostentar falta disciplinar, todas as vezes em que beneficiado com a liberdade provisória, tornou a delinquir, praticando novo delito de furto, além de apenas recentemente ter sido promovido ao regime intermediário.<br>Revela-se, destarte, salutar, sua observação no regime semiaberto, a fim de que se avalie se ele se encontra, deveras, preparado para a obtenção da liberdade antecipada.<br>Vale ressaltar, ademais, que o Magistrado não está vinculado à conclusão dos atestados emitidos pelos Diretores das unidades prisionais, sendo certo que pode se utilizar dos diversos elementos constantes nos autos para formar sua opinião.<br>Isto porque não se pode resumir a atividade jurisdicional como sendo de chancelaria, de modo a ser o Poder Judiciário mero órgão burocrático ratificador de documentos emitidos pela direção da unidade prisional ou mesmo pelos profissionais que elaboram o exame criminológico.<br>Vincular o Magistrado a tais documentos é tornar o juiz um mero homologador da atividade administrativa, num claro vilipêndio à jurisdicionalidade da execução da penal e ao princípio do livre convencimento motivado.<br>O nosso sistema de valoração das provas é baseado justamente em tal princípio e, neste caso, cabe ao juiz ponderar tanto o deferimento da benesse quanto a segurança da sociedade.<br> .. <br>Em casos como o presente, para aferir o preenchimento do requisito subjetivo, o Juiz precisa de elementos que indiquem o merecimento do reeducando, que forneçam a certeza de que aquele interno está apto para retornar ao convívio social.<br>De se ressaltar, ainda, que a ressocialização do apenado deve seguir degraus ordenados e sucessivos, sendo inviável que o condenado a regime fechado passe diretamente para o livramento condicional, sem estágio no regime intermediário.<br> .. <br>Desta forma, a mudança repentina, de completo encarceramento para liberdade ampla, não é salutar à sociedade e nem para o próprio sentenciado, colocando em risco a sua reintegração à sociedade.<br>Portanto, a pretensão se revela prematura, sendo necessária a observação do comportamento do reeducando no regime intermediário a fim de verificar a assimilação da terapêutica penal e concluir ser o agravante capaz de assumir as responsabilidades decorrentes da liberdade condicionada.<br>Nessas circunstâncias, verifico a existência de constrangimento ilegal apto a ensejar a concessão parcialda ordem, uma vez que a fundamentação utilizada pelas instâncias ordinárias para indeferir o livramento condicional, qual seja, a de que opaciente deveria, primeiramente, passar pelo regime intermediário, não encontra respaldo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. LIVRAMENTO CONDICIONAL. INDEFERIMENTO. JUSTIFICAÇÃO UNICAMENTE NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO E NA IMPOSSIBILIDADE DE PROGRESSÃO PER SALTUM. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>2.No caso concreto, foi indeferido o benefício do livramento condicional, tão somente em virtude da gravidade abstrata do delito pelo qual foi condenado o paciente eda necessidade de observar o comportamento do sentenciado no cumprimento da pena em regime semiaberto antes de lhe propiciar a liberdade condicional.<br>3. Sobre a matéria, esta Corte Superior de Justiça pacificou entendimento no sentido de que fatores relacionados ao crime praticado são determinantes da pena aplicada, mas não justificam diferenciado tratamento para concessão do livramento condicional, de modo que o respectivo indeferimento somente poderá fundar-se em fatos ocorridos no curso da própria execução penal.<br>4. Por outro lado,a jurisprudência deste Tribunal consolidou entendimento no sentido de que não há obrigatoriedade de o apenado passar por regime intermediário para que obtenha o benefício do livramento condicional, ante a inexistência de previsão no art. 83 do Código Penal.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Contudo, ordem concedida de ofício para cassar o acórdão proferido pela Corte de origem e determinar, em consequência, que o Juízo das Execuções Criminais reaprecie o pedido de livramento condicional do ora paciente, sem levar em conta a gravidade abstrata do delito e a longa pena a cumprir, observados, ainda, os requisitos exigidos pelo art. 83, do Código Penal(HC 411.951/SP, relator o Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 26/9/2017, grifei).<br>HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL CASSADO PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. EXIGÊNCIA DE CUMPRIMENTO DA PENA EM REGIME SEMIABERTO ANTES DA CONCESSÃO DO BENEFÍCIO. DESNECESSIDADE. REQUISITO NÃO PREVISTO NA LEGISLAÇÃO. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA LEGALIDADE. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.<br>1. A via eleita se revela inadequada para a insurgência do impetrante contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedentes.<br>2. O alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal.<br>3.O Tribunal de origem, ao cassar a concessão de livramento condicional, ao entendimento de que seria necessário a permanência do paciente em regime intermediário antes de conferir-lhe o benefício, estabelece requisito não previsto na legislação, em afronta ao princípio da legalidade. Constrangimento ilegal evidenciado.<br>4. Writ não conhecido. Habeas corpus concedido de ofício para cassar o aresto objurgado, restabelecendo-se o decisum de origem que deferiu ao paciente o livramento condicional (HC 323.767/SP, relator o Ministro Leopoldo de Arruda Raposo(Desembargador Convocado do TJPE), Quinta Turma, DJe de 11/9/2015, grifei).<br>Ante o exposto,concedo parcialmente a ordempara determinar ao Juízo da execução que reaprecie o pedido de concessão de livramento condicional sem a necessidade de osentenciadopassar pelo regime semiaberto, observando, contudo, os requisitos exigidos pelo art. 83 do Código Penal.<br>Publique-se. Intimem-se.