DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpuscom pedido de liminar interposto por OSNI QUADROS DE MELO contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL (HC n. 0092096-29.2020.8.21.7000).<br>Extrai-se dos autos que orecorrente foi preso em flagrantee denunciado como incurso no art. 151, § 1º,do Código Penal, e no art. 24-A,caput, da Lei n. 11.340/2006, em concurso material, tendo a custódia sido convertida em preventiva (e-STJ fls. 65/67).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem buscando a revogação da prisão preventiva. Contudo, a ordem foi denegada, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 206):<br>HABEAS CORPUS . PACIENTE DENUNCIADO COMO INCURSO NAS SANÇÕES DO ARTIGO 150, §1º, DO CÓDIGO PENAL E ARTIGO 24-A, CAPUT , DA LEI Nº 11.340/06, NA FORMA DO ARTIGO 69 DO CÓDIGO PENAL, OBSERVADAS AS DISPOSIÇÕES DA LEI Nº 11.340/06. PRISÃO PREVENTIVA. Em circunstâncias como a do caso em apreço, a revogação da prisão preventiva decretada em desfavor do paciente pode oferecer risco inaceitável à vítima. Presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que justificam a segregação cautelar em face do descumprimento das medidas protetivas impostas, sendo a prisão cautelar a única forma efetiva de garantir a integridade física e psicológica da ofendida. É de se ressaltar, ademais, que, em se tratando de medidas protetivas e violência contra a mulher, como no caso, a prisão cautelar pode ser decretada ainda que o delito em tese tenha pena inferior a 04 anos, porquanto o artigo 313, inciso III, do Código de Processo Penal, não exige que o Magistrado observe o requisito do inciso I, do mesmo diploma legal.Por fim, destaco que o paciente foi flagrado dentro da residência da ofendida, portando facas, além de ter quebrado diversos objetos dentro da casa da vítima, mostrando-se necessária a segregação cautelar e a ineficácia das medidas cautelares diversas da prisão. COVID-19. O paciente não se enquadra nas possibilidades de deferimento, pois, tem menos de 60 anos de idade, não veio aos autos documentação comprobatória de ser este soropositivo, portador de tuberculose, câncer, doenças respiratórias, cardíacas, imunodepressoras ou outras suscetíveis de agravamento a partir do contágio pelo COVID- 19, inexistindo motivos para a substituição da prisão preventiva. ORDEM DENEGADA.<br>No presente recurso, a defesa sustenta que o réu é primário e nãoresponde a outros processos criminais, bem como aduz que inexiste notícianos autos de ofensa à integridade física da ofendida, circunstâncias que o autorizariam a responder solto a presente ação penal.<br>Alega que não estariam presentes os requisitos necessários para a segregação antecipada, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, destacando que a gravidade em abstrato do delito não seria fundamento apto a justificar a medida extrema.<br>Afirma que a necessidade da custódia deveria ser reavaliada, notadamente diante da pandemia de coronavírus,consoante o disposto na Recomendação CNJ n. 62/2020.<br>Requer, liminarmente, a concessão de liberdade provisória até o julgamento final do recurso.No mérito, pedeo provimento da insurgênciapara que seja revogada sua prisão preventiva.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 276/277).<br>Prestadas as informações de estilo, o Ministério Público Federal opinou pelo parcial provimento do recurso, apenas para que fosse determinada a reavaliação da necessidade e adequação da prisão preventiva, nos termos do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (e-STJ fls. 287/297).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Das informações prestadas pelo Juízo Criminal da Comarca de Capão da Canoa/RS, às e-STJ fls. 315/318, verifico que foi prolatada sentença eexpedido o alvará de soltura em favor do recorrente.<br>Dessarte, é patente que o presente recurso, visando a revogação da custódia cautelar do acusado, está prejudicado, haja vista a perda superveniente de objeto.<br>Ante o exposto, julgo prejudicado o presente recurso em habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.