DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de EUDO FÉLIX DA SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido na Revisão Criminal n. 0033304-29.2019.8.26.0000.<br>Colhe-se nos autos que o Paciente foi condenado às penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, como incurso no art. 121, § 2.º, incisos II e IV, c.c. os arts. 14, inciso II, e 61, inciso II, alíneag, todos do Código Penal, e à pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do delito descrito no art. 1.º, § 7.º, da Lei n. 9.455/1997, c.c. o art. 61, inciso II, alíneag, do Código Penal. Observado oconcurso material de crimes, a sanção do Paciente ficou concretizada em 12 (doze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado.<br>A sentença condenatória foi integralmente mantida pela Corte de origem, que negou provimento ao recurso de apelação interposto pela Defesa. O acórdão transitou em julgado no dia 20/05/2016.<br>Irresignada, ajuizou revisão criminal, tendo sido indeferido o pedido revisional pela Corte estadual em acórdão assim ementado (fl. 29):<br>"REVISÃO CRIMINAL. Homicídio duplamente qualificado tentado e tortura. Inexistência de decisão contrária à evidência dos autos. Questões que já foram exaustivamente analisadas em primeiro e segundo grau, sendo incogitável, na via revisional, nova discussão a respeito. Penas corretamente fixadas em primeiro grau e mantidas pelo v. acórdão. Regime fechado necessário.Pedido revisional indeferido."<br>Nestewrit, o Impetrante alega, em síntese, que, ao contrário do que decidiu o Tribunal de origem, os pleitos apresentados na revisão criminal não foram discutidos anteriormente.<br>Sustenta que, (fl. 7):<br>" .. após intenso estudo aos autos, verificamos que a respeitável decisão do conselho de jurados é contraditória as provas dos autos, além do mais são insuficientes para sustentar um edito tão grave que abalou de maneira significativa a vida de EUDO ora paciente e de sua família.<br>Ademais, não tem materialidade, para sustentar a condenação de EUDO, a autoridade policial, não requisitou exame residuográfico para comprovar a mão de LUCAS chamuscada, visto que o ônus da prova é de quem acusa, além do EGREGIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA, não apreciar o mérito em REVISÃO CRIMINAL, sob a alegação de não haver prova nova, considerando que caberia ao EGREGIO TRIBUNALsanar irregularidades e injustiça de instancia inferior, além de realizar a REVALORAÇÃO DAS PROVAS" (fl. 7).<br>Assevera que o Paciente "foi condenado por único disparo de arma de fogo acidental, contra o ofendido. Desta feita, sendo totalmente ignorado as circunstancias e a veracidade dos fatos, restando claro tamanha contradição entre as testemunhas de acusação e laudo pericial" (fl. 9).<br>Aduz, em relação ao crime de tortura, que não há materialidade para condenação.<br>Requer, desse modo (fl. 14):<br>"seja, ABSOLVIDO, EUDO FELIX DA SILVA, pela ausência de conduta Dolosa.<br>Alternativamente, REQUER, a cassação da decisão do Tribunal do Júri, anulando seus efeitos, para realização de novo Júri.<br>REQUER seja, LIMINARMENTE CONCEDIDA A ORDEM DE HABEAS CORPUS, em favor de EUDO FELIX DA SILVA, até a decisão de novo Júri.<br>O Paciente está de acordo, em aguardar no julgamento, em regime de restrições de direitos, firma o compromisso de comparecer em todos atos processuais afim de provar sua inocência.<br>REQUER seja, expedido ALVARÁ DE SOLTURA como medida de justiça."<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 78-81).<br>Foram prestadas informações às fls. 89-129.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dohabeas corpus(fls. 131-134).<br>É o relatório. Decido.<br>Destaco os seguintes trechos do acórdão impugnado (fls. 31-34; sem grifos no original):<br>" .. No caso, o peticionário sequer sustenta a existência de provas falsas ou novas, de modo que não é possível reexaminar nesta sede a validade das declarações e depoimentos colhidos, questões que foram temas de amplo debate em primeira e segunda instância.<br>Ademais, a prova colhida nos autos é desfavorável ao requerente, tendo ficado demonstradas a materialidade (laudo de exame de corpo de delito às fls. 77/81), e a autoria do delito de homicídio qualificado pelo motivo fútil e emprego de recurso que dificultou a defesa do ofendido.<br>Aliás, como consignado no v. acordão rescindendo, a negativa do requerente, no sentido de que o disparo de arma de fogo foi acidental, por ter a vítima investido contra o declarante no momento da abordagem, em ocorrência de roubo a estabelecimento comercial (fls. 980 e 982 mídia digital 02), restou isolada frente aos demais elementos probatórios constantes dos autos.<br>Isso porque a vítima declarou que parou nobar para comprar cigarro, quando os guardas chegaram ao local, exigindo que ele deitasse no chão e já começaram a agredi-lo com socos e pontapés.<br>Quando já estava caída no chão, recebeu um disparo de arma de fogo nas costas. Esclareceu que obedeceu às ordens emanadas pelos guardas e não investiu contra eles. Declarou que foi arrastada para fora do estabelecimento comercial e continuou sendo agredida. Em seguida, foi algemada e jogada na viatura, que a encaminhou ao hospital a cinco km/h, demorando meia hora para cumprir o trajeto de um quilômetro. No local foi deixada em uma maca, algemada, e somente recebeu atendimento médico, quando a enfermeira se atentou para a situação dele. Esclareceu que ficou paraplégico, perdendo o movimento dos membros inferiores (fls. 972 e 982 mídia digital 01).<br>As suas declarações foram respaldadas pela testemunha protegida, a qual confirmou que a vítima estava no bar, em estado normal, conversando com o declarante, com o cigarro em uma mão e um copo de cerveja na outra, quando os guardas já chegaram ao local, exigindo que ela se deitasse. Antes de o ofendido deitar, já foi atingido com disparo de arma de fogo e, em seguida, agredido pelos guardas com pontapés. Informou que a vítima foi "jogada como um porco"dentro da viatura e levado ao hospital. Reiterou que a vítima não apresentou qualquer reação ou resistência à abordagem dos guardas (fls. 973 e 982 mídia digital 01).<br>As testemunhas Michele Rodrigues da Costa (fls. 976 e 982 mídia digital 01), Cláudio Pereira da Silva (fls. 975 e 982 mídia digital 01) e Emerson Costa de Oliveira (fls. 977 e 982 mídia digital 02) também confirmaram que os guardas municipais já chegaram no bar sem dar qualquer explicação, xingando, gritando e agredindo muito a vítima, sendo que o peticionário (estava na frente e era mais velho e de óculos) foi quem efetuou o disparo de arma de fogo contra ela, já caída no chão e sem esboçar qualquer reação.<br>Segundo a douta Procuradoria Geral de Justiça: "Com efeito, pela atenta análise dos depoimentos testemunhais transcritos nos autos e digitalizados em mídia, se verifica que Lucas foi dominado pelos guardas municipais e passou a ser espancado tão só pelo fato de ser um possível agente de crime patrimonial, dando-se, na sequência, o disparo que o condenou a uma vida limitada pelas gravíssimas sequelas físicas, por ter o apelante completo desprezo à vida humana"(fls. 1080/1081).<br>Cumpre anotar, ainda, que, por determinação dos próprios jurados, duas testemunhas de defesa, Antônio Paulo da Silva e Marlene da Silva Masiero (fls. 974, 978 e 982 mídias digitais 01 e 02), foram investigadas por falso testemunho, extraindo-se cópias de seus depoimentos, laudos do exame de corpo de delito, sentença e ata de julgamento para instauração de inquéritos policiais (fls. 990).<br>A ocorrência do crime de tortura também foi bem reconhecida pelo Conselho de Sentença, eis que o ofendido continuou a ser agredido fisicamente mesmo após ter sido atingida por disparo de arma de fogo, o que lhe agravou o sofrimento, tendo sido encaminhada ao hospital de maneira lenta e permanecido algemada à maca à revelia de atendimento médico.<br>Cuidando-se de decisão proferida pelo Tribunal do Júri, cujos veredictos são soberanos, por força de disposição constitucional (art. 5º, XXXVIII, "c", da CF), não basta à sua desconstituição a mera alegação de existência de vertente alternativa de prova, impondo-se, a tal desiderato, a demonstração inequívoca de que os jurados decidiram arbitrariamente, dissociando-se de toda e qualquer evidência probatória, o que não é a hipótese dos autos.<br> .. <br>Portanto, tomada com base no conjunto probatório, a decisão revidenda não é contrária a texto expresso de lei ou à evidência dos autos, de modo que inviável a absolvição pretendida, assim como o afastamento das qualificadoras."<br>Como se vê, o Tribunal de origem, soberano quanto à análise do conjuntofático-probatório acostado aos autos, concluiu que não houve julgamento contrário à prova dos autos, refutando todas as teses apresentadas pela Defesa.<br>De fato, conforme se verifica dos trechos do acórdãoacima destacados,foram elencadasdiversas provas (laudode exame de corpo de delito e diversos depoimentos, tanto da vítima quanto das testemunhas) que corroboram com a conclusão de que a autoria e a materialidade doscrimes de homicídio qualificado tentado e tortura estão presentes.<br>Desse modo,a inversão do julgado demandariaamplaincursão nas provas e fatos que instruem o caderno processual, o que não se mostra cabível na via estreita do habeas corpus.<br>A propósito:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.HOMICÍDIOS QUALIFICADOS. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA.PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. ÓBICE AO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SOBERANIA DOS VEREDICTOS. WRIT NÃO CONHECIDO. .. <br>2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>3. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor dos delitos descritos na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.<br>4. Nos moldes da jurisprudência desta Corte, "as circunstâncias" da execução do delito, como a "participação de menor importância, não podem ser avaliadas na via estreita do habeas corpus, por demandar aprofundada análise do acervo fático probatório dos autos da ação penal, inviável nesta via de cognição sumária" (STJ, HC 450.314/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 7/8/2018, DJe 14/8/2018).<br>5. Se o júri reconheceu a autoria delitiva de ambos os delitos, nos moldes do art. 29 do CP, sem que reste caracterizada manifesta contrariedade à prova dos autos, descabe falar em participação de menor importância, sob pena de ofensa ao princípio da soberania do veredictos.<br>6. Writ não conhecido."(HC 636.311/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 15/03/2021; sem grifos no original.)<br>" ..  9. No caso, considerando que a Corte local, soberana na análise dos fatos e provas, consignou que o paciente praticou duplo homicídio, atingindo pai e filha no interior de veículo automotor, não obstante a desavença do réu apenas com o pai da menor, o acolhimento da pretensão do impetrante no sentido de que não houve comprovação da existência de desígnios autônomos exigiria o reexame do conjunto fático-probatório, providência sabidamente vedada na via excepcional do habeas corpus.<br>10. Habeas corpus não conhecido."(HC 558.860/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, NÃO CONHEÇO dohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E TORTURA. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE APRESENTARAM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA NO SENTIDO DE QUE O CONSELHO DE SENTENÇA CONDENOU O PACIENTE COM BASE EM DIVERSAS PROVAS COLHIDAS DURANTE A INSTRUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DO AMPLOREVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS POR MEIO DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO.