DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de EDSON BARBOSA ALVES, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE PERNAMBUCOno julgamento do HC n.0001569-37.2021.8.17.9480.<br>Extrai-se dos autos que, em 16/2/2017, o paciente foi condenado pela prática dos delitos tipificados nos arts. 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/06 (tráfico e associação para o tráfico), à pena de 10 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial fechado, negado o direito de recorrer em liberdade.<br>A defesa interpôs recurso de apelação, ainda pendente de julgamento, tendo os autos retornado ao primeiro grau para juntada das contrarrazões.<br>Em 11/6/2021, o Juízo de primeiro grau indeferiu pedido de relaxamento da prisão preventiva do réu.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem em acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DIREITO DE RECORREREM LIBERDADE E EXCESSO DE PRAZO. NÃO CABIMENTO. PACIENTE QUE FORAGIU DURANTE A AÇÃO E DEU CAUSA AO PROLONGAMENTO DE SEU JULGAMENTO. DECISÃO BEM FUNDAMENTADA. ORDEM DENEGADA.<br>1-Não há ilegalidade na decisão que nega ao paciente a possibilidade que aguarde a apreciação do seu recurso em liberdade, quando se está diante dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>2-Decisão que encontra apoio no caderno processual, tendo o paciente foragido do distrito da culpa por mais de um ano, até ser capturado e responder ao processo detido.<br>3-Situação em que houve um breve retardamento na ação devido sua complexidade (15 réus, tráfico de entorpecentes e associação) e ainda com a colaboração do próprio réu, o qual, em movimentos processuais de trocas constantes de advogados, deu ensejo à lentidão nas manifestações de sua defesa.<br>4-Ordem denegada."<br>No presentemandamus, o impetrante alega que o paciente foi preso em 2013 e, apesar de ter se evadido do sistema prisional em 18/12/2014, ficando foragido, foi recapturado em 28/2/2016.<br>Afirma a existência de excesso de prazo da custódia cautelar. Destacaque a sentença somente foi prolatada após 4 anos do delito imputado, ea apelação interposta somente foi admitida após mais de 1 ano e 3 meses da condenação, tendo sido remetida à instância superior somente 2 anos após sua admissão, no entanto retornou à origem para oferecimento das contrarrazões, não tendo, ainda, retornado ao Tribunal Estadual.<br>Pondera ofensa ao princípio da razoabilidade e ressalta que a prisão preventiva do paciente já dura mais de 7 anos e 4 meses, sem que haja o julgamento definitivo do feito.<br>Afirma que, desde a recaptura do paciente, já se passaram 5 anos e 8 meses e aponta quea delonga observada não pode ser atribuída à defesa, nem tampouco ao período em que o paciente permaneceu foragido.<br>Alega a inidoneidade dos fundamentos utilizados para justificar a manutenção da prisão preventiva do paciente, ressaltando a ausência de contemporaneidade. Aponta violação aos arts. 312 e 315, ambos do CPP.<br>Assegura a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, o relaxamento da prisão preventiva do paciente, ou sua revogação, aindaque mediante aplicação de medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do CPP.<br>Indeferida a liminar (fls. 470/472), e prestadas as informações (fls. 476/571), o Ministério Público Federal se manifestou pela denegação da ordem (fls. 575/581).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, o relaxamento da prisão preventiva.<br>O Juízo singular decretou aprisão preventiva do paciente e demais corréus por entender ser a medida imprescindível para a garantia da ordem pública, nos seguintes termos:<br>"A autoridade policial representa pela decretação da PRISÃO PREVENTIVA dos investigados FAGNER CURSINO DE AZEVEDO, ALICE TEREZA ALMEIDA DLUMOU, CíCERO DA SILVA FERREIRA, vulgo "NINO", MARIA SOLEDADE DA SILVA FERREIRA, MARIA DE FREITAS ALMEIDA, SÍLVIA ALMEIDA DLUMOU, RODRIGO MENDONÇA DA SILVA, alcunha "NEGO", LUZIA QUITÉRIA MARIA, FLÁVIO DOS SANTOS, alcunha "ORELHA", MARIA RENATA LIMA DOS SANTOS, LUCENILDO ANTÔNIO DA SILVA, alcunha "NILDO", RAIMUNDO GERSON DA SILVA, alcunha "COROA" ou "CEARÁ", MARIA ADEILMA DA SILVA ALVES, MARCOS RAFAEL PEREIRNCLÁUDIO RAFAEL, alcunha "PAUDALHO" e EDSON BARBOSA ALVES, alcunha "GARGAMEL", "JOÃO" ou "EDI", qualificados nos autos em epígrafe. Em razão de se tratar de crime tipificado art. 33 e 35, da lei 11.343/06, o qual é punido com reclusão, com fundamento nos artigos 311, 312 e 313, inciso I, do CPP, já que há provas da existência do crime e indícios suficientes de sua autoria.<br>Dada vista,ao MP, este opinou pelo deferimento do pedido, ante a presença dos requisitos do art, 312, CPP, vez que se trata de organização em grupo, com o fim de praticar crimes, notadamente, tráfico de entorpecentes e drogas afins.<br>Relato. Decido.<br> .. <br>Feito o balizamento legal, cuido que é de ser decretada a prisão preventiva dos investigados, nos termos em que foi requerida.<br>Com efeito, a materialidade resta evidenciada pelo resultado das interceptações telefônicas, autorizadas por este Juízo, ainda pelo corpo de delito indireto, havendo indícios de que os investigados estão comercializan0 drogas, provavelmente em grande quantidade, ante a número de pessoas envolvidas.<br>Quanto aos requisitos da prisão em comento, percebe-se que o investigado FAGNER CURSINO DE AZEVEDO, mesmo preso e recolhido em estabelecimento prisional voltou a delinqüir, cooptando pessoas para traficar drogas, o que torna crível a necessidade de garantia da ordem pública.<br>Para tanto, ele recebeu o apoio dos detentos CÍCERO DA SILVA FERREIRA, RODRIGO MENDONÇA DA SILVA e RAIMUNDO GERSON DA SILVA, os quais são igualmente responsáveis pela distribuição da droga.<br>A autoridade policial também apurou através das interceptações telefônicas, além do crime de tráfico de drogas, um duplo homicídio ocorrido na cidade de Caruaru, no qual figura como mandante o acusado FAGNER.<br>Portanto, o modus operandi do acusado FAGNER demonstra infringência à ordem pública, conveniência da instrução criminal e garantia da futura aplicação da lei penal.<br>As investigadas MARIA RENATA LIMA DOS SANTOS e LUZIA QUITÉRIA MARIA foram recrutadas pela organização criminosa para entregarem as drogas no PABA, inclusive foram orientadas como deveriam esconder as drogas, ficando à frente dessa missão as investigadas ALICE TEREZA ALMEIDA DLUMOU e SÍLVIA ALMEIDA DLUMOU, soba liderança do acusado FAGNER.<br>A investigada SÍLVIA ALMEIDA DLUMOU genitora de ALICE TEREZA ALMEIDA DLUMOU seria encarregada de fazer alguns contatos com traficantes e usuários, principalmente realizar entrega de drogas ilícitas nos municípios de Arcoverde e Caruaru.<br>Também constatou-se que o investigado RAIMUNDO GERSON DA SILVA, alcunha "COROA" ou "CEARÁ", como também a esposa dele: MARIA ADEILMA DA SILVA ALVES comandam uma rede de distribuição de drogas, fornecendo-as também para detentos de vários estabelecimentos prisionais, sendo distribuidores de FAGNER.<br>Quanto ao investigado MARCOS RAFAEL PEREIRA/CLÁUDIO RAFAEL, alcunha "PAUDALHO", que se encontra preso na penitenciária Juiz Plácido de Souza, a autoridade policial relata que durante as interceptações telefônicas o investigado FAGNER acertou uma entrega de drogas, possivelmente cocaína, para aquele.<br>Relata ainda a autoridade policial que a investigada ALICE se deslocou até a comunidade dos Milagres, localizada na cidade do Recife  PE, para pegar 50 quilos de maconha, droga esse de propriedade do investigado EDSON BARBOSA ALVES, alcuntia "GARGAMEL".<br>Também aponta a autoridade policial que a investigada MARIA DE FREITAS ALMEIDA foi presa em flagrante delito ao tentar ingressar no Presídio Advogado Brito Alves, com aparelhos celulares e uma quantidade de droga conhecida popularmente como "maconha". E durante suas declarações perante a autoridade policial confessou que foi agenciada pela senhora MARIA SOLEDADE DA SILVA FERREIRA pela valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) para entregar produtos ilícitos ao filho desta: CICERO DA SILVA FERREIRA, vulgo "nino".<br>Quando da prisão das investigadas LUZIA QUITÉRIA MARIA e MARIA RENATA LIMA DOS SANTOS, companheiras dos investigado FLÁVIO DOS SANTOS, vulgo "orelha" e LUCENILDO ANTÔNIODA SILVA, alcunha "NILDO", respectivamente, disseram que a droga seria distribuída dentro da Unidade Prisional de forma a não chamar a atenção para o verdadeiro dono (FAGNER CURSINO).<br>Sendo assim, verifico que há indícios de participação dos investigados no delito de tráfico de drogas, formando uma rede de narcotráfico em Arcoverde e nas cidades circunvizinhas, denotando, portanto, perigo à garantia da futura aplicação da lei penal, conveniência da instrução criminal e garantia da ordem pública, porque muitos dos investigados, inclusive o alvo principal, encontram-se presos no sistema prisional e ainda assim estão a cooptar pessoas para o tráfico.<br>Os Tribunais Superiores tem entendido que o fundamento da ordem pública, visa também garantir a credibilidade das instituições públicas, senão vejamos precedente jurisprudencial da Suprema Corte do nosso país:<br> .. <br>Os autos, até o momento, dão conta de que se trata de uma rede de traficantes, com ramificações em outros municípios deste Estado, o que por certo causará riscos à conveniência da instrução criminal e da futura aplicação da lei penal.<br>Ressalte-se que apesar da prisão preventiva ser a extrema ratio da ultima ratio, necessário se faz o decreto preventivo no caso em tela, posto que a efetividade do processo penal e o prestígio das instituições de repressão criminal impõem a decretação da medida extrema.<br>Apesar de vislumbrar a presença dos requisitos autorizadores da prisão preventivas, estampados no art. 312, CPP, entendo nesse momento não se trata de questões de mérito, por isso, em nada fere o princípio da presunção de inocência ou da não culpabilidade, pois não se pode exigir para a prisão preventiva a mesma certeza para a condenação, devendo as demais provas virem aos autos para que possa adentrar no mérito.<br>Ante o exposto, com fulcro nos artigos 311, 312 e art. 313, inciso I, todos do CPP, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA FAGNER CURSINO DE AZEVEDO, ALICE TEREZA ALMEIDA DLUMOU, CÍCERO DA SILVA FERREIRA, vulgo "NINO", MARIA SOLEDADE DA SILVA FERREIRA, MARIA DE FREITAS ALMEIDA, SÍLVIA ALMEIDA DLUMOU, RODRIGO MENDONÇA DA SILVA, alcunha "NEGO", LUZIA QUITÉRIA MARIA, FLÁVIO DOS SANTOS, alcunha "ORELHA", MARIA RENATA LIMA DOS SANTOS, LUCENILDO ANTÓNIO DA SILVA, alcunha "NILDO", RAIMUNDO GERSON DA SILVA, alcunha "COROA" ou "CEARÁ", MARIA ADEILMA DA SILVA ALVES, MARCOS RAFAEL PEREIRA/CLÁUDIO RAFAEL, alcunha "PAUDALHO" e EDSON BARBOSA ALVES, alcunha "GARGAMEL", "JOÃO" ou "EDI", qualificados nos autos em epígrafe, como garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e garantia da futura aplicação da lei penal, por tudo que foi esposado" (fls. 19/22).<br>Encerrada a instrução processual, o paciente restou condenado à pena de10 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial fechado, tendo o magistrado inadmitido o recurso em liberdade, pois "estão presentes os motivos ensejadores do decreto preventivo, notadamente, a garantia da ordem pública, porque são integrantes de organização criminosa, portanto, colocam em risco a ordem pública e incolumidade da sociedade, o que comprova a gravidade concreta do delito. Por isso, como para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal mantenho as suas prisões preventivas. Recomendo-os à prisão em que se encontram. E considerando que os acusados FAGNER CURSINO DE AZEVEDO e EDSON BARBOS ALVES se encontram foragidos do Sistema Penitenciário, renovem-se os seus mandados de prisão, devendo serem presos e encaminhados ao Presídio Advogado Brito Alves ou em outro a critério do juízo das execuções penais." (fl. 84).<br>No julgamento do writ impetrado na origem, o Tribunal manteve a custódia, consignando:<br>"Vislumbro que na hipótese dos autos o paciente teve inicialmente sua prisão decretada, por estarem presentes, supostamente, a materialidade e a autoria delitiva, bem como para salvaguardar a ordem pública, a aplicação da lei penal e em prol da conveniência da instrução criminal. Trata-se de feito complexo, com um número extenso de réus (15), que aborda suposto tráfico de entorpecentes e associação para esse fim na região da Comarca de origem e dentro de presídio. Ao paciente foi atribuída pena superior a 10 anos de reclusão. Atualmente a demanda está em grau recursal.Exatamente nesse contexto, a impetrante afirma que não há fundamentos para manutenção da ordem de custódia, vez que ela cerceou o direito de o paciente apelar em liberdade, inclusive ressaltando que a prisão em tela é destituída de fundamento e viola a contemporaneidade da medida. Contudo, sem delongas, entendo que no caso, até a presente data e com base nas provas juntadas e na conduta do paciente, evidenciada nos autos, que a decisão de prisão se encontra completamente congruente com as finalidades da segregação cautelar.E que, embora denunciado em 2013, consta nas informações, prestadas pela origem que o paciente foragiu em 2014, sendo recapturado em 2016, ao passo que em 2017 teve seu julgamento concluído, em primeira instância. Suas razões recursais, inclusive, somente foram apresentadas após três anos da impetração do apelo. Logo, não está a mais de seis anos preso por preventiva ilegal.Aliás, é de ver-se que o mesmo ficou foragido, por mais de um ano, após os fatos, sendo mantido preso preventivamente durante parte da tramitação da ação, o que denota o risco à ordem pública e à própria aplicação da lei penal a sua soltura. Além disso, o delito é grave e supostamente foi cometido em concurso de agentes, tendo o magistrado de origem bem fundamentado a necessidade de manutenção de sua cautela. Mais importante ainda é destacar que nas informações prestadas pela autoridade coatora consta a notícia que houve uma troca sucessiva de advogados pelo paciente, causando lentidão na marcha processual, pois houve até mesmo a carga dos autos com retorno à Vara de origem sem manifestação da defesa, além do lapso temporal entre a interposição do apelo e a apresentação de suas razões, como antes dito. Ora, embora o paciente entenda precária a fundamentação, compreendemos, assim como a Douta Procuradoria de Justiça, que não há excesso de prazo na custódia, como se aduziu na inicial do writ em julgamento, pois sequer passou todo o processo preso, já que optou por foragir. Além disso, sendo fato grave, com vários coautores e se munindo o paciente de manobras que causaram o retardamento da ação, não pode alegar em seu próprio benefício o prejuízo que causou. Ressalto que sendo a sentença novo título prisional, novamente justificado, há ainda contemporaneidade na medida, reafirmada em recente decisão que denegou, na origem, sua liberdade.  .. Transcrevo, pela pertinência, trecho dessa última decisão, exarada em primeira instância e datada de 11/06/2021, extraída da consulta pública aos autos nº 0000899-18.2013.8.17.0220, denegatória de sua liberdade: "DECISÃO Fls. 2435/2444: Trata-se de pedido de Relaxamento de Prisão formulado pela defesa do acusado Edson Barbosa Alves, sob o argumento de haver injustificável excesso de prazo para o julgamento definitivo do feito. Cumpre-me relatar, inicialmente, que o acusado, junto com outros 14 réus, foi denunciado por tráfico e associação ao tráfico de droga em 15/07/2013. Foi noticiado nos autos que o acusado fugiu da unidade prisional que se encontrava custodiado em 18/12/2014 (fl. 1618), sendo recapturado apenas em 28/02/2016 (1728). A Denúncia foi recebida em 12.01.2015, fl. 1316. Em seguida foi designada audiência de instrução, quando foram inquiridas as testemunhas de acusação e interrogados os acusados com exceção de Lucenildo, porque veio a óbito no sistema prisional; o acusado Edson Barbosa e Fagner Cursino porque estavam foragidos. A despeito da complexidade do presente caso, mormente pela quantidade de acusados, o processo seguiu e em 16 de fevereiro de 2017 foi proferida sentença penal condenatória.O acusado Edson Barbosa foi sentenciado como incurso nas penas dos crimes previstos nos art. 33 e 35, da Lei 11.343/06, a uma pena de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão em concurso material, a ser cumprida, inicialmente, em regime fechado. Anoto, por oportuno, que durante o curso do processo o acusado Edson Barbosa constituiu vários advogados: o primeiro substabeleceu seus poderes para o segundo (fl. 1146), que fez carga dos autos em 21/02/2014, mas dias depois os devolveu sem apresentar quaisquer documentos. O processo seguiu e logo que foi intimado para apresentar as suas alegações finais renunciou ao mandato (fl. 1652); O terceiro advogado constituído (fl. 1750) pelo réu, apesar de intimado para apresentar suas alegações finais, deixou transcorrer o prazo sem manifestação. À fl. 1831, o acusado constituiu outro causídico, que apresentou seus memoriais e, após a sentença, apresentou recurso de apelação. À Fl. 2354, o réu constituiu um novo advogado, que não chegou a praticar qualquer ato no processo. As razões do recurso interposto foram apresentadas pela advogada constituída à fl. 2373 dos autos. Relatei. Decido. É de fácil dedução que o acusado em nada contribuiu para o rápido andamento do processo, primeiro porque esteve foragido por mais de 01 (um) ano, segundo ao grande número de advogados por ele constituído sem qualquer atuação efetiva nos autos criou embaraços para o regular trâmite processual, principalmente, porque alguns deles deixaram de praticar atos importante dentro dos autos no prazo legal e, finalmente, que as razões recursais da defesa do acusado só foram anexadas aos autos mais de 03 anos e 08 meses da sua interposição. Dito isto, aliado, como dito, ao excessivo número de réus, a pluralidade de advogados e a complexidade do caso proporcionada pela natureza dos crimes cometidos, entendo que não há excesso de prazo para a formação da culpa que possa ser atribuída a este juízo, mesmo porque a sentença final condenatória foi proferida em 16/02/2017. Portanto, entendo que o feito segue a sua marcha processual, obedecendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Ressalta-se que o prazo processual aqui em debate não deve ser considerado como uma conta matemática, porque os fatos que se apresentam no feito demandam elasticidade de prazos." Em suma, corroboro com os argumentos da origem e não vejo qualquer ilegalidade a ser sanada nesse HC. Isto posto, por vislumbrar estarem presentes os fundamentos da prisão combatida e por não se constatar qualquer irregularidade a ser sanada, ao menos neste momento, voto pela denegação da ordem" (fls. 458/459).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando sua natureza excepcional, somente se verifica a possibilidade da imposição e manutenção da prisão preventiva quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente mantida pelo Magistrado sentenciante e pela Corte Estadual, ante a demonstração, com base em elementos concretos, da gravidade concreta da conduta e da periculosidade do agente, evidenciada pela quantidade de droga negociada e pelo fato de que se trata de uma rede de traficantes, com ramificações em outros municípios deste Estado, o que que revela risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa. A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITIVA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE ENTRE OS FATOS E A PRISÃO.INOCORRÊNCIA. INDÍCIOS DE AUTORIA QUE SURGIRAM NO DECORRER DA INVESTIGAÇÃO. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. RAZOABILIDADE.COMPLEXIDADE DO FEITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública e na necessidade de cessar atividade criminosa, em razão da gravidade concreta da conduta, pois, conforme apurado na operação policial denominada "Tridente e Poseidon", o recorrente é suspeito de integrar organização criminosa especializada no tráfico interestadual de elevadas quantidades de entorpecentes sintéticos entre Santa Catarina e o Distrito Federal, a qual realiza a movimentação de diversos veículos para dá-los como pagamento das drogas.<br>3. Não há falar em ausência de contemporaneidade entre os fatos e a prisão cautelar, porque os indícios suficientes de autoria, em relação ao recorrente, surgiram tão somente no decorrer das investigações, quando da apreensão de aparelhos celulares de investigados no âmbito da "Operação Tridente". Ressalta-se que a partir daí foram realizadas medidas investigativas consistentes em exames periciais, interceptações de comunicações telefônicas, interceptações de comunicações telemáticas, afastamentos de sigilo bancário, diligências realizadas in loco pela equipe policial, buscas e apreensões nos endereços vinculados aos investigados e prisões temporárias, tudo com o propósito de aprofundar a análise da conduta dos representados. Logo, a prisão cautelar decretada quando do oferecimento da denúncia não se mostra ilegal.<br>4. Segundo orientação dos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser consideradas as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado.<br>5. Na hipótese, não há falar, por ora, em manifesto constrangimento ilegal decorrente de excesso de prazo na formação da culpa, pois a prisão preventiva do recorrente foi decretada em 31/3/2020 e, segundo consulta realizada no site do Tribunal de origem, já houve o recebimento da denúncia e já se iniciou a instrução criminal, com audiências realizadas em 18/1/2021, 4/2/2021, 18/3/2021 e 14/4/2021.<br>Destaca-se, ainda, a complexidade do feito, que apura a prática de diferentes fatos delituosos - dentre eles a estrutura de associação criminosa de alto vulto -, contando o processo com 14 réus, com procuradores diferentes, tendo sido necessária, ainda, a adoção de medidas tais como quebras de sigilo bancário, interceptações telefônicas e telemáticas e expedição de inúmeras cartas precatórias para inquirição de testemunhas.<br>6. Recurso não provido, com recomendação, ao Juízo processante, para que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e disposto na Lei 13.964/19.<br>(RHC 137.067/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 05/05/2021)<br>Cumpre registrar, ademais, que, tendo o paciente permanecido preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em primeiro grau. Sobre o tema:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ALEGADA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE TODA INSTRUÇÃO E FOI CONDENADO À PENA DE 11 ANOS E 8 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO. RÉU REINCIDENTE E LÍDER DE UM DOS NÚCLEOS DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. COVID-19. QUESTÃO NÃO ANALISADA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Inexiste maltrato ao princípio da colegialidade, pois, consoante disposições do Regimento Interno desta Corte, o Relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do habeas corpus, podendo, inclusive, decidi-lo monocraticamente (art. 34, XX, do RISTJ). Por outro lado, a parte possui mecanismos processuais de submeter a controvérsia ao Colegiado por meio do competente agravo regimental, o que supera eventual mácula da decisão singular do Relator.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo fato de ser reincidente, a indicar o efetivo risco de reiteração delitiva. Além disso, o paciente é apontado como líder de um dos núcleos da organização criminosa voltada para o tráfico de grande quantidade de entorpecentes. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>5. O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o recorrente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação, fosse-lhe deferida a liberdade.<br>6. No que concerne à alegação de alteração do cenário fático em decorrência do risco representado apela propagação do novo coronavírus, verifica-se que o referido argumento não foi analisado pela Corte de origem, o que inviabiliza sua análise no Superior Tribunal de Justiça.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 568.997/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 27/05/2020).<br>Com relação à alegação de excesso de prazo na formação da culpa, incidente a Súmula 52 deste Superior Tribunal de Justiça, pois encerrada a instrução criminal, com a prolação da sentença, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo.<br>No que tange ao alegado excesso de prazo para o julgamento da apelação,cumpre ressaltar que foi formulado pedido idêntico em benefício do mesmo paciente no HC 669.820/PE, de minha relatoria, no qual deneguei a ordem, recomendando ao Juízo de primeiro grau que imprimisse celeridade nas diligências determinadas pelo Tribunal de origem, em decisão publicada em7/12/2021.<br>Assim, tendo o presentemandamusa mesma parte e questionando matéria anteriormente arguida no referidohabeas corpus, o qual diz respeito à mesma ação penal de origem,resta configurada inadmissível reiteração, o que impede o conhecimento daalegação nesse ponto.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.