DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, impetrado em favor de LEANDRO SANTANA ESPINO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 6 anos e 17 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 24 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 157, §2º, II, c/c art. 14, II, art. 61, II, "j", art. 70 e art. 72, todos do Código Penal (e-STJ, fls. 53-65).<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da defesa, para afastar a agravante do art. 61, II, "j", do CP, e diminuir a pena do paciente para 5 anos, 7 meses e 22 dias de reclusão, mantido o regime prisional inicialmente fechado. O aresto restou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Concurso de pessoas. Concurso formal. Sentença condenatória. Defesa requer a desclassificação para o delito de furto tentado, a aplicação do redutor da tentativa em seu patamar máximo, o afastamento do concurso formal, o afastamento da agravante relativa à calamidade pública, a compensação integral entre confissão espontânea e reincidência, a não incidência da majorante relativa ao concurso de agentes e a fixação de regime inicial menos gravoso. Com parcial razão. Autoria e materialidade bem delineadas. Versões das vítimas confirmam o emprego de violência e de comparsia. Condenação nos termos da sentença de rigor. Dosimetria comporta reparos. Fixação das basilares acima do mínimo suficientemente fundamentada. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante relativa à calamidade pública. Impossível reconhecer a confissão, eis que o réu admitiu parcialmente os fatos, buscando furtar-se à aplicação da lei penal. Diminuição pela tentativa no patamar mínimo de maneira correta. Afasta-se a tese de crime único quando houver a possibilidade de individualização da propriedade da coisa subtraída ou pelo menos parte dela. Circunstâncias concretas do caso exigem a fixação do regime inicial fechado. Impossível a concessão de benefícios. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido." (e-STJ, fl. 69).<br>Neste writ, a defesa sustenta a ocorrência de constrangimento ilegal na dosimetria da pena imposta ao paciente, ressaltando que deve ser reconhecida a confissão espontânea, eis que utilizada para embasar a condenação, em atenção ao disposto na Súmula 545/STJ, bem como que deve ser compensada a referida atenuante com a agravante da reincidência.<br>Aduz, ainda, que a fração de 1/3 para a redução da pena pela tentativa foi aplicada sem fundamentação plausível, eis que teria sido mínimo o caminho percorrido pelo réu para a consumação do crime.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que seja readequada a pena imposta ao paciente.<br>Indeferida a liminar (e-STJ, fl. 83), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da ordem (e-STJ, fls. 87-95).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos da sentença condenatória e do acórdão da apelação, respectivamente:<br>" ..  Em Juízo, chegou a admitir que tentou subtrair o veículo dos ofendidos - que estava estacionado, ligado e com as chaves no contato - , o que fez juntamente com um comparsa, justificando a ação criminosa em razão de sua situação de vulnerabilidade, já que viciado no consumo de drogas e em situação de rua. Negou, entretanto, ter ameaçado ou agredido os ofendidos, o que também não foi feito por seu comparsa - com quem recolhia reciclagem -, que logrou fugir do local sem ser identificado.<br>(..)<br>O roubo restou caracterizado, com todos os contornos de sua definição jurídica. Foram dois os assaltantes, abordaram os ofendidos simulando que estavam armados, aos gritos anunciaram que era assalto, e o acusado não hesitou em agredir Renan, na tentativa de levar o veículo, não sem antes se apoderar do celular do ofendido e guardá-lo nas vestes.<br>O crime permaneceu na esfera da tentativa, porque os agentes não consumaram a subtração. O ofendido resistiu, pulou para o interior de seu automóvel, que já estava sendo levado pelo acusado, conseguiu tirar a chave do contato, e entrou em luta corporal com ele até a chegada de seu vizinhos.<br>Pelo extenso iter criminis que percorreram, uma vez que praticaram todos os atos de execução, esbarrando na consumação, a redução da pena na fração mínima de 1/3 mostra-se adequada e até favorece o acusado.<br>Nesse aspecto, o réu já estava na posse do veículo, acionou a ignição e já havia se apoderado do aparelho celular do ofendido, que estava em suas vestes. No caso dos autos, a violência e grave ameaça foram executadas integralmente pela dupla criminosa, bem como a inversão da posse dos bens referidos. Entretanto, frente a reação do ofendido, o acusado não conseguiu deixar o local a bordo do carro roubado, já carregando o celular que subtraiu nas vestes.<br>(..)<br>Não houve confissão espontânea, já que a versão apresentada pelo acusado não retratou a verdade real dos fatos. Surpreendido e preso em flagrante delito, tentou mitigar sua responsabilidade, procurando, sem sucesso, convencer que apenas tentou praticar um furto, afirmando que em nenhum momento ameaçou ou agrediu o casal vítima. No entanto, a prova produzida nos autos revelou o contrário, a impedir seja essa versão considerada confissão." (e-STJ, fls. 57-61).<br>" ..  Passo à análise da dosimetria.<br>Na primeira fase, as penas foram estabelecidas 1/6 (um sexto) acima do mínima legal, devido à conduta social do acusado, a qual sequer foi motivo de irresignação defensiva, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso.<br>Na segunda etapa, o i. Juízo de primeiro grau reconheceu as agravantes da reincidência e daquela prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, razão pela qual recrudesceu a pena em  (um quarto).<br>Contudo, faz-se necessário afastar a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.<br>Assim, não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do agente, mostra-se imperioso afastar a incidência da agravante em questão.<br>Por outro lado, não se mostra possível reconhecer a atenuante da confissão espontânea.<br>Com efeito, verifica-se que o réu não confessou integralmente a prática delitiva, vez que negou veementemente o emprego de grave ameaça e violência contra as vítimas na prática do crime.<br>Logo é evidente que se trata de confissão parcial, eis que o apelante omitiu facetas importantes de sua conduta, buscando atenuar sua responsabilização criminal.<br>Não se ignora o teor da Súmula n º 545 do C. Superior Tribunal de Justiça. No entanto, compartilho do entendimento de que a atenuante da confissão visa premiar o agente que coopera com a justiça, e não aquele que tenta furtar-se de aplicação da lei penal, como in casu.<br>Assim, considerando a presença da agravante da reincidência, a pena deve ser recrudescida na base de 1/6 (um sexto), alcançando, então, 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no piso.<br>Na terceira etapa, considerando a causa de aumento do concurso de pessoas, a qual ficou devidamente configurada, como demonstrando alhures, as penas foram aumentadas em 1/3 (um terço), atingindo 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no piso.<br>Ainda, houve a diminuição na fração de 1/3 (um terço) pela tentativa, alcançando 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, já que "o réu já estava na posse do veículo, acionou a ignição e já havia se apoderado do aparelho celular do ofendido, que estava em suas vestes. No caso dos autos, a violência e grave ameaça foram executadas integralmente pela dupla criminosa, bem como a inversão da posse dos bens referidos. Entretanto, frente a reação do ofendido, o acusado não conseguiu deixar o local a bordo do carro roubado, já carregando o celular que subtraiu nas vestes".<br>Assim, pela própria explicação da i. Magistrada de piso, sequer seria o caso de reconhecer a tentativa, já que os acusados tiveram a posse dos bens subtraídos, mesmo que por pouco espaço de tempo, muito menos há se falar em diminuição maior das penas.<br>Prosseguindo, considerando que foram dois os patrimônios afetados, veículo e celular de Renan e bolsa de Kelly, a pena foi novamente majorada em 1/6 (um sexto), atingindo 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão." (e-STJ, fls. 76-78).<br>A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>No tocante à segunda fase da dosimetria, conforme se infere dos trechos acima transcritos, verifica-se que as instâncias ordinárias afastaram a incidência da atenuante da confissão espontânea ao paciente na segunda etapa do procedimento dosimétrico, em razão de sua confissão ter sido parcial, vez que o paciente "negou veementemente o emprego de grave ameaça e violência contra as vítimas na prática do crime" (e-STJ, fl. 77).<br>Contudo, nos moldes da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para fundamentar a sua condenação.<br>A fim de corroborar tal entendimento, os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONFISSÃO PARCIAL. ATENUANTE CONFIGURADA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RÉU MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO PARCIAL. DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO. ART. 563 DO CPP. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVOS REGIMENTAIS NÃO PROVIDOS.<br>1. Se a confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou não, total ou parcial, ou mesmo que tenha havido posterior retratação. Inteligência da Súmula n. 545 do STJ.<br>2. Não é possível realizar a compensação integral entre a confissão e a reincidência, ante a multirreincidência do réu.<br>3. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que o reconhecimento de nulidade, relativa ou absoluta, exige a indicação em tempo oportuno e a demonstração do prejuízo, a teor do art. 563 do Código de Processo Penal.<br>4. "A pena-base deve ser sempre fixada dentro das balizas estabelecidas pelo legislador, sendo defeso ao Juiz, mesmo quando as circunstâncias judiciais do art. 59 forem favoráveis ao réu, fixá-la abaixo do limite mínimo previsto na norma penal incriminadora" (REsp n. 212.237/GO, Rel. Ministro José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., DJ 5/3/2001).<br>5. Agravos regimentais não providos." (AgInt no REsp 1661261/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 3/8/2017, DJe 10/8/2017, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO PARCIAL UTILIZADA COMO ELEMENTO DE CONVICÇÃO PELO MAGISTRADO. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES. ERESP N. 1.154.752/RS. SÚMULA N. 545/STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.<br>2. A confissão parcial do réu configura a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal quando utilizada na formação da convicção do Magistrado. Nesse sentido: HC n. 337.662/RJ, Relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 01/08/2016. Súmula n. 545 do Superior Tribunal de Justiça - STJ.<br>Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem, de ofício, para compensar a reincidência com a confissão espontânea, redimensionando a pena do paciente para 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa, mantidos os demais termos do decreto condenatório." (HC 393.104/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/6/2017, DJe 30/6/2017, grifou-se).<br>Em relação à terceira fase da dosimetria, o Código Penal, em seu art. 14, II, adotou a teoria objetiva quanto à punibilidade da tentativa, pois, malgrado semelhança subjetiva com o crime consumado, diferencia a pena aplicável ao agente doloso de acordo com o perigo de lesão ao bem jurídico tutelado. Nessa perspectiva, a jurisprudência desta Corte adota critério de diminuição do crime tentado de forma inversamente proporcional à aproximação do resultado representado: quanto maior o iter criminis percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de diminuição.<br>A propósito, confira-se:<br>" ..  PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PACIENTE CONDENADO A 10 ANOS DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL FECHADO. PENA-BASE. OFENSA AO ENUNCIADO N. 444 DA SÚMULA DESTA CORTE. PENA-BASE REDUZIDA. TENTATIVA. FRAÇÃO MÍNIMA. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. CRITÉRIO IDÔNEO. MANUTENÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>(..)<br>- Consoante a jurisprudência desta Corte, a diminuição da pena pela tentativa deve considerar o iter criminis percorrido pelo agente para a consumação do delito. No caso, o acórdão recorrido destacou a adequação da fração mínima aplicada, levando em conta o critério do iter criminis, que foi substancialmente percorrido e chegou muito próximo da consumação, sobretudo por ter sido a vítima atingida em regiões vitais de seu corpo, a evidenciar o considerável perigo de vida a que se sujeitou, ficando, inclusive, paraplégica. Ademais, para infirmar a conclusão a que chegou a instância de origem, seria necessária nova incursão na seara probatória procedimento defeso em sede de habeas corpus. Precedentes.<br>- Quanto ao regime, considerando o novo montante da pena - 9 anos e 8 meses de reclusão -, deve ser mantido o inicial fechado, ainda mais porque presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do CP.<br>- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, reduzindo o montante total da pena aplicada ao paciente para 9 anos e 8 meses de reclusão, mantidos os demais termos da condenação." (HC 396.110/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 31/8/2017, grifou-se);<br>"HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO NA FORMA TENTADA. (I) POSSIBILIDADE JURÍDICA. RECONHECIMENTO. (II) DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. (III) PATAMAR DE REDUÇÃO PELA TENTATIVA. AVANÇADO ITINERÁRIO EXECUTIVO PERCORRIDO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE.<br>(..)<br>3. Na espécie, o colegiado local considerou desfavoráveis as circunstâncias do crime, pois praticado o delito com extrema agressividade, submetendo os ofendidos a intenso sofrimento físico e psicológico. Obtemperou que as vítimas, durante toda a ação delitiva, foram agredidas física e moralmente com tapas, chutes e ofensas; enquanto os réus perpetravam a rapinagem, os ofendidos eram constantemente ameaçados de morte, sempre sob a mira de armas de fogo. Além disso, descontentes com a tentativa frustrada de matar a ofendida, desferiram-lhe coronhadas. Em seguida, amarram-na, bem como seu marido, e os jogaram no banheiro da residência. Conforme se observa, descreveu o Tribunal de Justiça as particularidades do delito e as atitudes assumidas pelo condenado no decorrer do fato criminoso, bem como a maior gravidade da conduta espelhada pela mecânica delitiva empregada pelo agente, parecendo-me, portanto, suficientemente fundamentado o aumento operado na origem. Precedentes.<br>4. No que concerne à fração de diminuição de pena, aplicada em razão do reconhecimento da tentativa, esclareceu o Tribunal de Justiça que o crime se aproximou da consumação, porquanto os acusados efetuaram dois disparos em direção à nuca da ofendida, somente não alcançando seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade. Desse modo, diante do iter criminis percorrido, suficientemente fundamentada a opção pela fração mínima de redução. Precedentes.<br>5. Habeas corpus denegado." (HC 391.645/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 6/6/2017, DJe 13/6/2017, grifou-se).<br>Na hipótese, verifica-se que a pena restou reduzida em 1/3 por terem as instâncias ordinárias, de forma motivada, reconhecido que o acusado realizou o bastante para atingir o resultado criminoso, somente tendo sido impedido de consumar o delito em razão da vítima ter reagido ao ato criminoso, logo depois de o paciente já ter subtraído seu celular, mediante violência e grave ameaça, e acionado a ignição do veículo, que inclusive bateu em um poste, sendo de rigor a manutenção do redutor mínimo de 1/3, sob o título de causa de diminuição de crime tentado.<br>Ademais, maiores incursões acerca do tema demandariam revolvimento fático-probatório, o que é inadmissível na via eleita.<br>Nesse sentido, veja-se:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA E SUFICIENTE. TENTATIVA. FRAÇÃO DE AUMENTO. CASO CONCRETO. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. DILAÇÃO PROBATÓRIA. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. RECONHECIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. É legítima a fundamentação apresentada para majorar a pena-base pelas consequências, pois, além do abado emocional causado nas vítimas, elas tiveram que se mudar do local onde exerciam o comércio há quase 10 anos e tiveram dificuldades para praticar outra atividade remunerada (sem mencionar os impedimentos de natureza física, que refletiram também na atuação doméstica de uma delas).<br>2. As instâncias ordinárias fundamentaram, com base nas circunstâncias do caso concreto, a redução de pena no patamar de 1/2, tendo em vista o iter criminis percorrido pelo agente.<br>3. Para concluir de forma diversa, seria necessário o minucioso exame dos autos no que diz respeito ao fato criminoso e às suas circunstâncias, providência que, conforme é cediço, é vedada na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária.<br>4. Esta Corte Superior, de forma reiterada, já decidiu que incide o concurso formal impróprio (art. 70, segunda parte, do Código Penal) no crime de latrocínio, nas hipóteses em que o agente, mediante uma única subtração patrimonial, busca alcançar mais de um resultado morte, caracterizados os desígnios autônomos. Precedentes.<br>5. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 387.322/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/8/2017, DJe 29/8/2017, grifou-se).<br>Nesse passo, evidenciada flagrante ilegalidade em relação à segunda fase da dosimetria, passa-se à nova análise da pena.<br>Reconhecida como desfavorável uma circunstância judicial, a pena foi fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão, na primeira etapa do critério dosimétrico. Na fase intermediária, reconhecida a confissão espontânea, deve ser procedida à compensação integral entre atenuante e a agravante da reincidência, permanecendo a reprimenda inalterada. Na terceira etapa, ante o concurso de agentes, a reprimenda foi majorada em 1/3, ficando estabelecida em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão. Reconhecida a tentativa e mantida a fração de 1/3 para a diminuição da pena, resta a reprimenda fixada em 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão. Tendo sido dois patrimônios atingidos, a pena foi aumenta em 1/6, ficando definitivamente estabelecida em 4 anos, 10 meses e 1 dia de reclusão.<br>No tocante ao regime prisional, em pese tenha sido imposta reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, tratando-se de réu reincidente e com circunstância judicial desfavoravelmente valorada, resta justificada a fixação do regime prisional fechado.<br>Ante o exposto, não conheço do writ, mas concedo habeas corpus, de ofício, para reduzir a pena do paciente, fixando-a em 4 anos, 10 meses e 1 dia de reclusão, mantido o regime prisional fechado para o início do desconto da reprimenda.<br>Publique-se. Intimem-se.