DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício deMARCOS FELIPPE RODRIGUES PEREIRA, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOno julgamento do HC n. 2084207-63.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 4/3/2021, pela suposta prática dosdelitos tipificados nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o narcotráfico). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva, após manifestação ministerial nesse sentido. Em 14/4/2021, o Juízo de primeiro grau indeferiu pedido de concessão de liberdade ao agente.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão de fls. 28/33.<br>Nopresentemandamus, sustenta o impetrante ausência dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a custódia cautelar não estaria suficientemente fundamentada.<br>Destaca as condições pessoais favoráveis do paciente e a suficiência da aplicação de medidas alternativas.<br>Alega nulidade das provas obtidas e ilegalidade da prisão, porquantoos policiais teriam adentrado nos imóveis sem ordem judicial tampouco autorização dos proprietários.<br>Invoca a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça,no sentido de ser necessária a concessão de liberdade como forma de contenção da proliferação do coronavírus.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o relaxamento ou revogação da prisãopreventiva,ainda que mediante a aplicação de medidas menos gravosas ou a substituição da custódia por prisão domiciliar.<br>Indeferida a liminar (fl. 58/59), e prestadas informações (fls. 63/72 e 75/90), o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 92/102).<br>Às fls. 104/106, o impetrante solicitou preferência no julgamento do feito.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, no presentewrit, o reconhecimento do direito de o paciente recorrer em liberdade.<br>Preliminarmente, cumpre informar que em consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de origem, constatou-se que em 6/12/2021, nos autos da ação penal n. 1500747-46.2021.8.26.0548, sobreveio sentença condenando o ora paciente nos termos da acusação, à pena de 14 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mantida a segregação antecipada. Extrai-se dodecisumque não foram agregados fundamentos ao decreto prisional primitivo.<br>Nesse passo, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença de pronúncia ou condenatória superveniente não possui o condão de tornar prejudicado o recurso emhabeas corpusem que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NÃO PREJUDICIALIDADE. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA PELA DOMICILIAR. DESCABIMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A sentença penal condenatória superveniente, que não permite ao réu recorrer em liberdade, somente prejudica o exame da legalidade da prisão inicialmente decretada quando contiver fundamentos diversos daqueles utilizados na decisão antecedente, o que não ocorreu no caso dos autos.<br>2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presente prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>3. No caso, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, haja vista a reiterada conduta delitiva do réu, que é reincidente.<br>4. Não há falar em constrangimento ilegal pela não concessão da prisão domiciliar ao recorrente, pois ele, além de ser reincidente e realizar o tráfico em sua residência, na presença da criança, não demonstrou ser o único responsável ou imprescindível aos cuidados do menor, que se encontra amparado pela avó.<br>5. Recurso desprovido.<br>(RHC 117.752/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 13/03/2020).<br>Assim, o presentehabeas corpusnão se encontra prejudicado quanto aos fundamentos da prisão cautelar, razão pela qual passo à sua análise.<br>Por oportuno, segue a transcrição da decisão do Juízo de primeiro grau queconverteu a prisão em flagrante em preventiva:<br>"A prisão em flagrante delito é legal, porquanto os investigados, ao menos em tese, foram surpreendidos na posse de substâncias entorpecentes, destinadas a mercancia ilícita, e integravam uma rede de produção e distribuição de drogas, conforme se colhe do auto de apreensão (fls. 58/64), do laudo de constatação (fls. 15/22), dos depoimentos prestados pelos policiais militares (fls. 23/25, 29/30 e 31/33) e dos termos de interrogatório (fls. 36 e 48).<br>Nesse passo, com o investigado Abner Estevam Costa Souza, abordado quando ingressou em um comércio, foram encontradas, em sua mochila, 13 (treze) porções de maconha, embaladas à vácuo e adesivadas com o logotipo "Odebrecht", vindo a admitir que trabalhava para o investigado Marcos Fellipe Rodrigues na distribuição e venda dos entorpecentes.<br>No interior do estabelecimento comercial, localizado na Rua Lourenço Ferrari, 358, Valinhos, e pertencente ao investigado Marcos Fellipe Rodrigues, presente no momento da abordagem, sobre uma mesa foi encontrado um tijolo de maconha, além de uma porção a granel e um tubo de vidro, também contendo maconha. Em seu veículo, de placas FVA-2817, estacionado próximo ao estabelecimento, consta terem sido encontrados outros 06 (seis) tijolos de maconha.<br>Na casa localizada na Rua Lino Buzatto, 159, Valinhos, locada pelo investigado Thalys Henrique de Souza Pinheiro e seu primo Abner, foram encontradas diversas porções de maconha, embaladas à vácuo e adesivadas com o logotipo "Odebrecht", porções de haxixe, comprimidos de ecstasy, 14 (quatorze) eppendorfs de cocaína, além de três balanças de precisão e um caderno com anotações contábeis relacionado ao comércio de entorpecentes. Ainda fora encontrado, debaixo de um colchão, uma arma de fogo municiada com três projéteis e R$ 1.156,00 em dinheiro. O investigado Thalys veio a admitir que a casa fora locada para o armazenamento e distribuição de drogas pertencentes ao investigado Marcos Fellipe Rodrigues.<br>Na residência do investigado Marcos Fellipe Rodrigues, localizada na Rua Aldino Bartholo, 686, Valinhos - SP, foram encontradas três pessoas na casa dos fundos, que tentaram fugir ao perceberem a aproximação da equipe policial, e se tratavam do investigado Gustavo Henrique Felix de Oliveira e de duas adolescentes, sendo que uma delas informou que trabalhava no local, realizando a separação e embalagem de entorpecentes. No local, constatou-se haver um laboratório, no qual havia uma estufa com 03 (três) vaso da planta de maconha, um termômetro, onze lâmpadas para estufa e um liquidificador. Também foram encontrados 20 (vinte) porções de maconha, embaladas à vácuo e adesivadas com o logotipo "Odebrecht", 664(seiscentos e sessenta e quatro) comprimidos de ecstasy, 06 (seis) tijolos de maconha, além de outros drogas e itens.<br>A investigada Camila Rodrigues Pereira, que reside em uma das casas, irmã do investigado Marcos Fellipe Rodrigues, foi abordada e em sua residência foi encontrada uma porção de maconha, uma balança de precisão e 04 (quatro) cartelas de adesivos com o logotipo "Odebrecht", igual à encontrada nas porções de drogas encontradas com outros investigados.<br> .. .<br>No caso em exame, trata-se de hipótese de conversão da prisão em flagrante dos investigados em prisão preventiva, nos termos do artigo 312, do CPP, conforme pleiteado pelo Ministério Público (fls. 194/199).<br>As medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes e inadequadas para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal.<br>Nesse passo, a custódia cautelar dos investigados se faz necessário de forma a impedir o prosseguimento da rede de narcotráfico.<br>As circunstâncias concretas dos crimes denotam maior conhecimento, organização e sofisticação na prática dos delitos. Delas se destacam: (a) a enorme quantidade de maconha apreendida, superior a 24 (vinte e quatro) quilogramas; (b) a manutenção de estrutura diferenciada para produção, acondicionamento, distribuição e venda de maconha, com o emprego de estufas, termômetro, lâmpadas para estufa, balanças de precisão, maquinas seladoras à vácuo e outros artefatos, (c) a utilização de adesivo com logotipo personalizado "Odebrecht"; (d) a participação de razoável número de pessoas na rede de narcotráfico, inclusive adolescentes. Não bastasse, foram encontradas diversas outras drogas, inclusive 664(seiscentos e sessenta e quatro) comprimidos de ecstasy, ainda que pendente confirmação de sua natureza por laudo técnico, a evidenciar a maior dimensão da estrutura montada para a distribuição de drogas.<br> .. .<br>Assim, imprescindível a segregação cautelar, de forma a resguardar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal.<br> .. .<br>No caso concreto, nenhum dos investigados insere-se no grupo de risco. Ademais, os estabelecimentos prisionais paulistas seguem rígido procedimento para prevenção e tratamento de eventuais infectados." (fls. 34/37).<br>Ao indeferir o pedido de revogação da custódia, o Magistrado singular consignou que:<br>"Os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, consoante decisão proferida às fls. 200/204 dos autos do inquérito policial nº 1500747-46.2021.8.26.0548, permanecem subsistentes, inexistindo qualquer fato novo que altere o panorama processual.<br>De outro lado, deve-se salientar que existe prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, na linha dos elementos de prova colhidos na fase policial.<br>Não se vislumbra do entendimento da i. Defesa ter ocorrido por parte, dos policiais militares, alguma ilegalidade ao adentrarem ao estabelecimento comercial e, posteriormente à sua residência sem ordem judicial ou autorização do indiciado posto que possuíam fundada suspeita da prática do crime de tráfico de drogas.<br>Ademais, conforme consta no caderno investigativo o indiciado Abner entrou no estabelecimento comercial do requerente e, em seguida os policiais militares ingressaram e fizeram perguntas e buscas no local sendo encontrado um tijolo de "maconha" sobre a mesa e mais uma porção. Já no veículo do requerente encontraram mais seis tijolos de "maconha", caracterizando, assim, que os policiais militares agiram dentro da legalidade.<br>Ato contínuo, houve a confissão de Abner e os policiais militares ao analisarem as circunstâncias factuais objetivas que tratava-se da ocorrência do crime permanente de tráfico de drogas dirigiram-se para a residência de Marcos local em que encontraram mais drogas e equipamentos para a produção e o fornecimento das drogas em larga escala, com o envolvimento de adolescentes que trabalhavam na preparação das drogas.<br>Portanto, não houve quebra da garantia da inviolabilidade do domicilio, nem tampouco do estabelecimento comercial e do veículo posto que a regra admite exceção prevista no próprio texto constitucional (art. 5º, XI, da CF) dentre elas quando a hipótese for de situação de flagrante delito, como neste caso (crime permanente de tráfico de drogas).<br> .. .<br>Ademais, com relação à pandemia do coronavírus não há comprovação de que o indiciado possua problemas cardíacos ou qualquer doença grave, que justifique sua soltura ou colocação em prisão domiciliar. Não estão comprovadas nenhuma das hipóteses previstas no artigo 318, do Código de Processo Penal.<br>Também inexiste demonstraçãoque haja surto de COVID-19 no estabelecimento prisional. O sistema penitenciário paulista adotou rígido protocolo para evitar a disseminação do novo coronavirus da população carcerária, em consonância comas diretrizes dos órgãos de saúde e autoridades sanitárias." (fls. 39/41).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, denegou a ordem, destacando o seguinte:<br>Afasto a alegação de ilicitude da prova.<br>Abner foi abordado porque despertou suspeita fundada dos policiais, já que ao notar a aproximação da viatura, sem mais nem menos correu e foi se abrigar no bar de propriedade do Paciente. Abordado e submetido a revista pessoal, os policiais constataram que estava na posse de droga, que transportava numa mochila. E como sobre uma mesa os policiais visualizaram um tijolo de "maconha", as suspeitas sobree a prática do tráfico no local se intensificaram e eles resolveram realizar busca no estabelecimento, decorrendo daí as demais diligências que realizaram. O Paciente teria assumido a propriedade de todas as drogas que foram apreendidas.<br>A quantidade maior de droga foi apreendida porque o Paciente e os corréus indicaram onde a mantinha em depósito, ao passo que o ingresso na casa dele ocorreu porque franqueado por ele e pela irmã Camila. Caracterizado o estado flagrancial, não havia necessidade de mandado, tampouco de autorização para o ingresso na residência, não se cogitando, portanto, prova ilícita.<br>No mais, a decisão está fundamentada a contento, pois dela constam os motivos pelos quais a autoridade apontada como coatora considera que a constrição seja necessária.<br>Por outro lado, há prova da materialidade e indícios promissores de autoria, e razões de ordem pública recomendam a manutenção do Paciente no cárcere, pois a sociedade deve ser privada do convívio de pessoa que se dedica ao narcotráfico, ainda mais quando envolve familiares na atividade ilícita.<br>E a prisão se ampara em lei, considerando que a pena máxima cominada aos delitos ultrapassa a quatro (4) anos (CPP, art. 313, I), e tendo em conta a quantidade e diversidade das drogas apreendidas e demais circunstâncias do fato, não se vislumbra que na hipótese de sobrevir condenação o Paciente venha a ser beneficiado com o redutor, a substituição da pena, o "sursis" ou o regime aberto, de modo que a constrição se mostra proporcional, razoável e necessária, contexto em que primariedade e residência fixa acabam não tendo maior relevância.<br>Por fim, não se verifica a presença de quaisquer das hipóteses autorizadoras de reversão de custódia previstas nasE. Corte e os Tribunais Superiores têm entendido que a reversão da custódia em razão da pandemia não é automática (veja-se a decisão do STF, no pedido de tutela de urgência na ADPF 347; o Superior Tribunal de Justiça v. g., na Pet no AResp 1569211/MT, Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 13/4/2020 e o TJSP, em diversos "Habeas" impetrados de forma individual e coletiva), e a Secretaria de Administração Penitenciária comunicou à Corregedoria Geral de Justiça deste Tribunal que vem adotando medidas necessárias junto aos estabelecimentos prisionais para impedir o contágio pelo COVID19, não havendo notícia nos autos de que a integridade física do Paciente esteja concretamente em risco no estabelecimento prisional onde se encontra recolhida.<br>Ante o exposto, pelo meu voto denega-se a ordem." (fls. 31/33)<br>Encerrada a instrução processual, o paciente restou condenado às penas de 14 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e multa,tendo o magistrado inadmitido o recurso em liberdade pelos os seguintes fundamentos:<br>Os réus não poderão apelar em liberdade, uma vez que persistem as razões que ensejaram a decretação (fls. 207/211) e a manutenção (fls.287/289, 735/740, item "12" e 942/93) da prisão preventiva no curso do processo. No mais, permaneceram presos durante todo o curso do processo, recomendando-se a manutenção de suas prisões visando a garantia de aplicação da Lei Penal.<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando sua natureza excepcional, somente se verifica a possibilidade da imposição e manutenção da prisão preventiva quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente decretada e mantida pela Corte Estadual, ante a demonstração, com base em elementos concretos, da gravidade da conduta e da periculosidade do agente, evidenciadapela elevada quantidade de drogas encontradas - aproximadamente 24 kg de maconha e 664 comprimidos deecstasy - bem comopelas circunstâncias do crime, considerando que o agente seria o líder de articulada associação para o narcotráfico, que atuava desde a produção das drogas - em um laboratório existente em sua residência, com utilização de estufas -até sua distribuição aos usuários, com apoio de seus familiares, também corréus, tendo sido apreendidos adesivos identificando a origem das drogas, balanças de precisão, caderno de anotações relativo à venda dos entorpecentes e dinheiro, o que evidencia seu maior envolvimento com a traficância e o risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa. A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADADE DE DROGAS APREENDIDAS. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA EM RAZÃO DA PANDEMIA DA COVID-19. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL NA PRESENTE VIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade e variedade de drogas apreendidas (7 barras com peso de 4.705, 96 gramas de maconha e mais 40 buchas, 38 pedras de crack, e 2 papelotes grandes de cocaína, consoante exame de drogas de abuso às fls. 119-126), além da apreensão de 1 balança de precisão , circunstâncias indicativas de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema na hipótese.(Precedentes).<br>III - No que concerne à alegação de revogação da prisão preventiva, em razão da pandemia do COVID-19. In casu, consoante destacado pelo eg. Tribunal a quo, que todas as medidas sanitárias estão sendo tomadas no presídio local, explicitando que os presos que apresentam sintomas e testam positivo para a COVID-19 ficam isolados em celas separadas dos demais, além de o investigado não logrou êxito em comprovar que possui comorbidades. Assim, concluir em sentido contrário demandaria extenso revolvimento fático-probatório, procedimento vedado nesta via.<br>IV - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>V - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 683.529/MG, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA APREENDIDA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA USO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente foi flagrado em posse de grande quantidade e variedade de substância entorpecente, a saber, aproximadamente 915g (novecentos e quinze gramas) de maconha, 125g (cento e vinte e cinco gramas) de crack, com e 2g (dois gramas) de cocaína, além de rádios comunicadores e balança de precisão.Dessarte, está evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública<br>3. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>4. Condições subjetivas favoráveis do acusado, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>5. O pleito de desclassificação da conduta de tráfico para a de uso de entorpecente demandaria inevitável revolvimento de matéria fático-probatória, o que se não mostra viável na via estreita do habeas corpus.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 668.177/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021)<br>Cumpre registrar, ademais, que, tendo o paciente permanecido preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em primeiro grau.<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ALEGADA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE TODA INSTRUÇÃO E FOI CONDENADO À PENA DE 11 ANOS E 8 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO. RÉU REINCIDENTE E LÍDER DE UM DOS NÚCLEOS DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. COVID-19. QUESTÃO NÃO ANALISADA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Inexiste maltrato ao princípio da colegialidade, pois, consoante disposições do Regimento Interno desta Corte, o Relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do habeas corpus, podendo, inclusive, decidi-lo monocraticamente (art. 34, XX, do RISTJ). Por outro lado, a parte possui mecanismos processuais de submeter a controvérsia ao Colegiado por meio do competente agravo regimental, o que supera eventual mácula da decisão singular do Relator.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo fato de ser reincidente, a indicar o efetivo risco de reiteração delitiva. Além disso, o paciente é apontado como líder de um dos núcleos da organização criminosa voltada para o tráfico de grande quantidade de entorpecentes. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>5. O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o recorrente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação, fosse-lhe deferida a liberdade.<br>6. No que concerne à alegação de alteração do cenário fático em decorrência do risco representado apela propagação do novo coronavírus, verifica-se que o referido argumento não foi analisado pela Corte de origem, o que inviabiliza sua análise no Superior Tribunal de Justiça.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 568.997/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 27/05/2020).<br>AGRAVOREGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DA CORTE LOCAL SOBRE O MÉRITO DO WRIT ORIGINÁRIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL QUE ELEVOU A PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL E A EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS (109,3 KG de COCAÍNA). PRECEDENTES. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RÉU PRESO PREVENTIVAMENTE E QUE ASSIM PERMANECEU DURANTE TODA A INSTRUÇÃO CRIMINAL. PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>(..)<br>IV - Por fim, em casos em que o acusado permaneceu preso durante a instrução criminal, a exigência de fundamentação exaustiva e a possibilidade do recurso em liberdade, de acordo com a jurisprudência pátria, devem ser avaliadas com prudência. Considerando que os elementos apontados no decreto constritivo foram suficientes para manter a medida excepcional em momento processual em que existia somente juízo de cognição provisória e sumária acerca da responsabilidade criminal do acusado, com a prolação do édito condenatório, precedido de amplo contraditório, no qual as provas foram analisadas por órgão judiciário imparcial, é de todo incoerente reconhecer ao condenado o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado do processo quando inalterados os motivos ensejadores da medida. Assim, é incompatível com a realidade processual manter o acusado preso durante a instrução e, após a sua condenação,preservado o quadro fático-processual decorrente dacustódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 603.585/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 15/10/2020).<br>Por seu turno, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa, quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. ART. 288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL E ART. 243, ALÍNEA "A", § 1.º, C.C. O ART. 30, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL MILITAR. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. PRISÃO DOMICILIAR. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Por demandar revolvimento de matéria fático-probatória, a via estreita do habeas corpus (ou do recurso que lhe faça as vezes) não é adequada para examinar teses sobre ausência de provas ou sobre falta de indícios suficientes de autoria e de materialidade delitiva.<br>2. A prisão preventiva está devidamente justificada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal e dos arts. 254 e 255 do Código de Processo Penal Militar.<br>3. Com efeito, o Juízo de primeiro grau afirmou a existência de indícios de que os Recorrentes e outros cinco Acusados, policiais militares, pertencem a "uma associação criminosa voltada para a prática de extorsão, fazendo disso um verdadeiro "meio de vida", utilizando-se do aparato da PMCE para abordar as vítimas", e, ainda, que os Increpados procuraram duas vítimas para se "certificarem de que não foram denunciados por elas", com sério risco de que os Increpados, em liberdade, continuem a cometer crimes. Tais circunstâncias evidenciam a necessidade da custódia para a garantia da ordem pública.<br>4. O Magistrado singular afirmou, ainda, que a natureza do delito também importa em ofensa à disciplina militar, por sua repercussão dentro da tropa e do batalhão a que pertencem os Acusados. De igual modo, o Tribunal a quo destacou a necessidade da custódia para manutenção das normas ou princípios de hierarquia e disciplina militares, tal como previsto no aludido art. 255 do CPPM.<br>5. A existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre na hipótese em tela.<br>6.É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>7. Em razão da pandemia causada pelo novo coronavírus, não se ignora a necessidade de realizar o juízo de risco inerente à custódia cautelar com maior preponderância das medidas alternativas ao cárcere, a fim de evitar a proliferação da Covid-19; todavia, essa exegese da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça não permite concluir pela automática substituição da prisão preventiva pela domiciliar.<br>8. No caso, consoante afirmou a Corte de origem, "inexiste nos autos prova inequívoca de que o isolamento e o tratamento necessário aos pacientes não possam ser prestados no âmbito da própria estrutura prisional ou de que o tratamento ali administrado é ineficiente ou inadequado". Desse modo, não há como infirmar a conclusão de que a substituição da segregação cautelar por domiciliar, no caso, não atende ao disposto na mencionada recomendação.<br>9. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 152.083/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 04/10/2021).<br>De outro lado, em relação à sustentada violação de domicílio, extrai-se da decisão de primeiro grau, confirmada pelo Tribunal de origem, que a autoridade policial realizava patrulhamento de rotina e ao perceber a movimentação suspeita do corréu, o abordou em estabelecimento comercial, tendo encontrado substâncias entorpecentes, tanto em seu poder, como no estabelecimento, da propriedade o ora paciente, após o que foi realizada busca em seu veículo, tendo também encontrado mais drogas, e, ao chegar nas residências dos agentes, os corréus fugiram ao perceber a presença da polícia, o que indicou a fundada suspeita da prática criminosa,autorizando a entrada nos locais, onde foram encontradas grandes quantidades de entorpecentes, bem como um laboratório no preparo dos estupefacientes.<br>Ora, as instâncias ordinárias indicaram ter havido fundadas razões da atividade criminosa nas residências, com maisentorpecentes em estoque, logrando êxito em localizar outras porções de maconha e do laboratório de produção das drogas.<br>Dessa forma, é certo que a entrada policial foi precedida de abordagem pessoal e apreensão de substância entorpecente, justificando o prosseguimento da investigação, não havendo que se falar em violação de domicílio.<br>No mesmo sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA.ILICITUDE DAS PROVAS. PROTEÇÃO DO DOMICÍLIO (ART. 5º, XI, DA CF).FUNDADAS SUSPEITAS. LICITUDE DAS PROVAS. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REINCIDÊNCIA DO PACIENTE QUE NÃO BASTA PARA AUTORIZAR A SUA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. GRAVIDADE ABSTRATA. POUCA QUANTIDADE DE DROGA. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA E SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES PESSOAIS ALTERNATIVAS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>- O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- O trancamento da ação penal na via estreita do habeas corpus somente é possível, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.<br>- "O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).(REsp 1574681/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 20/4/2017, DJe 30/5/2017).<br>-Na hipótese, o ingresso no domicílio foi motivado pela constatação da presença de elementos indicativos de que o comércio espúrio estaria sendo realizado no interior do imóvel, notadamente, pelo fato de que, em abordagem pessoal feita em via pública, fora localizada quantidade de material entorpecente com o paciente, que, na sequência, admitiu haver mais drogas no interior da residência.Isto legitimou o ingresso dos policiais no interior do imóvel, ocasião em que foram encontradas mais porções de droga, não havendo que se falar em violação de domicílio no caso em comento, dadas as circunstâncias que subsidiavam a fundada suspeita da ocorrência de situação de flagrante delito, autorizadora do ingresso urgente.<br>- Uma vez que o ingresso no domicílio do paciente foi medida legítima, não há nulidade na apreensão de entorpecentes, de modo que não há se falar em trancamento da ação penal por ausência de justa causa (prova da materialidade e indícios suficientes de autoria).<br>- A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.93, inciso IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal.<br>- Embora o decreto mencione que o paciente é reincidente, dado indicativo de aparente reiteração, somente isso não é suficiente para justificar a prisão. A propósito, cumpre lembrar que " ..  a reincidência, por si só, não é fundamento válido para justificar a segregação cautelar." (PExt no HC 270.158/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 3/2/2015, DJe 23/2/2015).<br>- No caso, o fato imputado não se reveste de maior gravidade: apreensão de 39 porções de maconha pesando 53 g e outra pesando 1,2 g, quantidade que não autoriza o total cerceamento da liberdade do paciente. Em outras palavras, a conduta imputada não revela qualquer excepcionalidade que justifique a medida extrema.<br>- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319, do CPP, a serem estabelecidas pelo Juiz de primeiro grau, salvo se por outro motivo estiver preso.<br>(HC 651.015/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/05/2021).<br>Por fim, quanto à alegada necessidade de concessão de liberdade em razão da pandemia da COVID-19, tem-se queo Tribunal de origementendeu não ser o caso de concessão da benesse.<br>Com efeito, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça prescreve medidas de prevenção à propagação da COVID-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, tendo como uma de suas finalidades a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade,"sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e com infecções".<br>Quanto aospresos provisórios o texto traz a seguinte orientação:<br>"Art. 4º Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou graveameaça à pessoa;"<br>Nesse sentido, cumpre salientar que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>Na hipótese dos autos,ficou demonstrada, de forma concreta, a persistência dos fundamentos justificadores da custódia antecipada doréu, evidenciados, especialmente, pelas circunstâncias do delito.<br>Nesse contexto, evidenciada a persistência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, não há falar em substituição da custódia por prisão domiciliar em razão da pandemia da COVID-19, especialmente porque opaciente, conforme destacado pela instânciaa quo,não comprovou qualquer comorbidade que o insira no grupo de risco da doença,não se encontrando, portanto, nas hipóteses previstas pela Recomendação do CNJ.<br>Confiram-se os seguintes julgados desta Corte:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE. JUÍZO INCOMPETENTE. INOCORRÊNCIA. REMESSA AO JUÍZO COMPETENTE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. RATIFICAÇÃO TÁCITA OU IMPLÍCITA DO DECRETO PRISIONAL. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. REGISTROS CRIMINAIS. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELO COVID19. LOCAL COM AGLOMERAÇÃO DE PESSOAS. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - No que pertine à arguição de nulidade absoluta do decreto prisional ante a incompetência do juízo, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça admite a possibilidade de ratificação implícita dos atos decisórios - inclusive da ordem de prisão cautelar - quando o juízo competente dá normal seguimento ao processo.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente pelo fato de o agravante ostentar inúmeros registros criminais, máxime pela prática de idênticos crimes (contra o patrimônio), o que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Não se pode olvidar, ainda, que "a conduta foi praticada de maneira orquestrada, durante a madrugada, com planejamento de itinerário para o deslocamento da res furtiva de um Município ao outro, o que mais reforça que versados na prática de crimes contra o patrimônio" Precedentes.<br>III - É iterativa a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que " ..  a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Precedentes do STJ" (RHC n. 106.326/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 24/04/2019).<br>IV - Não analisada nas instâncias ordinárias a questão atinente ao risco de contaminação pelo novo coronavírus, em razão da aglomeração de pessoas no ambiente prisional, não cabe a este Tribunal Superior examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.<br>V -Ademais, ficou consignado na Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, que "o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19-, compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção pra diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV, e coinfecções" (grifei). No caso, o agravante não é idoso, tem 49 anos de idade, e tampouco alegou possuir qualquer comorbidade preexistente, não integrando, ao que parece, o grupo de risco para a mencionada doença.<br>V - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 563.330/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/4/2020, DJe 17/4/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RÉU COM OUTROS REGISTROS DE CRIMES E DE ATOS INFRACIONAIS. RISCO DE REITERAÇÃO CRIMINOSA. QUANTIDADE E NOCIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A ORDEM PÚBLICA. COVID-19. RÉU NÃO INSERIDO NO GRUPO DE RISCO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não ocorre na espécie. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Caso em que a prisão preventiva foi decretada para garantia da ordem pública, em razão o efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante, além de possuir outros registros criminais por furto e tráfico de entorpecentes, também possui registros de atos infracionais. Precedentes.<br>4. Além disso, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava acondicionada - 62g de cocaína, fracionada em 52 pinos - não pode ser considerada de pequena a monta a ponto de desclassificar, de plano, a conduta.<br>5.Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação.<br>6.Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não demonstrou estar inserido no grupo de risco.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 574.413/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,QUINTA TURMA, julgado em 5/5/2020, DJe 11/5/2020).<br>Nesse contexto, justificada a necessidade da prisão preventiva, não resta configurado constrangimento ilegal no indeferimento do recurso em liberdade.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do RISTJ, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.