DECISÃO<br>NAYRALINE DE OLIVEIRA NORONHA, JORGE RICARDO DO NASCIMENTO e ANDERSON FREITAS DA SILVAalegamserem vítimas de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Apelação Criminal n. 0000887-23.2016.8.26.0616).<br>Consta dos autos que os pacientes foram condenados pela prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006 e 12, caput, da Lei n. 10.826/2003.<br>Nesta Corte, a defesa pleiteia a absolvição dos réus pela prática do delito de associação ao tráfico, por entender não estarem configurados os requisitos da estabilidade e permanência.<br>Pugna ainda pela revisão das dosimetrias das penas, com a redução das penas-base ao mínimo legal, incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas,fixação do regime aberto e substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos.<br>Indeferida a liminar, o Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem, com a redução das penas-base.<br>Decido.<br>I. Associação ao tráfico - estabilidade e permanência<br>Ao analisar o pedido da defesa de abasolvição do delito de associação ao tráfico, o Tribunal de origem assim se manifestou (fls. 37-39):<br>Diante do quadro em realce, indubitável a associação entre os apelantes e a adolescente, na hipótese nitidamente envolvidos em atividade criminosa, mormente porque somente pessoas profundamente enfronhadas no "mundo do crime" podem obter tamanho volume de drogas variadas, situação do mesmo modo incondizente com o privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, a par de tal circunstância desnudar dolo exacerbado (STF, RHC 94.806/PR; STJ, HC 105.216/SP e HC 141.921/SP;<br>TJESP, Apelação Criminal nº. 0006187-64.2012.8.26.0176, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO).<br>Saliente-se, ainda, que os réus não comprovaram exercer função lícita de forma satisfatória, algo apto a corroborar o crime sob análise, chegando-se à segura conclusão de que obtinham o sustento através da dedicação à "traficância".<br>No mais, tem-se que o tipo penal previsto no artigo 35, caput, da Lei nº. 11.343/06 pressupõe a reunião de propósitos voltada ao tráfico, não sendo a estabilidade elemento de sua qualificação, porquanto, expressamente, fala-se em prática reiteradaou não dos crimes ali reportados, fazendo-se tal observação apenas a título ilustrativo, porquanto, como anotado na sentença, "a estabilidade na associação e no tráfico foi destacada (..) pelo fato de que a difusão do vício, com animus lucrandi, ganhou publicidade e o ponto passou a ser conhecido, tanto que os agentes foram denunciados por pessoas que já não toleram a continuidade de reprodução de crimes como os de que se cuida, bem como porque a quantidade, a diversidade e a natureza das drogas indicam que se busca atender a um número muito maior de usuários com predileções por drogas diferentes de grande poder viciante e de conhecida letalidade" (fls. 808).<br>De qualquer forma, a simples associação isolada com união de forças já bastaria para delinear o crime em foco, porquanto "O art. 35 da atual lei reproduz integralmente a conduta que era prevista no art. 14 da lei antiga, que continuou sendo chamada de associação ao tráfico, exigindo inclusive que a conduta tenha o fim de reiteradamente ou não praticar os crimes definidos no art. 33, caput e § 1º, tendo apenas alterado a pena de multa, que foi aumentada, acrescentando o parágrafo único" (VICENTE GRECO FILHO e JOÃO DANIEL ROSSI, "Lei de Drogas Anotada", 1ª ed., Saraiva, 2007, art. 35, pág. 119, grifei).<br>"Pouco importa, dessa forma, se os agentes desejam ou não a prática reiterada do crime de tráfico, bastando a associação para a prática de um único crime" (ROBERTO MENDES DE FREITAS JÚNIOR, Drogas, 1ª ed., J. Oliveira, 2006, item 6, pág. 74).<br>Importa acrescer que, como mencionaram os policiais militares, ANDERSON admitiu ser o "patrão" de diversas "biqueiras", destacando que JORGE RICARDO "trabalhava" para ele vendendo os entorpecentes, quadro a desvendar a habitualidade, em reforço à associação ilícita, com divisão de "tarefas".<br>Também não se pode desprezar a logística ínsita à perene traficância observada pelos réus, que ocupavam apartamentos no mesmo condomínio e empregavam rádios tipo HT em igualfrequência, peculiaridade a indicar inquestionável elo entre todos, situação reforçada pelos policiais Conclui-se, pois, que os agentes estavam ligados entre si por um animus associativo (ou ajuste prévio) com o intuito de praticar, reiteradamente ou não, o espúrio comércio, cumprindo ressaltar a autonomia entre os crimes, na hipótese decorrentes de desígnios diversos, a evidenciar o concurso material de delitos (RJTJSP 93/400, 104/414 e 105/444; STJ, HC 121569/MG, Relator Ministro JORGE MUSSI, HC 150736/MS, Relator Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, HC 336949/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado 17-12-2015; STF, HC 88968/SP), mostrando-se despropositado o pedido subsidiário tendente ao reconhecimento do cúmulo formal ou, ainda, da continuidade delitiva (algo impensável diante de infrações penais de naturezas distintas).<br>Considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associaçãoentre duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não,qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei deDrogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento deque, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n.11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e dapermanência da associação criminosa.<br>A propósito, confira-se o seguinte julgado: HC n. 220.231/RJ, Rel.Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 18/4/2016.<br>Assim, para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei deDrogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado.Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso deagentes para a prática do crime de tráfico de drogas.<br>No caso, a par da menção pelo Tribunal de origem da desnecessidade de comprovação dos requisitos aqui mencionados bem como da confissão informal como elemento de prova, certo é que o acórdão reconheceu a existência do delito de associação ao tráfico em razão da "logísitica ínsita à perene traficância observada pelos réus, que ocupavam apartamentos no mesmo condomínio e empregavam rádios tipo Ht em igual frequência, peculiaridade a indicar inquestionável elo entre todos" (fls. 38-39).<br>Além disso, destacou a Corte estadual que é "indubitável a associação entre os apelantes e a adolescente, na hipótese nitidamente envolvidos em atividade criminosa, mormente porque somente pessoas profundamente enfronhadas no "mundo do crime" podem obter tamanho volume de drogas variadas" (fl. 37).<br>Assim, pela leitura dos trechos transcritos, observo que, após uma análise minuciosa dos elementos fático-probatórios colacionados aos autos, as instâncias ordinárias apontaramelementos concretosque efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para aconfiguração de crime autônomo, de maneira que não identifico nenhumconstrangimento ilegal pelo qual estariam sendo vítimas os pacientes.<br>Saliento, ademais, que qualquer outra solução que não a adotada pelainstânciaordináriaimplicaria o revolvimento do materialfático-probatório amealhado ao processo, providência incabível na viaestreita do habeas corpus, de cognição sumária.<br>II. Pena-base<br>A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.<br>Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de sanção a ser aplicada ao condenado criminalmente, com vistas à prevenção e à reprovação do delito perpetrado.<br>Assim, para obter-se uma aplicação justa da lei penal, o julgador, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, há de atentar para as singularidades do caso concreto, e deve, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas oito circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal.<br>No caso, o Tribunal de origem manteve o aumento das penas-base procedido pelo Magistrado em relação aos delitos de tráfico de drogas e associação ao tráfico, pois "a expressiva quantidade, a variedade e natureza acentuadamente lesiva de parte das drogas apreendidas (cocaína, especialmente na forma de crack, dotada de acentuado poder viciante) desnudam dolo exacerbado e, por isso, exigiam incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006" (fl. 45).<br>Assim, concluo que o julgador agiu em conformidade com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, "O Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".<br>III. A minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006<br>Porque mantida a condenação dos réus pela prática do crime de associaçãopara o tráfico de drogas, não há como reconhecer a incidência da causaespecial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006em favor dele.<br>A Terceira Seção deste Superior Tribunal possui o entendimento de que é<br>inviável a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, quando o agente foi condenado também pelaprática do crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, por restarevidenciada a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participaçãoem organização criminosa, no caso, especialmente voltada para ocometimento do narcotráfico.<br>Exemplificativamente: HC n. 371.353/PI, Rel. Ministra Maria Thereza deAssis Moura, 6ª T., DJe 16/12/2016; HC n. 422.709/SP, Rel. MinistroRibeiro Dantas, 5ª T., DJe 19/12/2017.<br>IV. Regime de cumprimento e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos<br>Por fim, diante do insucesso da tese defensiva que poderia levar à redução da reprimenda, fica mantidos o regime fechado para cumprimento da pena ea negativa de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da ausência de cumprimento do requisito objetivo previsto no art. 44, I, do Código Penal (sanção superior a 4 anos de reclusão).<br>V. Dispositivo<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.