DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de FELIPE NATAN DOS SANTOS, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA no julgamento do HC n. 5020328-85.2021.8.24.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33, caput, c/c art. 40, inciso VI, e no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o narcotráfico). O juízo singular concedeu liberdade provisória mediante a aplicação de medidas alternativas (fls. 133/136).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. CONCESSÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA MEDIANTE O CUMPRIMENTO DEMEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. RECOLHIMENTO DOMICILIAR NOTURNO E NOS FINAIS DE SEMANA E FERIADOS E MONITORAÇÃO ELETRÔNICA.NECESSIDADEE ADEQUAÇÃO DEMONSTRADAS. EXIGÊNCIAS DO ART. 282 DO CÓDIGO DEPROCESSO PENAL SATISFEITAS. MANUTENÇÃO.<br>1 A imposição de qualquer medida cautelar, ainda que diversa da prisão, pressupõe a existência de prova da materialidade e indícios suficientes da autoria, bem como a necessidade e adequação ao caso concreto, consoante o art. 282 do Código de Processo Penal.<br>2 Constatada a necessidade e adequação das medidas cautelares previstas nos incisos V e IX do art. 319 do Código de Processo Penal, consistentes no recolhimento domiciliar noturno e nos finais de semana e feriados e monitoração eletrônica, para debelar o risco de reiteração criminosa, evidenciado pela gravidade concretada conduta, não há constrangimento ilegal a ser solvido. PEDIDO DE ORDEM CONHECIDO E DENEGADO" (fl. 48).<br>No presente writ, alega a impetrante que não teria sido apresentada fundamentação idônea para a fixação de medidas cautelares alternativas, que afirma serem desproporcionais ao caso.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação das medidas impostas. Subsidiariamente, pugna pela revogação ao menos do recolhimento domiciliar noturno.<br>A liminar foi indeferida (fls. 221/222), as informações foram prestadas (fls.225/230 e 232/249) e o Ministério Público se manifestou pelo não conhecimento do writ ou pela denegação da ordem (fls. 251/254).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, no presentewrit,a revogação das medidas cautelares impostas em desfavor dopaciente.<br>Verifica-se que o Juízo de primeiro grau, em 19/4/2021, substituiu a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas nos seguintes termos:<br>"Pelo MM. Juiz foi proferida decisão, cujos fundamentos principais constam em arquivo audiovisual:<br>Ante o exposto, homologo a prisão em flagrante (CPP, art. 302, inciso IV) e, com fulcro no art. 310, inciso III, art. 319, e art. 321, te lhe aplico: odos do Código de Processo Penal, concedo a liberdade provisória a Felipe Natan dos Santos, mediante o cumprimento das seguintes medidas cautelares:<br>A) recolhimento domiciliar no período noturno, de segunda-feira a sábado, das 20h às 6h do dia seguinte, e domingo e feriados, período integral;<br>B) monitoração eletrônica, pelo prazo de 180 dias, findo o qual deverá comparecer na unidade para retirada do equipamento.<br>Fica advertida a parte conduzida de que o descumprimento de qualquer das medidas cautelares ora impostas poderá implicar na substituição da medida, imposição de outra em cumulação ou, ainda, na decretação da prisão preventiva, nos moldes do art. 312, parágrafo único, do Código de Processo Penal (CPP, art.282, § 4º). Dê-se conhecimento ao Grupo de Monitoramento e Fiscalização - MF (gmf@tjsc. jus. br). Requisite-se, com urgência, a disponibilização e a colocação de tornozeleira eletrônica ao Centro de Ações Penitenciárias - CAP (cap@deap. sc. gov. br). Serve a presente como alvará de soltura (deverá o Cartório providenciar a regularização no BNMP)" (fl. 135).<br>O Tribunal a quo, por sua vez, manteve as medidas cautelares nos termos da seguinte fundamentação:<br>"Na espécie, conquanto o Juiz a quo tenho sido breve, demonstrou que as circunstâncias dos delitos estampam a prescindibilidade da prisão preventiva, mas relevam a necessidade e adequação das medidas mais brandas aplicadas, ponderando a gravidade concreta da conduta - suposta prática do crime de tráfico de drogas com o envolvimento de adolescente -, que revelaria o risco de reiteração criminosa.<br>Lembra-se que, em analogia ao caso em comento, "as circunstâncias fáticas do crime, como a grande quantidade apreendida, a variedade, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade" (STJ, RHC 139.897/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. em 2/2/2021).<br>Aliás, as medidas escolhidas pela autoridade dita coatora, além de necessárias, ajustam-se ao intento de obstar o retomo do paciente à comercialização de entorpecentes. O monitoramento eletrônico inibe a circulação e permite o controle. De outro lado, ainda que a abordagem policial tenha ocorrido durante o dia, é comumente ao longo da noite, finais de semana e feriados que a narcotraficância, em todas as suas condutas, intensifica-se" (fl. 647).<br>Sabe-se que, nos termos do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal - CF, a fundamentação das decisões judiciais constitui elemento absoluto de validade e, consequentemente, caracteriza pressuposto de eficácia. Dessa forma, decisões carentes de fundamento devem ser expurgadas do ordenamento jurídico por afrontarem determinação constitucional.<br>A inserção das cautelares alternativas no direito brasileiro deu-se por meio da Lei n. 12.403/2011 para fortalecer a ideia de subsidiariedade processual penal, princípio segundo o qual a restrição completa da liberdade do indivíduo deverá ser utilizada apenas quando insuficientes medidas menos gravosas.<br>Dessa forma, a doutrina sinaliza que os mesmos requisitos aptos a ensejarem o decreto prisional devem-se fazer presentes na sua substituição por medidas alternativas, uma vez que buscam o mesmo fim, apenas por intermédio de mecanismo menos traumático.<br>Cabe destacar, aqui, os ensinamentos de Aury Lopes Jr. em seu livro de Direito Processual Penal, 13ª edição, pag. 674, publicado em 2016:<br>"São medidas cautelares e, portanto, exigem a presença do fumus commissi delicti e do periculum libertatis, não podendo, sem eles, serem impostas. (..). A medida alternativa somente deverá ser utilizada quando cabível a prisão preventiva, mas, em razão da proporcionalidade, houver outra restrição menos onerosa que serva para tutelar aquela situação".<br>No caso em apreço, restademonstradoopericulum libertatise ofumus commissi delicti. O primeiro evidenciado pelas circunstâncias do delito, uma vez que o tráfico de drogas era praticado com envolvimento de adolescente. Já o segundo requisito foi preenchido pelo oferecimento da denúncia, conforme consta no andamento processual da página de origem.<br>Assim, preenchidos e efetivamente demonstrados os requisitos autorizadores, passa-se à avaliação da proporcionalidade das medidas impostas à paciente.<br>Nesse ponto, destaco a doutrina capitaneada pelo eminente Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ que, ao discorrer sobre a finalidade das cautelares alternativas, avalia a discricionariedade do Juízo singular, sempre norteada pelo apregoado no art. 282 do CPP.In verbis:<br>"Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a:<br>I -necessidadepara aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais;<br>II -adequaçãoda medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado.<br>Quiçá uma das maiores dificuldades na aplicação das novas cautelas pessoais seja a de decidir, ante as especificidades do caso concreto, qual (ou quais) das providências indicadas no artigo 319 melhor servirá(ão) para atender às exigências cautelares.<br>A lei deixa ao juiz uma prudente margem de discricionariedade, regrada, todavia, por critérios indicados no artigo 282 do CPP. (..)<br>Feita essa ressalva, é de dizer que, ao se examinarem as medidas cautelares diversas da prisão arroladas no artigo 319 do CPP (com o acréscimo da cautela indicada no artigo 320), percebe-se que algumas delas fazem referência ao fim a que se propõem, enquanto outras nada dizem a respeito.<br>É possível, então, fazer uma correlação entre cada uma das medidas cautelares diversas da prisão e os respectivos fins a que se dirigem (..)<br>Daí porque PACELLI DE OLIVEIRA (2011, p. 26) conclui que, "desde que mantida a vinculação da fundamentação da cautelar às finalidades genéricas de sua concessão (artigo 282, I e II, CPP), nada impedirá a aplicação de qualquer uma delas, mesmo quando afastada da definição legal de seu objetivo. Entendimento contrário, além de conduzir a grave retorno a um arcaico positivismo legalista, em que se vê o legislador como ser onipotente e incapaz de erros ou limitações, poderá justificar o incremento e a preferência pela prisão preventiva, sempre que uma finalidade cautelar não estiver contida na respectiva definição legal"(in Prisão Cautelar - Dramas, princípios e alternativas, Ed. JusPODIVM, Salvador, 2018, págs. 217/221)".<br>Imperioso citar, ainda, Pacelli de Oliveira quanto ao tema, pois seu entendimento demonstra a importância do binômio necessidade-adequação como norte ao magistrado na aplicação do direito:<br>"Necessidade e adequação, portanto, são os referenciais fundamentais na aplicação das medias cautelares pessoais no processo penal. E ambas as perspectivas se reúnem no já famoso postulado, ou princípio (como prefere a doutrina), da proporcionalidade.<br>(..).<br>Então, o juízo de proporcionalidade na aplicação das medidas cautelares deverá também se orientar por tais perspectivas, e, de modo mais sensível, naquelas atinentes à proibição do excesso da adequação da medida(in Curso de Processo Penal, Ed. Atlas, São Paulo, 2016, págs. 506/507)".<br>Vê-se, portanto, que o próprio texto dos incisos do art. 319 do CPP indica a finalidade da imposição de determinada medida e, dessa forma, uma vez preenchidos os requisitos legais que autorizam a restrição da liberdade do indivíduo, mostra-se prescindível exigir que o magistrado proceda ao exaurimento da motivação que o levou a escolher cada uma das medidas, sem que isso configure descumprimento do art. 93, inciso IX, da CF/88.<br>Dessa forma, considerando que das nove medidas possíveis, previstas no art. 319 do CPP, a imposição de apenas duas não se mostra desarrazoada ou desproporcional ao caso concreto,mormente em se considerando as circunstâncias mais gravosas do delito,como visto em linhas pretéritas. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INOCORRÊNCIA. RAZOABILIDADE. PROPORCIONALIDADE.ADEQUAÇÃO. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vido artigo 312 do Código de Processo Penal. A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar e excepcional, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem tampouco permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.<br>II - A Lei n. 12.403/2011 alterou significativamente dispositivos do Código de Processo Penal, notadamente os artigos 319 e 320, nos quais estabeleceu-se a possibilidade de imposição de medidas alternativas à prisão cautelar, no intuito de permitir ao magistrado, diante das peculiaridades de cada caso concreto, e dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, estabelecer a medida mais adequada.<br>III - Na hipótese, aparenta-se consentâneo com os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e adequação, a manutenção das medidas cautelares impostas, quais sejam, proibição de se ausentar da comarca e recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga, as quais foram estabelecidas de maneira suficiente ao fim visado, qual seja, garantir a ordem pública e a efetividade do processo penal.<br>Precedentes.<br>IV - As medidas cautelares impostas ao recorrente se amoldam perfeitamente à hipótese e revela-se prematura a revogação de tais medidas, que podem ser revistas a qualquer momento pelas instâncias originárias.<br>V - É assente nesta eg. Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.<br>decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo Regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 135.986/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 07/12/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.POSSE DE ARMA DE FOGO E DE MUNIÇÕES. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA PELO TRIBUNAL LOCAL COM IMPOSIÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PROPORCIONALIDADE E ADEQUAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. No caso, substituição da prisão preventiva por medidas cautelares, inclusive a imposição do monitoramento eletrônico, que viabiliza o cumprimento das demais medidas impostas e o controle das atividades do acusado, foram devidamente fundamentadas, inexistindo desproporcionalidade ou desarrazoabilidade a ser corrigida.<br>2. Além disso, as providências acautelatórias impostas ao acusado estão em consonância com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, pois se mostram devidamente adequadas ao caso concreto, revelando-se, no momento, inoportuna a revogação de tais medidas, mesmo porque serão reavaliadas por ocasião de eventual sentença condenatória. Ademais, o fato de o ora agravante já responder por porte ilegal de arma de fogo (Processo n.1693-17.2019.8.16.0136), reforça a manutenção das medidas cautelares pelo fundado receio de reiteração delitiva.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 121.903/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 16/03/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação das medidas cautelares impostas aopaciente.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique- se.<br>Intimações necessárias.