DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de SILVIO CESAR DA SILVA DA LUZ apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Habeas Corpus n.0113627-74.2020.8.21.7000).<br>Os autos dão conta de que o paciente foi preso em flagrante pela suposta prática do crime previsto no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, consoante se extrai do acórdão impugnado (e-STJ fl. 40):<br>De acordo com as informações prestadas pelo magistrado de primeiro grau, nota-se que, durante patrulhamento de rotina, a Brigada Militar avistou dois indivíduos em atitude suspeita. Ao revistarem o primeiro, apreenderam no bolso uma porção de cocaína. Já em relação ao segundo, identificado como sendo o paciente, encontraram um estojo no chão contendo uma porção de cocaína, vales-transportes e dois cheques.O primeiro abordado disse que é usuário e que adquiriu a porção de cocaína de Silvio. Diante disso, foi dada voz de prisão e o paciente conduzido até a Delegacia.<br>Ao ser comunicado da prisão emflagrante, o Juízo de primeiro grau converteu-a em prisão preventiva (e-STJ fls. 84/87) e, posteriormente, indeferiu o pedido de sua revogação (e-STJ fls. 163/164).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusno Tribunal de origem, que denegou a ordem, nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 38):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. IDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO.POSSIBILIDADE DE ENTRADA DOS AGENTES POLICIAIS NO DOMICÍLIO SEM MANDADO JUDICIAL EM CASO DE CRIME PERMANENTE.GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. ABALO DA ORDEM PÚBLICA. EFETIVA NECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. EXCESSO DE PRAZO.AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Ordem denegada.<br>No presentewrit,a defesa afirma que "as circunstâncias do caso concreto autorizam a concessão da liberdade ao paciente senão vejamos:A uma, que não existem provas da comercialização de entorpecentes no processo, apenas alusões a posse da droga (depoimento policias - drogas estavam próximas no chão, no pátio), mas em nenhum momento a apreensão apresentou testemunhas que comprovam a comercialização;A duas, não foi encontrado no local balança de medição (necessário para pesagem e montagem das frações - característica de tráfico e venda em porções), valores em dinheiro que caracterize trafico (valores trocados), apenas um valor irrisório de R$ 95,60 (noventa e cinco reais e sessenta centavos) valor esse que, como se sabe no caso de tráfico e venda não significa nada.A três, porque o paciente está sendo acusado por pratica de delitos cometidos sem violência contra pessoa, não sendo portanto necessário a manutenção da medida extrema e sempre excepcional da prisão preventiva"(e-STJ fls. 5/6).<br>Assevera que, "até a prisão de Silvio, não havia nada que relacionasse o clamante com o tráfico e após a prisão, este virou membro de uma organização criminosa",e que "os policiais não tinham mandado judicial para fazer busca e apreensão nem qualquer denúncia, anônima que fosse, para entrar na casa. Portanto, o encontro das drogas foi fortuito e não poderia haver prisão em flagrante, já que não havia suspeita.Com isso, se observa que não ficou caracterizado, na acusação, a suspeita capaz de justificar a eliminação de autorização judicial para o ingresso em domicílio alheio, pois os direitos fundamentais não podem ser flexibilizados"(e-STJ fls. 6 e 6/7).<br>Sustenta que, "no presente caso, em uma análise acurada, desde o processo, dos autos principais do inquérito policial, e até com a presente denúncia, não houve sequer uma prova material e indícios suficientes de autoria quanto às acusações que são feitas ao ora paciente.É tanto que a ilustre representante do Ministério Público quando ao ofertar a denúncia, por não ter um lastro probatório mínimo, limitou se a peça inaugural somente em suposições, probabilidades e conjecturas, e baseando-se no depoimento dos policiais e de uma única testemunha a qual prestou esclarecimento em juízo falando a verdade real dos fatos, contrario ao que os policiais informaram no inquérito"(e-STJ fl. 16).<br>Aduz que, "de fato, foram apreendidos nas residências do autor uma quantia mínima, mas por se tratar de usuário o mesmo confessou, além do mais não houve a prova da comercialização de entorpecentes, o testemunho em juízo confirmou que não comprou do impetrante e a testemunha apresentada também confirmou que (lucas - possível comprador) já chegou na residência do requerente algemado e dentro da viatura",e que, "considerando a ausência de qualquer situação de mercancia, bem como, a pequena quantidade de drogas apreendida, forçosamente, nesse momento, é de se concluir que o paciente é, no máximo, usuário de droga.E, em se tratando de usuário, na pior das hipóteses, poderia o indiciado estar incurso no delito previsto no Art. 28 da Lei n.º 11.343/06, cujo rol de penas não inclui a privação de liberdade"(e-STJ fls. 16 e 18).<br>Alega que não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva e que não há fundamentos idôneos para justificar a sua decretação/manutenção, destacando que "é verdade que o acusado já foi processado, julgado e condenado. Ocorre quetudo isso já foi pago por ele perante a justiça, e, desde então, até o presente momento, jamais foi acusado e processado por qualquer outro crime"(e-STJ fls. 24/25).<br>Apontaa possibilidade de que sejam estabelecidas medidas cautelares diversas da prisão.<br>Conclui que,"diante de todos os argumentos e de toda irregularidade da prisão do paciente, baseada em provas colhidas de forma ilícita, uma vez que a entradana residência do investigado foi sem mandado judicial de busca e apreensão e sem autorização do Delegado de Policia, não sendo apreendido valores, balanças, deve-se ser desconsiderada toda a acusação e concedida a liberdade do acusado para que o mesmo responda em liberdade o processo"(e-STJ fl. 26).<br>Acrescenta, ainda, que, no caso, há excesso de prazo na formação da culpa, aduzindo que "o acusado foi preso por policiais militares no já distante dia de 29 de junho de 2020. Portanto, há exatos 169 (cento e sessenta e nove dias) dias.Além disso, tem-se que, observados os autos, comprova, de forma cabal, que até o momentoa audiência para oitiva de testemunhas de acusação ainda não aconteceu, e sem previsão para sua realização"(e-STJ fl. 29).<br>Por isso, requer, inclusive liminarmente, o trancamento da ação penale, subsidiariamente, a revogação da prisão preventiva ou a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegaçãodowrit.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em consulta eletrônica ao processo n.5015704-45.2020.8.21.0021, verifico que foi preferida sentença condenatória em 13/10/2021, oportunidade na qual foi analisada e superada a tese de nulidade aqui apresentada, aplicando ao réu pena de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado,pelo crime de tráfico de drogas, negado o direito de apelar em liberdade.<br>Assim, patente que as teses aqui apresentadas se encontramprejudicadas pela superveniência do referidotítuloproferido pelo juízo competente, estando pendente de julgamento o recurso de apelação.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, XX, do Regimento Interno desta Corte, julgo prejudicado o presente habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.