DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de AMILTON FRANCISCO DOS SANTOS apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe (Apelação Criminal n. 202100304509).<br>Os autos dão conta de que o paciente foi condenado, por infração aoart.157, §§2º, II, e 2º- A, I, do Código Penal (fato ocorrido no dia 28/9/2019); ao art. 157, § 2º- A, I, do CP (fato ocorrido em 21/10/2019); ao art. 157, § 2º- A, I, do CP (segundo fato ocorrido em 21/10/2019); ao art. 157, §§2º, II, e 2º-A, I, do CP (fato ocorrido em 22/10/2019); e ao art. 157, § 2º-A, I, do CP (fato ocorrido no dia 24/10/2019), na forma do art. 69 do CP à pena de 34 (trinta e quatro) anos, 3 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser inicialmente cumprida em regime fechado, além do pagamento de 396 (trezentos e noventa e seis) dias-multa (e-STJ fls. 64/88).<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação no Tribunal de origem, que lhe negou provimento, nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 89):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO MATERIAL (05 VÍTIMAS) - (ART. 157, §2º, INCISO II E §2º-A, INCISO I E ART. 157, §2º-A, DO ESTATUTO PENAL BRASILEIRO, NA FORMA DO ART. 69, CP) - RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA - PLEITO ABSOLUTÓRIO ACERCA DO CRIME PRATICADO EM 28/09/2019 COM LASTRO NA FRAGILIDADE PROBATÓRIA - INACOLHIDO - AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS COMPROVADAS PELO ARCABOUÇO PROBATÓRIO - PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELOS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS PRODUZIDOS NOS AUTOS - CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE.REQUERIMENTO DE EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA DE EMPREGO DE ARMA - INVIABILIDADE - USO COMPROVADO PELO DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS - DESNECESSIDADE DE APREENSÃO OU DE PERÍCIA DA ARMA UTILIZADA - PRECEDENTES DO STJ. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA - IMPOSSIBILIDADE - DELITOS DE ROUBO PRATICADOS EM LOCAIS DISTINTOS E PERÍODOS DISTINTOS E EM FACE DE VÍTIMAS DIFERENTES, RESTANDO, AINDA, CONFIGURADO DESÍGNIOS AUTÔNOMOS EM SUAS CONDUTAS - CRIMES PRATICADOS COM HABITUALIDADE, EVIDENCIANDO A REITERAÇÃO CRIMINOSA - PRECEDENTES - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO - À UNÂNIMIDADE.<br>No presentewrit, a Defensoria Pública do Estado de Sergipe almeja, em suma, o reconhecimento da continuidade delitiva prevista no art. 71 do Código Penal, afirmando que, "no caso em comento, constata-se que o elemento subjetivo restou evidentemente comprovado, tendo em vista que as condutas criminosas perpetradas pelo apelante não foram autônomas. Ainda que se argumente que não há provas do elemento subjetivo (planejamento prévio e vínculo entre as condutas), tão pouco há prova da ausência do liame subjetivo. Assim, tendo em vista o preenchimento dos requisitos objetivos, na dúvida, deve se entender como preenchidoo elemento subjetivo"(e-STJ fl. 6).<br>Sustenta que "não há que se falar em habitualidade, tendo em vista ser este o único processo do paciente, não sendo o meio de vida do agente, como exige o citado instituto, como se observa na consulta aos antecedentes e na própria dosimetria da pena"(e-STJ fl. 14).<br>Por isso, requer, inclusive liminarmente, "seja CONCEDIDA A ORDEMno sentido de reforma da decisão recorrida, no tocante ao reconhecimento da continuidade delitiva, nos moldes do art. 71 do CPB, e que seja realizado o redimensionamento da penalidade aplicada"(e-STJ fl. 15).<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 104/106) e prestadas as informações (e-STJ fls. 109/112 e 152/189), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não cabimento dohabeas corpus(e-STJ fls. 194/195).<br>É, em síntese, o relatório.<br>Como se observa do relatório, busca-se o reconhecimento da continuidade delitiva, determinando-se, em consequência, a unificação/redução das penas impostas ao ora paciente.<br>Com efeito, nos termos do art. 71 do Código Penal, verifica-se a continuidade delitiva quando o agente, mediante pluralidade de condutas, realiza uma série de crimes da mesma espécie, guardando entre si um elo de continuidade - mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução.<br>A respeito do assunto, esclarece a doutrina que "ocorre crime continuado quando o sujeito realiza uma série de infrações penais homogêneas (homogeneidade objetiva), guiado pela mesma unidade de propósito (homogeneidade subjetiva). Esta construção jurídica é considerada como um único fato punível. Na realidade, trata-se de uma hipótese de concurso material, que recebe umtratamento particular face à pena, alterando as regras já expostas acima sobre o concurso de crimes, pois é considerada como uma única infração. Em suas origens, tratava-se de uma construção jurisprudencial que perseguia uma solução pietatis causa, para evitar que a acumulação material de penas conduzisse a penas desmedidas" (OLIVÉ, Juan Ferré; PAZ, Miguel Nunes; OLIVEIRA, Willian Terra de; BRITO, Alexis Couto de. Direito Penal Brasileiro. Parte Geral. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011, p. 612).<br>Nesse contexto, o Superior Tribunal de Justiça firmou orientação de que, para o reconhecimento da ficção jurídica em análise, além de preenchidos os requisitos de natureza objetiva, devia existir um dolo unitário ou global que tornasse coesas todas as infrações perpetradas, por meio da execução de um plano preconcebido, adotando, assim, a teoria mista ou objetivo-subjetiva.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONTINUIDADE DELITIVA. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO MATERIAL. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1.Este Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para o reconhecimento e a aplicação do instituto do crime continuado, é necessário que estejam preenchidos, cumulativamente, os requisitos de ordem objetiva (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo havido entre os eventos delituosos. Vale dizer, adotou-se a Teoria Mista ou Objetivo-subjetiva.<br>2. O Tribunal de origem afastou a existência de continuidade delitiva entre os delitos de roubo praticados pelo paciente, haja vista a ausência de liame subjetivo entre os diversos delitos.<br>3. Habeas corpus não conhecido(HC n. 222.225/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 31/3/2016, grifei).<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E LATROCÍNIO. TESE DE INCIDÊNCIA DA CONTINUIDADE DELITIVA E NÃO DE CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. CONCURSO MATERIAL RECONHECIDO PELO TRIBUNAL DE 2º GRAU. REVISÃO DO JULGADO. VIA IMPRÓPRIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.<br>2.De acordo com a Teoria Mista, adotada pelo Código Penal, mostra-se imprescindível, para a aplicação da regra do crime continuado, o preenchimento de requisitos não apenas de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução - como também de ordem subjetiva - unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos.<br>3. Nesse contexto, aplicada, pelo Tribunal de 2º Grau, a regra do concurso material de crimes, uma vez considerados autônomos os desígnios, em razão de o lapso temporal entre o cometimento dos delitos superar 30 dias, bem como pela inexistência de liame subjetivo entre os crimes sub examine e pelo histórico do réu apontar para a habitualidade criminosa, constata-se a impropriedade da via eleita ao exame da tese, dada a necessidade de revolvimento do material cognitivo produzido nos autos a fim de se infirmar o entendimento adotado, para se aferir o preenchimento dos requisitos do art. 71 do CP. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido(HC n. 300.941/RS, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 25/2/2016, grifei).<br>No caso dos autos, o Juízo da Vara Criminal da Comarca de Estância/SEafastou o reconhecimento da continuidade delitiva, consignando, para tanto, que (e-STJ fls. 78/80):<br>De acordo com a Teoria Mista ou Objetivo-Subjetiva, para a caracterização da continuidade delitiva é imprescindível o preenchimento de requisitos de ordem objetiva (mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução) e de ordem subjetiva (unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos).<br>Acerca da aplicação da Continuidade Delitiva na aplicação da pena, preleciona Luiz Regis Prado:<br>O Código Penal brasileiro adota a teoria da ficção jurídica para efeitos de aplicação da pena. Por medida de política criminal, é aceita essa teoria - embora haja pluralidade de crimes, a lei presume a existência de crime único. Essa presunção, entretanto, só tem relevância na aplicação da pena" (..) "Crimes da mesma espécie: por crimes da mesma espécie entendem-se aqueles que, embora não necessariamente descritos pelo mesmo tipo legal, ofendem o mesmo bem jurídico".<br>Diante disso, vale auferir que os tribunais superiores, não sem razão, têm adotado a orientação de que se exige também homogeneidade subjetiva, ou seja, é imprescindível que os vários crimes resultem de plano previamente elaborado pelo agente, isto para distinguir crime continuado de habitualidade criminosa. É o que estabelece esta tese:<br>"A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça compreende que, para a caracterização da continuidade delitiva, é imprescindível o preenchimento de requisitos de ordem objetiva (mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução) e subjetiva (unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos), nos termos do art. 71 do Código Penal. Exige-se, ainda, que os delitos sejam da mesma espécie. Para tanto, não é necessário que os fatos sejam capitulados no mesmo tipo penal, sendo suficiente que tutelem o mesmo bem jurídico e sejam perpetrados pelo mesmo modo de execução." (REsp 1.767.902/RJ, j. 13/12/2018).<br>A consequência da continuação delitiva é, assim como no concurso formal, a aplicação da pena de um dos crimes, caso sejam idênticas, ou, caso sejam diferentes, a mais grave, aumentada de 1/6 a 2/3 ou até mesmo ao triplo em se tratando de crime doloso, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, conforme se depreende do art. 71, do Código Penal:<br>Art. 71 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.Parágrafo único - Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz, considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias, aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo, observadas as regras do parágrafo único do art. 70 e do art. 75 deste Código.<br>Acerca da aplicação da Continuidade Delitiva na aplicação da pena, preleciona Luiz Regis Prado:<br>O Código Penal brasileiro adota a teoria da ficção jurídica para efeitos de aplicação da pena. Por medida de política criminal, é aceita essa teoria - embora haja pluralidade de crimes, a lei presume a existência de crime único. Essa presunção, entretanto, só tem relevância na aplicação da pena" (..) "Crimes da mesma espécie: por crimes da mesma espécie entendem-se aqueles que, embora não necessariamente descritos pelo mesmo tipo legal, ofendem o mesmo bem jurídico".<br>In casu, verifica-se que os crimes de Roubo não foram praticados em continuidade delitiva, haja vista que entre os crimes não há o liame subjetivo, requisito que precisa ser cumprido para que o réu seja beneficiado com o instituto em análise.<br>Isso pois, analisando cada fato conclui-se que não havia um planejamento prévio tampouco evidenciado qualquer vínculo entre as condutas, restando claro que foram atos praticados de maneira autônoma e com dolo individualizado em cada uma delas.<br> .. <br>Diante disso, não é cabível ao réu a aplicação da benesse em tela(Grifei.)<br>O Tribunal de origem, ao negar provimento ao apelodefensivo, manteve a decisão de primeiro grau com a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 96/98):<br>Do pedido de reconhecimento da Continuidade Delitiva em relação a todos os crimes:<br>Pugna, ainda, a defesa pela exclusão do concurso material e aplicação do crime continuado, sob o argumento de que o elemento subjetivo restou evidentemente comprovado, tendo em vista que as condutas criminosas perpetradas pelo apelante não foram autônomas.<br>Contudo, analisando os autos, percebe-se que inexistiu uma unidade de desígnios entre as empreitadas criminosas, requisito essencial para configuração da continuidade, restando, pois, a meu ver, a inexistência do liame subjetivo.<br>De acordo com a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal e da Corte Superior de Justiça, o ordenamento jurídico penal pátrio adota a Teoria Objetivo-Subjetiva ou Mista para fins de caracterização da continuidade delitiva, assim, além dos requisitos objetivos do art. 71 do CP, imprescindível é que os crimes integrem uma mesma unidade de impulsos, não façam parte de vontades independentes. .. <br>Em sendo assim, depreende-se que, não basta que as infrações da mesma espécie a serem unificadas tenham sido cometidas em condições semelhantes de tempo, lugar e modo de execução. Para que sejam havidas como continuação da primeira, é indispensável o vínculo subjetivo entre os eventos.<br>Na hipótese vertente, as peças informativas e o material probatório coligidos nos autos demonstram que as infrações ocorreram em circunstâncias fáticas distintas (dias distintos, vítimas distintas) inclusive demonstrando a reiteração criminosa por parte do acusado.<br>Por outro lado, é preciso ainda que se observe que a continuidade delitiva é ficção jurídica fundada no princípio do favor rei, objetivando, como medida de política criminal, a redução da pena do agente infrator eventual que mediante mais de uma ação ou omissão pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução, os subsequentes são continuação do primeiro, o que, claramente, não ocorre na situação em tela.<br>Por conseguinte, não é possível o reconhecimento da continuidade delitiva, uma vez que os delitos perpetrados pelo réu constituem ações isoladas, desvinculadas uma da outra, sem o enlaçamento necessário entre o anterior e o subsequente, como resultante do mesmo projeto criminoso.<br>Assim, a prática de roubos, em circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução diversos, demonstra apenas uma habitualidade criminosa, que não se confunde com continuidade delitiva.<br>Dessa forma, não faz jus o apelante à referida benesse legal(grifei).<br>Diante desse cenário, nos termos da fundamentação apresentada pelas instâncias ordinárias, o caso em desfile não preenche os requisitos necessários ao reconhecimento do benefício em análise, tendo em vista que ficou evidente que nenhum dos crimes praticados pôde ser considerado desdobramento do anterior ouque o seu autor tenha se valido das mesmas circunstâncias para praticar, posteriormente, outro delito. No caso, o que ficou demonstrado foi, sem sombra de dúvidas, que opaciente fez do crime o seu meio de vida.<br>Como quer que seja, nos estreitos limites do remédio constitucional, é inviável a apreciação aprofundada dos elementos e das provas constantes do processo para afastar as conclusões apresentadas na origem e afirmar o preenchimento dos requisitos necessários à aplicação do art. 71 do Código Penal.<br>No mesmo sentido:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO MATERIAL. REGIME INICIAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Este Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para o reconhecimento e a aplicação do instituto do crime continuado, é necessário que estejam preenchidos, cumulativamente, os requisitos de ordem objetiva (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo havido entre os eventos delituosos. Vale dizer, adotou-se a Teoria Mista ou Objetivo-subjetiva.<br>2. O Tribunal de origem afastou a existência de continuidade delitiva entre os delitos de roubo praticados pelo paciente, tendo em vista a ausência de vínculo, dado o decurso de mais de 30 dias entre a prática dos dois crimes, o que revela, na verdade, característica de reiteração criminosa, atraindo a regra do concurso material.<br>3.Incabível, nos estreitos limites do remédio constitucional, um maior aprofundamento na apreciação de fatos e provas constantes dos processos de conhecimento para a verificação do preenchimento das circunstâncias exigidas para o reconhecimento da ficção jurídica do crime continuado.<br> .. <br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto(HC n. 332.721/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 16/2/2016, grifei).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. EXECUÇÃO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE UNIDADE DE DESÍGNIOS. MODIFICAÇÃO DO ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REEXAME APROFUNDADO DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE DA VIA ELEITA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>- Considerando a teoria mista, adotada nesta Corte Superior, a configuração do crime continuado, previsto no art. 71 do Código Penal, depende tanto do preenchimento dos requisitos objetivos, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, como também da demonstração da existência da unidade de desígnios entre os delitos praticados.<br>-In casu, como bem observado pelas instâncias ordinárias, os delitos foram praticados com desígnios autônomos, estando ausente a comprovação dos requisitos objetivos e subjetivos necessários ao reconhecimento da continuidade delitiva.<br>-Ademais, a inversão do afirmado pelas instâncias de origem demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível na via estreita do remédio constitucional.<br>Habeas corpus não conhecido(HC 307.486/SP, relator Ministro Ericson Maranho, Desembargador Convocado do TJSP, Sexta Turma, DJe de 26/2/2015, grifei).<br>AGRAVO REGIMENTAL. INDEFERIMENTO LIMINAR DE HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. EXECUÇÃO. ROUBOS. PRETENDIDO RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. EXAME DOS REQUISITOS DO ART. 71 DO CP. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. PRECEDENTES.<br>1. Não tem cabimento a impetração de habeas corpus substitutivo do meio processual pertinente. À míngua de manifesta ilegalidade, inviável a concessão de ordem de ofício.<br>2. Este Superior Tribunal de Justiça vem adotando a teoria mista, segundo a qual, para a caracterização da continuidade delitiva, afigura-se imprescindível o preenchimento de requisitos de ordem objetiva (mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução) e subjetiva (unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos). Quer dizer, maiores incursões no tema, com a finalidade de constatar eventual unidade de desígnios ou a presença dos demais requisitos do instituto, demandaria incursão aprofundada no exame das provas, incabível na estreita via do habeas corpus (RHC n. 43.601/DF, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 18/6/2014).<br>3.A via estreita do habeas corpus é inadequada para um maior aprofundamento na apreciação dos fatos e provas constantes nos processos de conhecimento para a verificação do atendimento das circunstâncias exigidas para o reconhecimento da ficção jurídica do crime continuado(AgRg no RHC n. 39.593/DF, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 20/6/2014).<br>4. Agravo regimental improvido(AgRg no HC n. 297.622/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2014, grifei).<br>Logo, não verifico o constrangimento ilegal apontado, pois as instâncias ordinárias, ao afastarem o reconhecimento da continuidade delitiva e, por consequência, a unificação das penas, adotaram orientação harmônica com a jurisprudência desta Corte.<br>Ante o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.