DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de TIAGO VORPAGEL KERNMERICH, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Depreende-se dos autos que o ora Paciente teve a prisão preventiva decretada, e encontra-se denunciado pela, suposta, prática do delito de roubo majorado.<br>Irresignada, a Defesa interpôs habeas corpus perante a eg. Corte de origem que denegou a ordem, nos termos do v. acórdão de fls. 17-26, que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. MANUTENÇÃO. Caso concreto em que o paciente, juntamente com outros indivíduos,teria realizado roubo à residência das vítimas, mediante emprego de armas de fogo, ocasião em que, segundo consta, teria sido efetuado disparo de arma. Crime doloso, cujo máximo da pena privativa deliberdade cominada é superior a 04 anos. Contexto fático que indica maior gravidade concreta do fato e demonstra grau de periculosidadedo agente, considerando que se tratou de ação que contou com maior planejamento e organização. A existência, em tese, de algumas condições pessoais favoráveis não enseja, por si só, a solturado paciente, conforme já decidiu o STJ. Via estreita de habeas corpus que não permite a análise aprofundada de mérito. A prisão cautelar não consiste em cumprimento antecipado de pena ou viola o princípio da presunção de inocência, tendo em vista tratar-se de segregação processual, de natureza cautelar. Necessária a adoção de conduta enérgica, consistente na segregação cautelar, não se mostrandosuficientes as medidas cautelares diversas da prisão. Mantida a constrição preventiva".<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante alega a ocorrência de constrangimento, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea para a segregação cautelar do Paciente. Pondera, nesse sentido, que a prisão foi imposta pela gravidade abstrata da conduta supostamente praticada.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva do paciente.<br>Liminar indeferida às fls. 65-67.<br>Informações prestadas às fls. 70-73.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 77-82, manifestou-se pelo não conhecimento do writ, em parecer ementado nos seguintes termos:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. FUNDAMENTAÇÃO. INCOMPETÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. NÃO CONHECIMENTO.<br>- 1ª Preliminar: não conhecimento de habeas corpus originário, substitutivo de recurso ordinário/especial.-<br>2ª Preliminar: conhecimento de ofício; ausência decompetência. Precedentes: STJ (HC nº 245.731/MS; HC nº 248.757/SP).<br>- Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus".<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Ainda, preambularmente, no que concerne à fundamentação da prisão preventiva, cumpre ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 449.354/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 28/06/2018; HC n. 423.503/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 14/03/2018; RHC n. 82.459/CE , Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 22/09/2017; AgRg no HC n. 382.353/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 04/04/2017.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r. decisão que determinou a segregação cautelar do Paciente, in verbis:<br>" .. <br>Para a decretação da prisão preventiva, é necessário que estejam presentes os pressupostos de admissibilidade (art. 313 do CPP), os fundamentos (art.312, 1ª parte, do CPP) e os requisitos (art. 312, in fine, do CPP) de tal medida cautelar.<br>Na hipótese, em juízo de cognição sumária, verifica-se a presença do fumus comissi delicti, consistente na plausibilidade da medida pleiteada,caracterizada pela presença de prova da materialidade e indícios de autoria, bem como dos fundamentos autorizadores da decretação da prisão preventiva. Com efeito, narrou a Autoridade Policial que, no dia 08 de julho de2021, na Rua Irmão Augusto, nº 1483, Bairro Irmão Gabriel, na Cidade de CerroLargo/RS, ocorreu, em tese, o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas epelo emprego de arma de fogo, na forma tentada. Na oportunidade, foi efetuado um disparo de arma de fogo de forma acidental por um dos indivíduos, o que permitiu a fuga das vítimas e acarretou a fuga do local do crime pelos agentes, mediante o uso de um veículo Fiat/Pálio, cor azul, placa do Mercosul. Um veículo Vectra, de corpreta, também auxiliou na empreitada, conforme demonstraram as imagens das câmeras de segurança captadas. Aduziu que, em depoimentos colhidos em sede policial, as vítimas José Abílio Schneider e Iolanda Teresinha Lauxen Schenider declararam que, na ocasião, ouviram batidas na porta dos fundos da residência e, quando abriram,depararam-se com dois homens portando revólveres, calibre .38, os quais as empurraram, dominaram e amordaçaram, sendo que um dos assaltantes exigiu dinheiro e demonstrou que as conhecia. A Autoridade Policial referiu que as vítimas asseveraram, além disso, que ouviram um disparo de arma de fogo e, então, cada assaltante foi para um cômodo, revirando os locais, e as vítimas aproveitaram para sair da residência e solicitar socorro. Ato contínuo, os assaltantes empreenderam fuga em um veículo Fiat/Pálio, sendo que um motorista os aguardava. As vítimas não foram lesionadas na ação e nada foi levado da residência. Asseverou, ainda, que no local do crime foi apreendido um aparelho celular pertencente a um dos assaltantes e, após autorização judicial, foram solicitadas às companhias de telefonia móvel informações cadastrais do telefone,bem como a quebra de sigilo das ligações efetuadas e recebidas, com a extração de dados. Aportou à Delegacia de Polícia relatório da empresa de telefonia móvel Vivo, dando conta de que os dados cadastrais do aparelho pertenciam a Vitor Gabriel Machado Oliveira, que possui diversos endereços, passagens policiais por tráfico de drogas e roubo, sendo que, neste crime, coincidentemente, também foi esquecido um celular. Da análise das ligações efetuadas por Vitor, verificou-se uma ligação de 07 (sete) minutos efetuada para o número 55997178994, no exato momento doassalto, denotando comunicação com pessoa que prestava auxílio. A empresa detelefonia móvel Vivo informou que o citado número pertence a Tiago VorpagelKernmerich, morador da Linha Lavínia, interior do Município de São Paulo dasMissões/RS. Observou-se, além disso, a rota de fuga dos assaltantes, tendo estes passado pela Linha São Francisco e, após, ido em direção à Campina dasMissões/RS e São Paulo das Missões/RS, de modo que a Autoridade Policial concluiu que houve a participação dos referidos indivíduos na empreitada criminosa. Assim, representou-se pela decretação da prisão temporária de VitorGabriel e de Tiago, diante dos indícios de autoria no delito acima descrito, bem como acerca da necessidade de angariar mais elementos investigativos, o que foi deferido por este Juízo nos autos nº 5001402-08.2021.8.21.0043. Ademais, foram cumpridas ordens judiciais de busca e apreensão(concedidas nos autos nº 5001458-41.2021.8.21.0043), visando obter indícios de participação de outras pessoas no delito em comento, tendo sido apreendido o veículo utilizado - Fiat Pálio Fire, placas INE8B61 -, bem como celulares dos investigados. O investigado Tiago, em sede de interrogatório policial, devidamente cientificado de seus direitos constitucionais, admitiu a participação no roubo, diante das evidências que existiam contra os acusados. A Autoridade Policial consignou que Tiago detalhou sua participação no delito e apontou como possível mentorDaniel Pedro Kasper, tendo em vista que este foi quem lhe convidou para participar da empreitada criminosa e quem o orientou sobre as rotas de fuga, local a ser roubado e providenciou os veículos. Para corroborar as declarações de Tiago, após o deferimento da extração dos dados dos aparelhos celulares apreendidos (deferida nos autos nº5001081-70.2021.8.21.0043), em análise do telefone celular de Josiani Morari,esposa do investigado Daniel, foi possível identificar uma foto em que Daniel estácom um Veículo Vectra em um cruzamento na Linha Santo Antônio, CerroLargo/RS, BR392, no exato momento em que estava acontecendo o roubo. Foipossível identificar, ademais, a placa do veículo Vectra - KLE6E30, pertencente a Jair Lubchinski, morador de São Paulo das Missões/RS. Verificou-se das conversas obtidas no celular que Daniel mentiu para a esposa, Josiane, não fazendo qualquer alusão ao fato criminoso, oportunidade emque disse apenas que buscaria dinheiro, o que também não deu certo. Soma-se aisso, Daniel enviou a Josiane um vídeo que denota Jair lhe auxiliando a rebocar o veículo Vectra, o qual estragou durante a fuga, fato que foi narrado por Tiago em seu interrogatório, o que corrobora a participação de Daniel na empreitada criminosa.<br>Consta da representação, ademais, que Vitor e outro indivíduo não identificado foram os executores imediatos ação delituosa, com a invasão ao domicílio das vítimas, o que culminou na tentativa frustrada do roubo em investigação. Tiago, por sua vez, foi o responsável por conduzir o veículo e prestar cobertura à ação criminosa dos demais indivíduos, sendo que retirou os demais assaltantes da residência e os conduziu até o cruzamento da Linha Santo Antônio,onde Daniel os aguardava.<br>In casu, está preenchida a previsão legal autorizadora da prisão preventiva, pois o delito em tese praticado é doloso e apenado com pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 313, inciso I, do CPP.<br>Os pressupostos da prisão cautelar, consistentes na prova da existênciado crime e indícios suficientes de autoria (fumus comissi delicti) mostram-se presentes no presente caso, o que autoriza a decretação da prisão cautelar com base na garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal, visto que se trata de crime grave à luz das circunstâncias do caso concreto, praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, tendo os agentes amarrado e amordaçado as vítimas dentro da residência invadida. Tal delito gera evidente intranquilidade social, principalmente quando praticado em uma pacata cidade como Cerro Largo/RS. O periculum libertatis reside, dessa forma, na periculosidade dos investigados, que, mediante prévio e minucioso planejamento, mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, tentaram efetuar o roubo às vítimas idosas e amordaçadas, situação que apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Não bastasse a gravidade concreta do delito apurado, a certidão de antecedentes criminais dos acusados revela, ainda, que Vitor Gabriel Machado de Oliveira responde a outro delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, autos nº 019/2.19.0019827-9, da Comarca de NovoHamburgo, com denúncia recebida em 11.12.2019, e a outros dois delitos de tráficode drogas e associação para o tráfico, além de posse irregular de arma de fogode uso permitido, ambos da Comarca de Gramado (processos nº 101/2.20.000659-0e nº 101/2.20.0000760-0, este com denúncia recebida em 04.03.2021). DanielPedro Kasper, por sua vez, responde a outros dois processos criminais oriundosda Comarca de Campina das Missões, pela prática, em tese, dos delitos previstosnos arts. 50 da Lei nº 9.605/98 (nº 150/2.20.0000391-6) e art. 147 do Código Penal(nº 150/2.21.0001117-1).<br> .. <br>Finalmente, constata-se que as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas cautelares diversas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito preterido,notadamente diante da necessidade de se garantir a ordem pública" (fls. 27-34, grifei)<br>A análise do excerto transcrito permite a conclusão de que a decisão do Juízo de origem que decretou a prisão preventiva do paciente encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte sobre o tema, eis que devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do paciente acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a gravidade concreta da conduta que lhe foiimputada, consistente em roubo majorado, "praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, tendo os agentes amarrado e amordaçado as vítimas dentro da residência invadida", circunstâncias que revelam a periculosidadedo agente, tudo a demonstrar a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, na hipótese.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal. Ademais, dispõe o art. 387, § 1º, do mesmo Código, que, quando da prolação da sentença, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar".<br>3. No caso, a custódia cautelar do paciente foi mantida para garantia da ordem pública, ante a gravidade concreta da conduta delituosa, pois o crime de roubo teria sido praticado em concurso de agentes, mediante o uso de arma de fogo, contra diversas vítimas, dentre elas duas crianças, e com emprego de violência real.<br>4. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a prisão preventiva é decretada em razão do modus operandi com que o crime fora praticado, como ocorreu no caso dos presentes autos.<br>5. "Não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva" (RHC 100.868/SP, Rel.Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/09/2018, DJe 19/09/2018).<br>6. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do paciente.<br>7. O fato de o paciente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva.<br>8. Habeas corpus não conhecido." (HC 539.719/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 15/06/2020)<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DA AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. ACOLHIMENTO QUE DEMANDA REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. FUNDAMENTAÇÃO DA CUSTÓDIA. INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS A RESPEITO DA PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGRAVANTE E DOS CORRÉUS. CRIME PRATICADO MEDIANTE CONCURSO DE QUATRO PESSOAS E PREMEDITAÇÃO. RENDIÇÃO DE MORADORES DE PACATA CIDADE DO INTERIOR. ARROMBAMENTO DE CAIXA ELETRÔNICO. UTILIZAÇÃO DE EXPLOSIVOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.<br>1. Deve ser mantida a decisão monocrática em que se denega a ordem de habeas corpus, quando não evidenciado constrangimento ilegal à liberdade de locomoção.<br>2. Caso em que o agravante, em tese, participou de uma ação previamente planejada entre, ao menos, quatro indivíduos, os agentes deslocaram-se do município de Criciúma à pacata cidade de Rio Fortuna, a qual conta com apenas 4.000 habitantes e localiza-se no interior do sul do Estado, e então, durante a madrugada de um sábado, renderam moradores que transitavam pelo local mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, adentraram na agência bancária, explodiram um caixa eletrônico e subtraíram em proveito do grupo mais de R$7.000,00 (sete mil reais) em espécie.<br>3. O reconhecimento da inexistência de indícios de autoria demanda dilação probatória, inviável na via estreita do habeas corpus.<br>Precedente.<br>4. Este Superior Tribunal reconhece a idoneidade da fundamentação baseada no modus operandi do crime, a evidenciar a periculosidade concreta dos acusados, para a decretação da prisão preventiva. Precedente.<br>5. Em se tratando de crime praticado com violência ou com grave ameaça à pessoa, o juízo a respeito da aplicação da Recomendação n. 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça deve passar, primeiramente, pelo crivo do Juízo de primeiro grau e, posteriormente, pelo crivo do Tribunal de origem, mais próximos dos fatos, das partes e da ação penal.<br>6. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 542.655/SC, sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 09/06/2020).<br>Ressalte-se, ainda, que a presença de circunstâncias pessoais favoráveis não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.