DECISÃO<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO EM FACE DE DECISÃO QUE DEFERIUTUTELA DE URGÊNCIA. RECONHECIMENTO DA PERDA DO OBJETO RECURSAL EM DECORRÊNCIA DA SUPERVENIÊNCIA DASENTENÇA DE MÉRITO. SENTENÇA POSTERIORMENTE ANULADA. INEXISTÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO SOBRE OS EFEITOS DA TUTELA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO. OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL DE INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIALPROVIDO.<br>1. Trata-se de recurso especial interposto por INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da CF/1988, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região, assim ementado:<br>PREVIDENCIÁRIO E PROCESO CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. SENTENÇA PROFERIDA NO PROCESSO ORIGINÁRIO. PERDA SUPERVENIENTE DO OBJETO.<br>1. A orientação jurisprudencial deste egrégio Tribunal e do colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a superveniência da sentença de mérito, nos autos de origem, como no caso, conduz à prejudicialidade do agravo de instrumento, interposto contra decisão que defere ou indefere medida liminar ou antecipação de tutela, a autorizar o relator a negar-lhe seguimento, pela posterior perda de objeto.<br>2. Observa-se a ocorrência de superveniente perda do objeto deste agravo de instrumento, tendo em vista que, em consulta processual informatizada realizada neste Tribunal, verificou-se que já houve prolação de sentença na ação que deu origem ao presente recurso.<br>3. Agravo de Instrumento prejudicado.(fls. 168/170).<br>2. Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 191/193).<br>3. Nas razões do seu recurso especial (fls. 200/213), a parte recorrente sustenta violação do art. 1.022, II, c/c art. 489, § 1º, II e III, do CPC/2015. Argumenta, para tanto, queo Tribunal de origem,ao julgar prejudicado o agravo de instrumento, foi omisso no que toca à questão referente à manutenção dos efeitos da tutela antecipada deferida nos autos de origem, diante do julgamento da apelação pelo TRF, que anulou a sentença.<br>4. Devidamente intimada, a parte recorrida apresentou as contrarrazões (fls. 222/235). O recurso especial foi admitido na origem (fls. 241).<br>5. É o relatório.<br>6. A irresignaçãomerece prosperar.<br>7. Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo Código.<br>8. Verifica-se que o INSS interpôs agravo de instrumento contra decisão que deferiu tutela de urgência no bojo de ação civil pública movida pelo MPF.<br>9. O Tribunal de origem julgou prejudicado o agravo de instrumento, com amparo nos seguintes fundamentos:<br>A orientação jurisprudencial deste egrégio Tribunal e do colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a superveniência da sentença de mérito, nos autos de origem, como no caso, conduz à prejudicialidade do agravo de instrumento, interposto contra decisão que defere ou indefere medida liminar ou antecipação de tutela, a autorizar o relator a negar-lhe seguimento, pela posterior perda de objeto.<br>Neste caso, contudo, observo a ocorrência de superveniente perda do objeto deste agravo de instrumento, tendo em vista que, em consulta processual informatizada realizada neste Tribunal, verificou-se que já houve prolação de sentença na ação que deu origem ao presente recurso. (fls. 168).<br>10. Contra o referido acórdão, a parte recorrente opôs embargos de declaração, a fim de provocar a Corte de origem a se manifestar sobre a manutençãodos efeitos da decisão que concedeu a tutela de urgência. Isso porque a sentença prolatada nos autos de origem, que, em tese, tornaria o agravo de instrumento prejudicado, foi anulada pela Corte a quo, no julgamento do recurso deapelação interposto pela autarquia federal,diante do reconhecimento da necessidade de produçãodaprova pericial, promovendo-se a reabertura da instrução processual(Processo nº0001709-90.2015.4.01.4200).<br>11. Nesse contexto, a autarquia previdenciária, por meio dos embargos de declaração,pretendia obter esclarecimentos sobre a manutenção dos efeitos da tutela de urgência, o que não foi enfrentado pela Corte de origem. Com efeito, não seriapossível se falar em perda do objeto do agravo de instrumento, se a Corte a quo reconhecesseque persistem os efeitos da tutela de urgência deferida na origem.<br>12. Dessa forma, é imperioso o acolhimento da pretensão recursal ante a ocorrência de violação ao art. 1.022 do CPC/2015, devendo os autos retornarem à origem para que haja suprimento do vício apontado no recurso integrativo, a fim deque seja proferido novo julgamento dos embargos de declaração com manifestação expressa a respeito da questão não apreciada.<br>13. Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial deINSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para anular o acórdão proferido em sede de embargos de declaração, devolvendo-se os autos ao Tribunal a quo, para que seja proferido novo julgamento, com o suprimento do vício apontado.<br>14. Publique-se. Intimações necessárias.