DECISÃO<br>RODRIGO CID GONÇALVES CAMPOSagrava da decisão de fls. 683-687, em que indeferi liminarmente o habeas corpus, dada a apresentação de fundamentação concreta para justificar a realização de exame criminológico.<br>Para tanto, assere que, "ao conceder a ordem de Habeas Corpus nº 640.504/SP, Vossa Excelência determinou que o MM. Juízo de Execuções Penais apreciasse, com urgência, possibilidade de progressão de regime do requerente, independente de submissão ao exame criminológico, uma vez que os fundamentos que ensejaram a realização do referido exame seriam inidôneos, motivo pelo qual o laudo pericial nem sequer poderia ter sido requerido pelo Juízo a quo" (fl. 691).<br>Ainda, lembra que "o presente writ não busca discutir sobre a possibilidade ou não da exigência do exame criminológico e, muito menos, sobre as conclusões obtidas pelo laudo pericial, visto que essas controvérsias já foram solucionadas por Vossa Excelência, quando da concessão da ordem do Habeas Corpus nº 640.504/SP e do deferimento liminar da Reclamação nº 41.855/SP, os quais determinaram à análise do pedido de progressão de regime de pena do requerente, desconsiderando o exame criminológico feito ilegalmente" (fl. 693).<br>Por fim, reitera que o apenado já preencheu o requisito objetivo - mais da metade de pena cumprida em regime integralmente fechado -, assim como o subjetivo, uma vez que o seu comportamento foi classificado como bom e "não há o registro de qualquer faltar disciplinar durante o cumprimento de sua reprimenda" (fl. 694).<br>Requer, assim, a reconsideração do referidodecisum, a fim de que seja concedida a ordem e progredido o paciente ao regime semiaberto.<br>Instado a se manifestar (fl. 701), o Ministério Público Federal opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 703-707).<br>Decido.<br>Em 22/7/2020, o Juiz da VEC indeferiu o pleito de progressão do reclamante ao regime semiaberto e determinou a sua submissão a exame criminológico. A decisão foi mantida pelo Tribunal de Justiça.<br>No dia 19/2/2021, ao julgar o HC n. 640.504/SP,esta Corte reputou ilegal a exigência. A ordem foi concedida "para determinar ao Juízo da Execução Penal que aprecie, com urgência, a possibilidade de progressão de regime do apenadoindependentemente de sua submissão a exame criminológico, uma vez que não foi justificada a realização do estudo.<br>O Magistrado, em novo ato judicial, indeferiu a progressão de regime "em razão de 04 fatores distintos: (a) o exame criminológico desfavorável; (b) parecer negativo de 04 Diretores da Unidade Prisional; (c) relatório da SAP afirmando que o reclamante apresenta "altíssima periculosidade"; (d) o fato de o reclamante registrar envolvimento com facção criminosa", pois uma das suas condenações "é por associação transnacional para o tráfico de drogas, em processo crime que teve origem com a Operação Leviatã, focada em organização criminosa sediada em São Paulo" (fl. 550).<br>Ao examinar a Rcl n. 41.855/SP,deferi a liminarpara determinar que a autoridade reexaminasse o pedido da defesa,sem levar em consideração o estudo desfavorável, pois indevidamente realizado.Apliquei ao caso o entendimento de que:<br> .. <br>1. Reputada ilegal, por esta Corte, a determinação do Tribunal de Justiça de realização de exame criminológico, para fins de avaliação do requisito subjetivo necessário à progressão de regime durante execução penal, dado que amparada a determinação apenas na gravidade abstrata do delito e na longa pena por cumprir, ainda que o resultado de tal exame tenha sido juntado aos autos no mesmo dia em que proferido o julgado deste Tribunal Superior,seu resultado não pode ser considerado como óbice superveniente à concessão da progressão de regime ao apenado.<br>2. Reclamação julgada procedente, para restabelecer a decisão do Juízo de Execuções que concedera ao Reclamante progressão para o regime semiaberto, desconsiderando-se o resultado do exame criminológico considerado ilegal no AgRg no HC n. 593.388/SP.<br>(Rcl 41.231/SP, Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, 3ª S., DJe 11/3/2021, grifei).<br>Posteriormente, em10/7/2021, negou o benefício do art. 112 da LEPsem considerar o resultado do exame criminológico. Entendeu o Juiz, ante os sinais de que o reeducando integra facção criminosa, que não era possível deferir a progressão de regime, por falta de requisito subjetivo.<br>Com efeito, oJuízo das execuções indeferiu o novo pedido, nos seguintes termos:<br>A condenação por associação transnacional para o tráfico de drogas sedeu em processo decorrente da OPERAÇÃO LEVIATÃ, que teve como alvo organização criminosa sediada em São Paulo, destinada ao tráfico internacional de drogas, tendo o sentenciado sido condenado por integrar o denominado "Braço Paraguaio do PCC" (fls. 10 da GR 02).<br>Durante o cumprimento da pena aportou nos autos, em 12/12/2013, a informação de que o sentenciado registra envolvimento com facção criminosa, conforme se verifica no item "Observações Gerais" do Boletim Informativo. Posteriormente, quase 6 anos depois, a Secretaria da Administração Penitenciária do Estado de São Paulo informou novamente, de ofício, em 01/08/2019, que o sentenciado "registra envolvimento com facção criminosa".<br>Chama a atenção o fato de que a referida informação permanece sendo levantada no processo de execução penal do sentenciado durante o cumprimento da pena por mais de 07 anos depois que a reprimenda teve início, e que a última reiteração, como se nota, é de data relativamente recente (fim do ano retrasado).<br>Paralelamente a isso, também veio para os autos da execução penal, há mais de um ano, a informação de que o sentenciado figura como corréu na ação penal nº 0002529-47.2013.8.26.0483 da 1ª Vara da Comarca de Presidente Venceslau, na qual ele é acusado de integrar organização criminosa armada juntamente com mais de 160 (cento e sessenta) outros corréus (fls. 160 e 160-verso do processo físico de execução penal do reclamante). Cuida-se, aqui, de outra acusação, com fatos distintos dos que geraram a condenação dele no processo decorrente da OPERAÇÃO LEVIATÃ.<br> .. <br>Anoto, por fim, que em 05/12/2014 proferi sentença absolvendo o sentenciado de falta grave datada de 09/10/2013, consistente em incitação ou participação em movimento para subverter a ordem e a disciplina da Penitenciária (fls. 82 do roteiro de penas), e assim o fiz por não vislumbrar prova segura suficiente de que ele tenha participado dos fatos, ou seja, na dúvida, entendi que a melhor solução seria a absolvição quanto à referida falta disciplinar. Agora, no entanto, a situação é diferente: os elementos acima mencionados (sem levar em consideração esta falta, mesmo porque ele foi absolvido, e sem levar em consideração o exame criminológico) indicam no mínimo aexistência de dúvida razoável a respeito do preenchimento do requisito subjetivo (mérito), estabelecendo nosso ordenamento jurídico que, se isso ocorrer, os princípios que devem ser observados para fins da concessão de benefícios são o pro societate e o da vedação à proteção insuficiente, conforme acima consignado.<br>Diante desse quadro, os fatores expostos demonstram, em meu sentir, a necessidade de uma cautela maior em relação ao sentenciado, mostrando-se prudente a sua manutenção no regime fechado para aprofundamento da consciência sobre a disciplina, sobre a hierarquia, sobre as condutas criminosas, a saúde pública, a integridade e o patrimônio alheio, bem como para a assimilação de valores socialmente adequados e um maior desenvolvimento de mecanismos inibitórios de condutas antissociais.<br>Ante o exposto, nos termos da liminar deferida pelo C. STJ na Reclamação n. 41.855/SP e também em atenção ao determinado no HC n. 640.504/SP, reapreciei o pedido de progressão ao regime semiaberto formulado em favor do sentenciado RODRIGO CID GONÇALVES CAMPOS, sem levar em consideração qualquer elemento contido no exame criminológico, entendendo, com base na análise de outros fatores ocorridos durante a execução da pena, que o pedido de progressão deve ser indeferido, pelas razões acima expostas (fls. 77-78, destaquei).<br>A Corte de origem,confirmoua decisão do Juízo de primeiro grau,sob a seguinte argumentação:<br>Diante da análise do conjunto fático-probatório delineado nos autos, tem-se que o agravante cumpre a reprimenda de 13 (treze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, pelos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e uso de documento falso, cujo início do resgate se deu em 17/07/2013, com término previsto para 16/03/2027 (fls. 24/27).<br>Há nos autos, ainda, informação, baseada no sistema informatizado de fotografias criminais da Polícia Militar do Estado de São Paulo FOTOCRIM, de que o agravante registra envolvimento com facção criminosa (fls. 27).<br>E, muito embora tenha o agravante apresentado atestado de bom comportamento carcerário (fls. 23), nunca é demais rememorar que o Magistrado não está adstrito ao referido documento, mormente quando há elementos suficientes que destoam de tal conclusão.<br>Nesse particular, faz-se necessário destacar a análise feita pelo MM. Juízo a quo, na r. decisão agravada, da qual se extrai: "Durante o cumprimento da pena aportou nos autos, em 12/12/2013, a informação de que o sentenciado registra envolvimento com facção criminosa, conforme se verifica no item "Observações Gerais" do Boletim Informativo.<br>Posteriormente, quase 6 anos depois, a Secretaria da Administração Penitenciária do Estado de São Paulo informou novamente, de ofício, em 01/08/2019, que o sentenciado "registra envolvimento com facção criminosa".<br>Chama a atenção o fato de que a referida informação permanece sendo levantada no processo de execução penal do sentenciado durante o cumprimento da pena por mais de 07 anos depois que a reprimenda teve início, e que a última reiteração, como se nota, é de data relativamente recente (fim do ano retrasado).<br>Paralelamente a isso, também veio para os autos da execução penal, há mais de um ano, a informação de que o sentenciado figura como corréu na ação penal nº 0002529-47.2013.8.26.0483 da 1ª Vara da Comarca de Presidente Venceslau, na qualele é acusado de integrar organização criminosa armada juntamente com mais de 160 (cento e sessenta) outros corréus (fls. 160 e 160- verso do processo físico de execução penal do reclamante). Cuida-se, aqui, de outra acusação, com fatos distintos dos que geraram a condenação dele no processo decorrente da OPERAÇÃO LEVIATÃ.<br>Nestes casos, este Juízo sempre aplicou o entendimento adotado pelo C. STJ no HC n. 89.851/RJ, no sentido de que, comprovados os laços do sentenciado com organização criminosa, não há mérito para o deferimento da progressão de regime.<br>Note-se que no caso do sentenciado, o laço com a organização criminosa é apontado por 4 fatores distintos: (a) a condenação por integrar o braço paraguaio do PCC (Operação Leviatã); (b) a informação do Governo do Estado de São Paulo de 12/12/2013 de que ele registra envolvimentocom facção criminosa; (c) a informação idêntica do Estado de São Paulo inserida em 01/08/2019; (d) o fato de ele estar novamente sendo processado por integrar organização criminosa armada no processo de conhecimento 0002529-47.2013.8.26.0483, em trâmite na 1ª Vara da Comarca de Presidente Venceslau/SP.<br> .. <br>Assim,demonstrou o agravante, ao continuar envolvido com facção criminosa durante o período de cumprimento de pena, total inaptidão e imaturidade para passar a descontar suas reprimendas, por ora, em regime menos rigoroso, posto que se encontra, ainda, em processo gradativo de assimilação de valores.<br>Restou comprovado, portanto, que o recorrente continua ostentando alto grau de periculosidade epersonalidade inclinada para a criminalidade, razão pela qual não se constata a ocorrência de violação ao princípio da igualdade, mas, ao contrário, o que se verifica no caso, é a correta aplicação do princípio da individualização da pena (artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal) (fls. 22-26, destaquei).<br>Logo, após exame mais detido dos autos, entendo ter razão a defesa, no que diz respeito aos argumentos lançados para o novo indeferimento do benefício, uma vez que, ao contrário do que foi determinado no HC n. 640.504/SP, a negativa lastreou-se, uma vez mais, em elementos atinentes à condenação.<br>A respeito da matéria suscitada, esta Corte Superior possui o entendimento de que "com as alterações trazidas pela Lei n. 10.792/2003, o exame criminológico deixa de ser requisito obrigatório para a progressão de regime,podendo, todavia, ser determinado de maneira fundamentada pelo Juízo da execução penal, de acordo com as peculiaridades do caso" (HC n. 122.486/MT, Rel. MinistraMaria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 4/4/2011).<br>Vale dizer, embora não mais se exija, de plano, a realização de exame criminológico,o Juízo da execução penal ou mesmo o Tribunal de Justiça estadual podem, de forma devidamente fundamentada e diante das peculiaridades do caso concreto, determinar a realização do referido exame para a formação do seu convencimentoacerca do implemento do requisito subjetivo.<br>Nesse sentido, foi editada aSúmula n. 439 do STJ: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>Dessa forma, o que se verifica é que foi determinada a elaboração de laudo pericial sem a devida fundamentação, com fulcro apenas em considerações abstratas acerca dos delitos cometidos pelo reeducando, a impor-lhe patente constrangimento ilegal,sem a demonstração de prática de falta grave recente.E, nesse contexto, a indicação de que o ora paciente integrava facção criminosa data de 1º/8/2019.<br>Sobre a matéria suscitada, o entendimento desta Corte Superior é firme no sentido de que " a  decisão que retarda a concessão do livramento condicional ao paciente, condicionando a benesse à realização de exame complementar, com laudo psiquiátrico,configura constrangimento ilegal, sobretudo porque existe no exame já realizado, parecer favorável. Precedentes" (HC n. 399.139/SP, Rel. MinistroFelix Fischer, 5ª T., DJe 30/10/2017, sublinhei).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,reconsidero a decisão de fls. 683-687, a fim de conceder a ordem para inserir o paciente no regime semiaberto.<br>Comunique-se,com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.