DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de CARLOS ALBERTO VENTURA DA SILVA, contra acórdão proferito pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos do Habeas Corpus n. 2260588-23.2021.8.26.0000.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso, em flagrante, em 25/10/2021, diante da suposta prática do crime previsto no art.121, § 2º, I, II e IV, na forma dos arts. 29 e 14, II, todos do Código Penal. A custódia foi posteriormente convertida em preventiva.<br>A defesa impetrou prévio writ, perante o Tribunal de origem, que foi indeferidoliminarmente (e-STJ, fls. 408-413).<br>No presente habeas corpus, alega a defesa, em síntese, a existência de constrangimento ilegal, visto que o decreto de prisão preventiva estaria desprovido de fundamentação idôneapor ter se calcado em termos genéricos, tendo em vista que teria tido como "único fundamento a reprovabilidade e periculosidade do paciente" (e-STJ, fl. 6).<br>Sustenta que o acusado é réu confesso e tem colaborado com a Justiça desde quando inicialmente abordado pela autoridade policial, ocasião em que entregou seu aparelho celular, afirmando que seu depoimento teria sido a única razão para ser mantido segregado (e-STJ, fl. 10).<br>Anota que o réu "não é reincidente em crimes violentos, nem crime idêntico, tem residência fixa há mais de 50 (cinquenta anos) e trabalho lícito há mais de 35 (trinta e cinco) anos no distrito da culpa, tem filhos e netos", asseverando, ainda, que "o filho mais novo ainda está em fase de formação acadêmica  .. , com dependência financeira total" (e-STJ, fl. 5).<br>Aduz que, na hipótese, bastaria a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, assim, liminarmente e no mérito, a revogação da custódia cautelar. Alternativamente, pugna pela substituição da constrição por medidas cautelares alternativas diversas da prisão.<br>O pedido de liminar foi indeferido (e-STJ, fl. 420).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 424-433 e 436-440), o Ministério Público Federal manifesta-se pela não concessão da ordem (e-STJ, fls. 442-452).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado<br>Passo ao exame da impetração, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Esta Corte -HC 535.063, TerceiraSeção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, PrimeiraTurma, Rel. Min.Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, SegundaTurma, Rel. Min.Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Quanto à fundamentação da segregação cautelar, tem-se que, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Assim fundamentou o Juízo processante, ao convolar a prisão em flagrante empreventiva, no pertinente:<br>" ..  CARLOS ALBERTO VENTURA DA SILVA foi preso em flagrante delito no dia 25 de outubro de 2021 pela prática, em tese, do delito de tentativa de homicídio qualificado mediante paga. Segundo consta dos autos, o acusado foi perseguido e surpreendido em situação que fizeram presumir ser ele o autor da infração penal cometida por volta das 4 horas da manhã, eis que o veículo GM Prisma placas DCV-4470/Lucélia-SP, alugado em seu nome, interceptou a trajetória do veículo caminhão MB 1313 placas BLI-1873-Panorama-SP, que era conduzido por Marco Aurélio Teles Prieto e efetuou disparos de arma de fogo contra o mesmo, culminando com um acidente de trânsito e fuga da vítima. Assim, logo após essa ocorrência, saíram à procura de Carlos, que fora abordado na rua Coroados, próximo ao no 912, nesta cidade de Pacaembu-SP, tendo ele confessado ser o mandante do atentado contra a vida de Marco Aurélio. Desta feita foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indiciado. Após a prisão, nesta data, realizou-se a audiência de custódia, objetivando avaliar a legalidade e necessidade de manutenção da prisão. É a síntese do necessário. DECIDO: Da legalidade da prisão. A materialidade do delito está comprovada boletins de ocorrências de fls. 34/39, fotografia de fls. 30, documento de fls. 42/46 e prova oral colhida exaustivamente na fase policial. Da mesma forma, a autoria também restou sedimentada nos autos, pela confissão do acusado e depoimentos nos autos. Os fatos descritos nos autos, a princípio, são típicos e antijurídicos. Presente a situação de flagrância no momento da abordagem policial, nos termos do artigo 302, I, do Código de Processo Penal, revestindo-se, pois, a prisão de legalidade. O flagrante encontra-se formalmente em ordem. É caso de se converter a prisão em flagrante em preventiva, nos termos do art. 310, inciso II, do Código de Processo Penal, com a redação dada Lei 12.403/2011. Repito, presentes indícios suficientes de autoria e materialidade do delito. Trata-se de situação fática que somente foi elucidada, inclusive pela vítima, após o surgimento do nome do réu como o locatário do veículo GM Prisma. A trama engendrada iniciou-se com tratativas entre Carlos Alberto e Andressa Princiele Belan dos Santos, na qual o acusado adquiriu uma arma dar cabo à vida de Marco Aurélio. Assim, confessou que Andressa se colocou a disposição para a venda de uma arma, do qual o acusado a adquiriu (revólver calibre 38), pelo valor de R$ 3.000,00. Asseverou ainda que ela se dispôs ainda a contratar alguém para matar Marco Aurélio, pelo valor de R$ 5.000,00. Disse ainda que Andressa Princieli confirmou a empreitada e ainda solicitou que o acusado locasse um veículo para a execução do crime, o que foi feito na cidade de Lucélia e entregue o automotor à Andressa. Por fim, Carlos Alberto informou a mesma como ocorria a movimentação de trabalho de Marco Aurélio, deixando ao encargo dela (Andressa) a data em que seria executada a morte da vítima. Esclareceu ainda que, por volta das 6 horas da manhã, passou a receber ligações de Andressa mas não atendeu e, por achar que já havia ocorrido a empreitada (morte da vítima), se dirigiu com seu veículo até a cidade de Irapuru, contudo, ao avistar viaturas, resolveu voltar, ocasião em que foi abordado por policiais militares. Especificamente no que tange a audiência de custódia, cumpre ponderar que o exame de corpo de delito realizado demonstra que o acusado não apresenta lesão corporal de qualquer natureza aqui presente, também não queixou-se de ter sofrido agressão ou coação posteriormente a sua prisão até o presente momento. Assim, restou evidenciada a regularidade da prisão. No que pertine a necessidade da manutenção da prisão, passo a decidir. A pena máxima prevista para o delito é superior ao limite mínimo previsto de 4 anos, nos termos do art. 313, I, do CPP. Agregue-se que tal delito reveste-se de extrema gravidade, pois, sua prática envolve violência, e a tentativa, per si não retira a hediondez do delito. É notório o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, mormente porque Pacaembu é uma diminuta urbe, cuja tranquilidade é cessada diante de tramas ardilosas envolvendo vítima que sequer sabia o motivo de tal crime e porque morreria e acusado que sob o manto de comerciante ilibado na cidade, contrata matadores para sua empreitada, por intermédio de mulher até então insuspeita que lhe fornece armamento e pessoas para execução. No mais, presente a contemporaneidade, explícita pela prisão em flagrante. Tampouco se mostra suficiente o mero cumprimento das medidas cautelares diversas da prisão, previstas pelo art. 319 do Código de Processo Penal, uma vez presentes os requisitos da manutenção da custódia cautelar. De outro vértice, a decretação da prisão ainda se impõe para garantia da instrução processual e para assegurar a futura aplicação da lei penal, pois não há garantias de que, posto em liberdade, não desaparecer prejudicando eventual reconhecimento judicial e a futura aplicação da lei penal. Observo ainda que a prisão cautelar não viola a presunção de inocência ou caracteriza execução antecipada da pena, tendo em vista que a aferição da legitimidade da custódia não se funda na culpabilidade do agente ou do fato imputado. Ante o exposto, presentes os requisitos do artigo 312 e ausentes os do artigo 318 do Código de Processo Penal e, com base no artigo 310, II, c.c. o artigo 282, 60, ambos do mesmo Diploma Legal, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE do autuado CARLOS ALBERTO VENTURA DA SILVA em PRISÃO PREVENTIVA, expedindo-se mandado de prisão  .. " (e-STJ, fls. 118-124, grifou-se).<br>O Tribunal de origem assim se manifestou:<br>" ..  O impetrante ajuizou o presente pedido de habeas corpus contra decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva. Sustentou que não se justifica a prisão preventiva, pois não há risco caso solto e porque a gravidade, por si só, não pode justificar a prisão. Argumentou se cabível cautelar diversa. Pleiteou liminar.<br>É o relatório.<br>O paciente foi denunciado como incurso no artigo 121, § 2º, incisos I, II e IV, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.<br>Conforme inteligência do artigo 312 do Código de Processo Penal, só é possível a decretação da prisão preventiva quando presentes os pressupostos e circunstâncias que autorizariam a medida extrema.<br>Presentes estão os pressupostos da prisão preventiva.<br>O relatório de investigação e a prova oral comprovam a materialidade.<br>Existem ainda indícios suficientes de autoria, decorrentes prova oral colhida no inquérito, dando notícias de que o paciente, junto com Andressa, decidiu contratar um sicário, qual seja, Danilo, para ceifar a vida da vítima, tendo sido inclusive Carlos quem passou o itinerário da vítima para que Danilo o encontrasse e atirasse contra ele.<br>Também estão presentes circunstâncias ensejadoras da prisão preventiva.<br>O paciente demonstrou ainda, na prática do crime, alta reprovabilidade e periculosidade, porque decidiu matar Danilo porque queria manter seu relacionamento com Andressa sem a continuidade do triângulo amoroso. Portanto, altamente reprovável a motivação, principalmente pelo fato de ter sido um crime praticado mediante promessa de recompensa. Ademais, os disparos foram efetuados em via pública, fazendo com que o caminhão conduzido pela vítima perdesse o controle, a ensejar perigo comum. Após o crime, Carlos ainda buscou Andressa e Danilo e os conduziu a outro lugar, além de ter efetuado o pagamento a Danilo. Em suma, Carlos agiu para se livrar do companheiro de sua amante.  .. <br>No tocante à presunção de inocência, em primeiro lugar, conforme jurisprudência pacífica, nos termos da Súmula 9 do Superior Tribunal de Justiça, inexiste incompatibilidade entre a presunção de inocência e a prisão processual. E isso porque o próprio artigo 5º da Constituição Federal, no seu inciso LXI, prevê a possibilidade da prisão processual ao autorizar a prisão em flagrante ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente. Desta forma, fica claro acerca da compatibilidade da presunção de inocência, prevista no inciso LVII, com a prisão processual, prevista no inciso LXI  .. <br>Quanto à primariedade, desde que presentes os pressupostos e circunstâncias ensejadoras, não elide ou afasta a prisão preventiva.  .. <br>Portanto, verifica-se que é cabível a prisão preventiva, estando presentes os pressupostos e as circunstâncias ensejadoras dela conforme o artigo 312, do Código de Processo Penal, não sendo caso de concessão de medida cautelar diversa.<br>Ausente, então, constrangimento ilegal a ser sanado nesta via.<br>Presente a hipótese do artigo 663 do Código de Processo Penal, deixa-se de requisitar informações e de colher a manifestação da Procuradoria Geral de Justiça.<br>É entendimento tranquilo que a periculosidade e culpabilidade excessivas justificam a prisão preventiva.<br>Ante o exposto, indefere-se o processamento da ação de habeas corpus, em consonância coma regra do artigo 248 do Regimento Interno desta Corte de Justiça c. c. o artigo 663 do Código de Processo Penal" (e-STJ, fls. 408-413, grifou-se).<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.Nesse diapasão, a manutenção da prisão se impõe para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Segundo delineado pelas instâncias ordinárias,oora paciente, Carlos Alberto, movido pelo interesse de "se livrar" da vítima,companheiro de sua amante - Luciane -locou um automóvel e, por intermédio da também acusada Andressa, adquiriu uma arma de fogo, tendo contratado Danilo para matar a vítima, Marco Aurélio.<br>Na ocasião dos fatos, oveículo conduzido pela corré Andressa emparelhou com o caminhão dirigido pela vítima, tendo Danilo desferido tiros,de dentro do automóvel, contra Marco Aurélio, com intenção de ceifar a vida da vítima, que perdeu o controle do caminhão, vindo a colidir com o veículo onde estavam os agentes. Ato contínuo, a vítima se refugiou no mato, não tendo o homicídio se consumado por motivos alheios à vontade do acusado.<br>Consta dos autos que Carlos, ora paciente,teria também pactuado com outro acusado para que ele entregasse a importância de R$ 5.000,00 aos executores Andressa e e Danilo, auxiliando-os na fuga para outro Estado da Federação, Mato Grosso do Sul.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados que respaldam esse entendimento:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão da forma pela qual o delito foi em tese praticado, consistente em homicídio qualificado, cometido com extrema violência, mediante emprego de arma de fogo com a qual atingiu a vítima por quatro vezes, por motivo fútil, qual seja, o ciúme do agravante em razão de suposto relacionamento amoroso entre a vítima e a esposa do agravante, consoante consignado pelas instâncias ordinárias, o que revela a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agente e justifica a imposição da medida extrema. Precedentes.<br>III - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>IV - Consoante jurisprudência desta Corte Superior, a "Manifestação do Ministério Público, traduzida em parecer, é peça de cunho eminentemente opinativo, sem carga ou caráter vinculante ao órgão julgador, dispensando abordagem quanto ao seu conteúdo" (AgRg nos EDcl no AREsp n. 809.380/AC, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 26/10/2016). Precedentes.<br>V - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido".<br>(AgRg no HC 694.889/MT, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 26/11/2021, grifou-se).<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO CONSUMADO.HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. FATOS DELITIVOS PRATICADOS. AGENTE HOMIZIOU-SE. PRISÃO PREVENTIVA. LEGÍTIMA DEFESA. ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE DO DELITO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. PERICULOSIDADE DO ACUSADO. FUGA ANTERIOR DO DISTRITO DA CULPA. ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A análise da tese concernente à alegação de legítima defesa demanda revolvimento fático-probatório não condizente com a angusta via do do habeas corpus, devendo ser a questão dirimida no trâmite da instrução criminal.<br>2. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar. In casu, consoante destacado pelo juiz singular, o acusado, por motivo fútil, matou uma das vítimas, mediante golpes de faca, bem como tentou matar sua companheira, "simplesmente porque esta teria tentado contê-lo". Além disso, o agente teria se homiziado na sequência do fato delitivo, sendo capturado apenas em outro estado da federação, demonstrando a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal.<br>3. Nesse contexto, indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, porque insuficientes para resguardar a ordem pública e a aplicação da lei penal.<br>4. Ordem denegada".<br>(HC 426.141/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 04/06/2018, grifou-se).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA.HOMICÍDIO QUALIFICADO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Esta Corte possui entendimento no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta.<br>2. A decisão de prisão preventiva é idônea quando nela consta elementos concretos para a segregação cautelar, em face da gravidade e das circunstâncias do delito que, conforme restou consignado, trata-se de homicídio qualificado, mediante paga, por motivo fútil e por meio que dificultou a defesa da vítima, em que o paciente teria contratado um dos corréus para ceifar a vida da vítima, alvejada por disparos de arma de fogo. Constando ainda que a periculosidade dos indiciados, revelada pelo motivo e modo como teriam agido, autoriza a decretação da prisão preventiva, uma vez que demonstra a imperiosa necessidade de resguardar a ordem pública.<br>3. Agravo regimental improvido".<br>(AgRg no RHC 121.408/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 13/05/2020)<br>Consigne-se, por fim, que o fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 81.823/PE, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 9/6/2017; HC n. 352.480/MT, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe de 7/6/2017; RHC n. 83.352/MS, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 30/5/2017).<br>Nesse contexto, "demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão"(RHC 113.812/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, Dje 03/09/2019), ainda mais quando as circunstâncias fáticas da hipótese mostram que providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.