DECISÃO<br>FRANCISCO LAURENTINO PEREIRA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que denegou o HC n. 2252014-45.2020.8.26.0000.<br>A defesa pretende a soltura do paciente - acusado da suposta prática dos crimes de organização criminosa e furto qualificado de combustível - ou a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, sob os argumentos de ausência de fundamentos e de motivação idônea que justifiquem a segregação cautelar, sobretudo por se tratar de delito cometido sem grave ameaça ou uso de violência. Ainda, ressalta que a prisão foi decretada tão somente em razão da gravidade em abstrato da condutae alega excesso de prazo para prolação da sentença.<br>Decido.<br>O Juízo de direito, ao decretar a prisão do recorrente, ofereceu os seguintes fundamentos:<br> .. <br>9. Com efeito, há provas de que Luiz Paulo, Francisco e Danilo integram organização criminosa, especializada no furto de combustível em prejuízo da TRANSPETRO, com larga atuação no Estado de São Paulo, visando abastecer postos que são receptadores do produto desses delitos em troca de vantagem econômica.<br>10. Ainda, não se deve perder de vista que a prisão preventiva de todos os ora denunciados, além de desarticular a organização criminosa e desacelerar a prática de ilícitos por ela cometidos, resguardando assim a ordem pública, também preservará a instrução criminal e a futura aplicação da pena. Nesse sentido, cabe recordar uma vez mais o conceito de ordem pública, que engloba também a credibilidade da Justiça e a tranquilidade do meio social: ..  (fls. 28-29,grifei)<br>Incialmente, o gabinete verificou em consulta aos autos principais no site do TJSP, que em 22/10/2021 foi proferida sentença que condenou o paciente pelo delito do art. 2º, da Lei n. 12.850/2013, a 6 anos e 5 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 dias-multa, mantida sua segregação cautelar.<br>Sobre o alegado excesso de prazo na prisão, faço lembrar que os prazos processuais previstos na legislação pátria devem ser computados de maneira global e o reconhecimento do excesso deve-se pautar sempre pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade (art. 5º, LXXVIII, da CF), considerando cada caso e suas particularidades.<br>No entanto, é entendimento desta Corte que "com a prolação de sentença condenatória, fica superada a matéria relativa ao excesso de prazo para o término da instrução criminal, conforme verbete n. 52 da Súmula do STJ" (HC n. 529.923/GO, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 23/6/2020, destaquei).<br>Ademais, a manutenção da segregação cautelar por ocasião de sentença não tem o condão de tornar prejudicado o habeas corpus em que se busca a revogação da custódia se não foram agregados outros motivos ao decreto prisional, como in casu, motivo pelo qual passo ao exame da impetração.<br>Sobre a matéria posta em discussão, faço lembrar que a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na espécie, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal e indicou motivação suficiente e concreta para decretar a prisão preventiva do agente, ao destacar, sobretudo, a sua periculosidade - reincidente por condenação pelo crime de tráfico de drogas - evidenciada pelo modus operandi empregado na conduta e a necessidade de cessar o funcionamento de organização criminosa especializada no furto de combustível com larga atuação no Estado de São Paulo.<br>A respeito do tema, a jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que "se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016, destaquei).<br>Da mesma forma, segundoorientação desta Corte, a gravidade dos fatos concretamente considerados, evidenciada por seu modus operandi, justifica a constrição cautelar (HC n. 566.968/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 17/6/2020).<br>Nas hipóteses em que as circunstâncias do caso revelam a maior reprovabilidade da conduta investigada, tais dados são suficientes para demonstrar a gravidade concreta do crime, ainda que praticado sem violência ou grave ameaça apessoa e, por isso mesmo, constituem fundamento idôneo para a custódia provisória.<br>Pelos mesmos motivos, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e bastantes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>À vista do exposto, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.