DECISÃO<br>Cuida-se de recurso emhabeas corpus,interposto porPAULO HENRIQUE GONÇALVES DOS SANTOS, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISno julgamento do HC n.1.0000.21.190444-6/000.<br>Extrai-se dos autos que orecorrente foi condenado à pena de 8 (oito) anos e 3 (três) meses de reclusão, pela prática do crime de tráfico de drogas, de 11 (onze) anos, 7 (sete) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, pela prática dos crimes de associação ao tráfico de drogas e organização criminosa, em regime inicial fechado, ocasião na qual o Juiz sentenciante negou o direito de recorrer em liberdade, mantendo a custódia antecipada.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem, nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS". TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. SENTENÇA CONDENATÓRIA RECORRÍVEL. RECORRER EM LIBERDADE. DESCABIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRESENÇA DOS REQUISITOS FÁTICOS (ARTIGO 312 DO CPP) E INSTRUMENTAIS (ARTIGO 313, I E II, DO CPP) DA MEDIDA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AGENTE REINCIDENTE. GRAVIDADE CONCRETA DOS FATOS APURADOS. APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. DESCABIMENTO. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. INOCORRÊNCIA. 1. Tendo o paciente permanecido preso durante todo o trâmite processual e subsistindo as razões que ensejaram a decretação da sua segregação cautelar, inexiste constrangimento ilegal na sentença condenatória que lhe nega o direito de recorrer em liberdade, eis que ainda presentes os requisitos listados pelo artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo a manutenção da prisão preventiva uma medida essencial à garantia da ordem pública, mormente face à gravidade concreta dos fatos apurados. 2. Cuidando-se de agente reincidente e tendo sido aplicada pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos, mostram-se igualmente preenchidos os requisitos instrumentais da prisão cautelar, nos termos do artigo 313, I e II, do Código de Processo Penal. 3. Não se mostrando adequadas e suficientes, no caso concreto, as medidas cautelares diversas da prisão, não poderão ser aplicadas, mormente quando presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva. 4. O mero transcurso do tempo, diante da gravidade concreta dos fatos apurados, não é fator suficiente para afastar o risco representado pela liberdade do paciente por ausência de contemporaneidade (fl. 371).<br>No presente recurso, a defesa alega ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a imposição dacustódiacautelarnão estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata dos delitos. Afirma que a decretação da prisão cautelar se deu de forma genérica, semsem individualizar a necessidade da medida extrema.<br>Aponta ausência de contemporaneidade da segregação, tendo em vista que foi decretada após 2 anos de investigações, sem indicação de nenhum fato novo e sem ter sido requerida inicialmente a prisão temporária do recorrente, diferentemente dos outros corréus.<br>Pondera quea quantidade de droga apreendida nos autos - 2 porções de maconha -, que sequer foi apreendida com o recorrente, é inexpressiva para justificar a manutenção da prisão.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva dorecorrente, ainda que mediante a aplicação de medidascautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP).<br>Liminar indeferida às fls. 410/412.<br>Informações prestadas às fls. 417/419,438/474 e 482/523.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 476/478).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Busca-se, no presente recurso, a revogação da prisão preventiva para que o recorrente possa recorrer em liberdade.<br>Por oportuno, confira-se o teor da decisão que decretou a prisão preventiva do recorrente e demais corréus:<br> .. <br>O mencionado PAULO HENRIQUE GONÇALVES DOS SANTOS, VULGO "COROA/PH/VÉI" é tido por ser o chefe no esquema ora analisado; tem passagem por tráfico de drogas; já foi preso com drogas; dirige as ações de BRUNO HENRIQUE ESTEVES DA SILVA, MARQUEU GOMES SANTOS, ALAIR FERREIRA DE LIMA e CARLOS PABLO NASCIMENTO ALVES; anda informado sobre tudo o que acontece na região dos fatos; realiza "guerra" para disputa por ponto de venda de drogas e é matador.<br> .. <br>Os relatórios policiais enfatizaram que o grupo tem abrangência territorial intermunicipal (Município de Ribeirão das Neves -MG - região de Justinópolis, especialmente bairros Tocantins, Menezes, Girassol, Esperança, Paraíso das Piabas, Botafogo, Landi 2a Seção, Areias, Fortaleza e Cruzeiro - Município de Belo Horizonte -MG - especialmente na região Central, bairro Venda Nova e região do Minas Shopping - Municípios de Sete Lagoas -MG, Betim-MG, Sabará-MG e Santa Luzia -MG).<br>Também consta que o grupo usa e comercializa armas de fogo na atividade, abalar a segurança do sistema Prisional, envolve adolescentes, ordena a prática de crimes de homicídios, disparo de arma de fogo, comércio de arma de fogo, posse de armas e munições de fogo, roubos, ameaças a moradores e o devastador tráfico de drogas é executado a todo vapor, com intensa mercancia.  .. <br>Importante dizer que os elementos sumários indicam que o grupo age em nítida divisão de tarefas, de modo que parte atua como "patrão", "vendedor", "gerente", transportador, "matador", "vapores", "distribuidor", "comandante", "sub-chefe" e "olheiros".<br> .. <br>No caso concreto, impõe-se a decretação da prisão para garantia da ordem pública (art. 312 do CPP)4.<br>Os elementos constantes nos autos apontaram, nessa análise cognitiva, que a liberdade dos denunciados acarreta sérios riscos à sociedade.<br>A prova inicial indicou que os denunciados são membros de organização criminosa dotada de grande estrutura; que o esquema é engenhoso, com perfeita distribuição de tarefas, sendo que ora uns e outros atuam como distribuidor, vendedor, "olheiro", "vapor", transportador, "chefes", "gerentes" e "líderes", sendo que para o fomento da empreitada há invasões de casas e expulsão de moradores.<br>Durante o cumprimento de mandados de busca e apreensão foram arrecadados aparelhos celulares, anotações, droga, apesar de não ter sido expressiva (2 porções de "maconha"), quantia em dinheiro, triturador de drogas, binóculo, munições e arma de fogo.<br>Nesse ponto, particularmente quanto à quantidade de drogas, ela não deve ser avaliada isoladamente. É preciso confrontá-la com os demais elementos probatórios e de convicção já produzidos nos autos, sobretudo as extensas conversas extraídas das interceptações telefônicas, nas quais inclusive há menção de que durante os trabalhos policiais de cumprimento dos mandados de busca e apreensão e prisão parte dos membros conseguiu esconder as drogas e ainda avisar aos demais comparsas, embaraçando os trabalhos e prejudicando a arrecadação dos materiais ilícitos (f.769, 794/795 e 803 dos autos apensos 0231.18.016034-4 e 1874 dos autos 0231.18.016038-5).<br>Nesse sentido, a audácia da conduta dos membros revela a periculosidade ao meio social, que sequer se intimidaram com a presença da policia e ainda assim conseguiram esconder as drogas, inviabilizando a apreensão.<br>Consta ainda que parte dos membros do grupo está presa e de dentro do presídio comanda as ações dos demais que estão em liberdade, sendo que assim o fazem com uso indevido de aparelhos celulares dentro da Unidade Prisional, como também utilizam do direito de visita para repassarem as "ordens". Logo, não só a ordem pública social, mas também a da segurança dos presídios está em sério risco.<br>Os elementos prefaciais ainda demonstraram que os crimes são perpetrados de modo a abranger diversos Municípios, tais como Município de Ribeirão das Neves - MG - região de Justinópolis, especialmente bairros Tocantins, Menezes, Girassol, Esperança, Paraíso das Piabas, Botafogo, Landi 2ªSeção, Areias, Fortaleza e Cruzeiro - Município de Belo Horizonte-MG - especialmente na região Central, bairro Venda Nova e região do Minas Shopping - Municípios de Sete Lagoas-MG, Betim-MG, Sabará-MG e Santa Luzia-MG, o que torna a conduta mais reprovável, grave e nociva à sociedade, revelando nítido risco de rompimento da ordem pública com efeito mais expansivo.<br>Aliado a isso, ainda consta que os denunciados fomentam o tráfico ilícito de forma intensa e insistentemente, de modo que eles tentam inclusive vender drogas ininterruptamente nas "bocas de fumo" e pontos de venda de drogas, além de realizarem "guerras" por disputa de pontos de venda com rivais. Anote-se que moradores revelaram que após a ação policial de cumprimento dos mandados de prisão temporária houvemelhora na tranquilidade da população, que é afetada diretamente pela atividade criminosa em debate (f.906 e v - autos nº 0231.18.016034-4).<br> .. <br>Destarte, em liberdade, há fortes indícios de que os denunciados continuarão a delinquir, sobretudo através do desenvolvimento da atividade ilícita interrompida pela pronta e eficiente ação policial, o que deve ser coibido, por causar intranquilidade no meio social, com rompimento á saúde pública de todos, o que atrai a incidência do art. 282, inciso 1, parte final, do CPP.<br>Também incide nos autos, a necessidade de garantir a conveniência da instrução criminal.<br>Consta nos autos que durante o cumprimento dos mandados de busca e apreensão e prisão temporária parte dos réus escondeu as drogas do grupo, bem como avisou outros comparsas para fugirem (f.1874 - 0231.18.016038-5 e f.769; 794/795 e 803 dos autos 0231.18.016034-4).<br>Todo o trabalho policial de busca e apreensão foi abalado, pois o grupo monitorou a chegada e atuação da polícia, o que repisa a firmeza da atuação do esquema delituoso e sua força voltada para assegurar a sua continuidade.<br>A ação policial foi acompanhada e monitorada pelos membros, em sério prejuízo aos trabalhos policiais e judiciais. Ademais, parte dos denunciados deixou claro que teme pela vida, pois os líderes são pessoas violentas e praticam homicídios.<br>Por tais razões, é necessário assegurar a lisura da prova, para evitar prejuízo da busca da verdade e esclarecimento dos fatos, os quais devem ser apurados de forma isenta, sem mácula e vícios.<br>Impõe-se garantir a idoneidade da prova, para que ela seja produzida de forma plena e livre de qualquer interferência que vise atacar a busca do real esclarecimento dos fatos, evitando-se, assim, que os acusados causem embaraços à finalização da apuração delituosa, sobretudo através de eliminação de provas e dos próprios denunciados, mediante cometimento de homicídios.<br>Impõe-se garantir a idoneidade da prova, para que ela seja produzida de forma plena e livre de qualquer interferência que vise atacar a busca do real esclarecimento dos fatos, evitando-se, assim, que os acusados causem embaraços à finalização da apuração delituosa, sobretudo através de eliminação de provas e dos próprios denunciados, mediante cometimento de homicídios.<br>Ainda se aplica a necessidade de assegurar a aplicação da lei penal.<br>Os elementos sumários constantes nos autos demonstraram que parte dos denunciados não foi encontrada quando do cumprimento do mandado deprisão temporária.<br>Com efeito, há risco de que os denunciados venham a se furtar à aplicação da lei penal, ocultando-se do rigor da legislação penal.<br>Lado outro, agrega-se aos fundamentos acima, a gravidade inerente à infração do tipo penal decorrente da ação dos acusados, bem como a repercussão social de suas condutas comissivas (art. 282, inciso II, do CPP). A medida da prisão é proporcional e adequada ao contexto fático dos autos (art. 282do CPP).<br>Lado outro, o tipo penal inerente ao crime principal (tráfico de drogas)possui pena máxima em abstrato superior a quatro anos (art. 313, inciso I, do CPP) e estabelece pena privativa de liberdade (art. 283,§1º, CPP). No caso não é cabível a substituição da decretação da prisão dos acusados por outras medidas dentre as enumeradas no art. 319 do CPP, por serem inócuas.<br>Os acusados não devem ser beneficiados com a aplicação das medidas alternativas, pois tal concessão tornaria frustrada a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal. Tampouco incide a hipótese do art. 317 do CPP.<br> .. <br>Acrescente-se que deve ser acolhido o posicionamento constitucional de que a proibição da concessão da liberdade provisória em crimes hediondos, com o é o de tráfico ilícito por equiparação, decorre da própria inafiançabilidade imposta pelo texto da CR/88 em seu art. 5º, inciso XLIII.<br>Noutro ponto, cabe anotar que não passa despercebido deste Juizo que a prisão preventiva é medida de extrema exceção, face ao principio doestado de inocência fundado na Constituição da República Federativa do Brasil(art. 5º, inciso LVII, da CR/887), do qual decorre a vedação, em regra, da proibição de execução antecipada da pena8. Entretanto, tal exceção deve imperar pelas razões acima expostas." (fls. 69/81).<br>Encerrada a instrução, orecorrente foi condenadoà pena de8 (oito) anos e 3 (três) meses de reclusão, pela prática do crime de tráfico de drogas, e de 11 (onze) anos, 7 (sete) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, pela prática dos crimes de associação ao tráfico de drogas e organização criminosa,em regime fechado,tendo sido indeferido o recurso em liberdade, bem com expedida a guia de execuçãoprovisória. Adecisão está assim fundamentada:<br>"Por fim, aos demais réus NEGO o direito de recorrerem em liberdade, vez que com relação aos mesmos os termos da preventiva de f. 2050/2063imperam na sua integra pelos seus próprios e jurídicos fundamentos, que inclusive foram solidificados com a presente condenação.O pressuposto da preventiva persiste (ordem pública).<br>Lado outro, a condenação desses réus foi em crimes dotados de habitualidade e persistência. Logo, em liberdade, há fortes indícios de que os réus continuaram a delinquir, o que deve ser coibido, por causar intranquilidade no meio social. Destarte, outra medida não há, para se evitar a execução de novas infrações (art. 282, inciso I, parte final, do CPP).<br>Anote-se que para o cometimento dos crimes os réus alcançavam adolescentes, empregavam violência e grave ameaça aos moradores, bem como usavam arma de fogo. Ademais, foram fixados regimes fechado e semiaberto, houve condenação em crime doloso, com pena de reclusão (arts. 283, §1º, do CPP).<br>Por consequência, é necessário manter estancado o anterior rompimento da paz e segurança pública acarretado pelo grupo criminoso alimentado pelos réus, o que justifica tratamento jurídico mais rigoroso na hipótese.<br>Por essas razões, a medida cautelar da prisão continua adequada e necessária às circunstâncias que envolveram o presente caso quanto aos demais réus (art. 282 do CPP)(fl. 341)<br>A referida segregação foi mantida pelo Tribunal de origem pelos seguintes fundamentos:<br>"Examinando detidamente os presentes autos, tenho que a ordem deve ser denegada, pelos motivos que declino:<br>Extrai-se da sentença (docs. de ordem nº 07 a 10) que o paciente foi condenado em Primeira Instância às penas de 8 (oito) anos e 3 (três) meses de reclusão  crime de tráfico de drogas , de 11 (onze) anos, 7 (sete) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão  crimes de associação para o tráfico de drogas e organização criminosa , em regime inicial fechado, e pagamento de 1.870 (mil e oitocentos e setenta) dias-multa, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.<br>Inconformados com a manutenção da segregação cautelar do agente os impetrantes manejaram a presente ação de Habeas Corpus.<br>Examinando detidamente a pretensão contida na exordial, tenho que o paciente não faz jus à revogação da sua prisão preventiva, porquanto não vislumbro qualquer irregularidade na r. decisão que lhe negou o direito de recorrer em liberdade, senão vejamos:<br> .. <br>Destarte, se a prisão preventiva ora fustigada já se mostrava necessária à garantia da ordem pública antes mesmo que houvesse qualquer decisão meritória acerca da imputação que recai contra o paciente, com muito mais segurança pode-se agora, após já prolatada a sentença final do Juízo de Primeiro Grau, afirmar que a medida cautelar extrema possui motivos para subsistir, não havendo que se falar em constrangimento ilegal impingido a agente, mormente face à sua contumácia na prática delitiva, conforme se depreende da decisão ora combatida, a qual expõe cuidar-se de agente reincidente.<br>Assim, certo é que a concessão de liberdade provisória ao agente, neste momento processual, pode importar no cometimento de novos delitos, já tendo ele demonstrado desrespeito para com a vida em sociedade, dado a sua contumácia na prática de crimes, o que recomenda a sua segregação cautelar, como forma de se garantir a ordem pública, por meio do afastamento da possibilidade de reiteração delitiva, circunstância esta que é apta a legitimar a prisão preventiva.<br>Na esteira deste entendimento, eis o trato pretoriano:<br> .. <br>Registre-se, ainda, que o douto Magistrado "a quo", ao reconhecer as práticas criminosas na r. sentença condenatória, destacou a periculosidade do paciente, dado o envolvimento de adolescentes nos ilícitos, o emprego de violência e ameaça a moradores do local dos fatos, bem como o uso de arma de fogo pelos membros da organização criminosa.<br>Importante frisar, também, que a pena corporal aplicada pela sentença singular ultrapassa o patamar de quatro anos, encontrando a prisão preventiva do paciente, portanto, respaldo não apenas nas regras constantes do artigo 312 do Código de Processo Penal, mas também nos ditames do artigo 313, I, do mesmo codex.<br>Ademais, prevê a Lei penal adjetiva o cabimento da prisão preventiva quando se cuidar de agente reincidente, tal como o ora paciente, conforme já mencionado, restando igualmente preenchido, no caso dos autos, o requisito inserto no artigo 313, II, do Código de Processo Penal.<br>Assim, frise-se, a liberdade do paciente, nesta fase processual, poderia representar mera esquiva ao cumprimento da sanção penal.<br>Destarte, tenho que, uma vez atendido o comando inserto no artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, mediante clara demonstração da necessidade da medida cautelar extrema no caso concreto, não ocorre nos autos, sob tal aspecto, a alegada coação ilegal, nem, tampouco, ofensa à presunção de inocência prevista na Constituição Federal.<br> .. <br>Quanto ao pleito de aplicação de uma das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, tenho que melhor sorte não assiste aos impetrantes.<br>Isso porque, com a publicação da Lei 12.403/11, o festejado princípio da proporcionalidade foi incluído de forma expressa no artigo 282 do Código de Processo Penal, preconizando que as medidas cautelares, incluída aí a prisão preventiva, deverão orientar-se pelos critérios da necessidade e da adequação.<br> .. <br>É de se dizer que as medidas cautelares diversas da prisão servem para proporcionar ao juiz a escolha da providência mais ajustada ao caso concreto, dentro de critérios de legalidade e de proporcionalidade, substituindo a prisão por outras medidas cautelares com menor dano para a pessoa humana, garantido ao mesmo tempo a eficácia do processo.<br>Nesse contexto, conforme dito alhures, o risco de reiteração delitiva e gravidade concreta dos fatos apurados, aliado à prova da materialidade do crime em comento e aos indícios suficientes de autoria do paciente, revela a necessidade de se manter a prisão preventiva ora fustigada, pelo que a aplicação de outras medidas cautelares diversas do cárcere não seria suficiente para se garantir a ordem pública.<br>Por fim, no que diz respeito à alegação de violação ao princípio da contemporaneidade da prisão, vez que a decisão ora combatida encontra se baseada em fatos pretéritos, é de se concluir pela improcedência da tese defensiva, eis que, o mero transcurso do tempo, diante da gravidade concreta dos fatos apurados, não é fator suficiente para afastar o risco representado pela liberdade do paciente por ausência de contemporaneidade.<br>Em suma, presentes, in casu, os requisitos autorizadores da segregação cautelar - artigos 312 e 313, I e II, ambos do Código de Processo Penal -, inexiste qualquer constrangimento ilegal decorrente da manutenção da prisão preventiva do agente em sede de sentença condenatória recorrível, calcada em sólida fundamentação concreta a apontar a imprescindibilidade da medida.<br>Pelo exposto, DENEGO A ORDEM." (fls. 373/379).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a manutenção a custódia foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, ante a demonstração, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do recorrente, o qual seria integrante de organização criminosa voltada para o tráfico de entorpecentes, com envolvimento deadolescentes eemprego de violência e grave ameaça aos moradores do local, inclusive mediante arma de fogo, circunstâncias que, somadas ao fato de o réu ser reincidente,demonstram a necessidade de se evitar a reiteração delitiva eo risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. PARECER NO MESMO SENTIDO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".<br>3. No caso, a manutenção da prisão preventiva está justificada, pois a sentença condenatória que a manteve fez menção à grande quantidade de drogas apreendidas com o paciente, a saber, 2kg (dois quilogramas) de maconha.<br>4. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem "a prisão preventiva encontra-se devidamente fundamentada em elementos concretos, considerando, em especial, a grande quantidade da droga apreendida (2.000,00g de maconha), evidenciando a necessidade da custódia cautelar para garantia da ordem pública".<br>5. Ordem denegada, acolhido o parecer.<br>(HC 550.007/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 12/03/2020)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts.312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. Há motivos concretos e idôneos para embasar a ordem de prisão do acusado, porquanto ele foi surpreendido com expressiva quantidade de drogas (quase meio quilo de maconha) e, além disso, o Juízo de origem destacou que, no interior do veículo automotor onde foi apreendida a substância entorpecente, também foi localizada uma balança de precisão e que "houve tentativa de fuga para evitar a abordagem policial".<br>3. Nas hipóteses em que a quantidade e/ou a natureza das drogas apreendidas e outras circunstâncias do caso revelem a maior periculosidade da conduta investigada, tais dados são bastantes para justificar a custódia cautelar para a garantia da ordem pública.<br>4. Por idênticas razões, a adoção de medidas cautelares diversas não se prestaria a evitar o cometimento de novas infrações penais (art.282, I, do Código de Processo Penal).<br>5. Ordem denegada.<br>(HC 534.974/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 12/02/2020)<br>Cumpre registrar, ainda, que, tendo o recorrente permanecido preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em primeiro grau.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ALEGADA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE TODA INSTRUÇÃO E FOI CONDENADO À PENA DE 11 ANOS E 8 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO. RÉU REINCIDENTE E LÍDER DE UM DOS NÚCLEOS DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. COVID-19. QUESTÃO NÃO ANALISADA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Inexiste maltrato ao princípio da colegialidade, pois, consoante disposições do Regimento Interno desta Corte, o Relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do habeas corpus, podendo, inclusive, decidi-lo monocraticamente (art. 34, XX, do RISTJ). Por outro lado, a parte possui mecanismos processuais de submeter a controvérsia ao Colegiado por meio do competente agravo regimental, o que supera eventual mácula da decisão singular do Relator.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo fato de ser reincidente, a indicar o efetivo risco de reiteração delitiva. Além disso, o paciente é apontado como líder de um dos núcleos da organização criminosa voltada para o tráfico de grande quantidade de entorpecentes. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>5. O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o recorrente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação, fosse-lhe deferida a liberdade.<br>6. No que concerne à alegação de alteração do cenário fático em decorrência do risco representado apela propagação do novo coronavírus, verifica-se que o referido argumento não foi analisado pela Corte de origem, o que inviabiliza sua análise no Superior Tribunal de Justiça.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 568.997/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 27/05/2020).<br>AGRAVOREGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DA CORTE LOCAL SOBRE O MÉRITO DO WRIT ORIGINÁRIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL QUE ELEVOU A PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL E A EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS (109,3 KG de COCAÍNA). PRECEDENTES. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RÉU PRESO PREVENTIVAMENTE E QUE ASSIM PERMANECEU DURANTE TODA A INSTRUÇÃO CRIMINAL. PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>(..)<br>IV - Por fim, em casos em que o acusado permaneceu preso durante a instrução criminal, a exigência de fundamentação exaustiva e a possibilidade do recurso em liberdade, de acordo com a jurisprudência pátria, devem ser avaliadas com prudência. Considerando que os elementos apontados no decreto constritivo foram suficientes para manter a medida excepcional em momento processual em que existia somente juízo de cognição provisória e sumária acerca da responsabilidade criminal do acusado, com a prolação do édito condenatório, precedido de amplo contraditório, no qual as provas foram analisadas por órgão judiciário imparcial, é de todo incoerente reconhecer ao condenado o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado do processo quando inalterados os motivos ensejadores da medida. Assim, é incompatível com a realidade processual manter o acusado preso durante a instrução e, após a sua condenação,preservado o quadro fático-processual decorrente dacustódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 603.585/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 15/10/2020).<br>Ademais, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça - STJ é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Sobre o tema:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. GRAVIDADE CONCRETA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EVENTUAIS CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Em relação ao pleito de declaração de nulidade, por não ter sido oportunizado tempo hábil à defesa para deslocamento do advogado até a comarca, a fim de acompanhar a audiência de custódia, a matéria não foi previamente submetida ao crivo do Tribunal a quo, inviabilizando o exame da questão diretamente por esta Corte, devido ao óbice à supressão de instância. Frise-se que, embora a defesa afirme que a tese foi alegada, mas não examinada pelo Colegiado a quo, não foram opostos os devidos embargos para sanar a omissão.<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. No caso, o decreto prisional encontra-se fundamentado na necessidade de resguardar a ordem pública, em razão da quantidade e, em especial, da variedade de droga apreendida - 49,93g de maconha, 5,49g de LSD, 9,88g de cogumelos e 53,08g de haxixe, alem de R$ 3.100,00 em espécie, um cheque de terceira pessoa no valor de R$ 530,00, duas máquinas de cartão de credito e três aparelhos celulares.<br>5. As circunstâncias fáticas do crime, como a considerável quantidade e grande variedade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade.<br>6. Além disso, a necessidade de resguardar a ordem pública é reforçada pelo efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante responde a outro procedimento criminal também por tráfico de drogas e associação para o tráfico, possuindo, inclusive mandado de prisão temporária expedido nos referidos autos.<br>7. A perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>8. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>9. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>10. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 590.221/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 24/8/2020).<br>Noutro giro, não há falar em ausência de contemporaneidade do decreto prisional.<br>Vê-se que se trata de delito de natureza permanente - organização criminosa -, onde as investigações se estenderam por um longo tempo, com várias diligências, interceptações telefônicas, quebras de sigilo de dados e telefônicos, restando demonstrada, pois, a contemporaneidade da necessidade da custódia.<br>Ademais, ao que consta dos autos, foi necessária uma longa investigação - que durou mais um ano - a fim de detectar os indícios de autoria em relação ao paciente e a outros 31 corréus.<br>A propósito, confira-se o seguinte julgado desta Corte Superior:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CRIMES AMBIENTAIS. FALSIFICAÇÃO DE DEFENSIVOS AGRÍCOLAS. CRIMES CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DE SE INTERROMPER A ATUAÇÃO DE MEMBROS DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REITERAÇÃO DELITIVA. SUPOSTA EXTEMPORANEIDADE DO DECRETO. INOCORRÊNCIA. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE SURGIDOS NO DECORRER DA INVESTIGAÇÃO. CONTINUIDADE DAS ATIVIDADES DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PERMANÊNCIA DOS RISCOS AOS BENS JURÍDICOS QUE SE VISAM RESGUARDAR COM A IMPOSIÇÃO DA MEDIDA EXTREMA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública, notadamente em razão da existência de longo e detalhado trabalho investigativo indicando que o ora paciente integra estruturada associação criminosa voltada à prática de crimes de falsificação de defensivos agrícolas e da lavagem do capital aferido na atividade criminosa, atuando o ora paciente como "figura central do esquema, uma vez que era o responsável pela falsificação dos agrotóxicos, fabricados em um laboratório clandestino localizado em Ribeirão Preto/SP, cidade em que o acusado foi preso em flagrante, em 24-03-2020, bem como pela sua distribuição para as cidades de Ijuí e de Cruz Alta", tudo de forma reiterada, durante anos, sendo que "há indícios de que o acusado e seus comparsas costumavam transferir o laboratório clandestino de um endereço para outro, a fim de despistar as suspeitas", conforme consignado pelas instâncias ordinárias, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente e a necessidade da imposição da medida extrema ante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de associação criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva. Precedentes.<br>III - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>IV - In casu, não há que se falar em extemporaneidade do decreto, já que os indícios de autoria surgiram no decorrer da investigação e a prisão preventiva foi decretada tão logo os fatos foram levados ao conhecimento do Poder Judiciário para análise da necessidade da imposição da medida extrema, mediante representação da autoridade policial. Precedentes.<br>V - Acrescente-se que a contemporaneidade da cautelar deve ser aferida não tomando por base apenas a data dos fatos investigados, mas, igualmente, levando em conta a permanência de elementos que indicam que os riscos, aos bens que se buscam resguardar com sua aplicação, ainda existem. Nesse sentido, a gravidade da conduta aliada à periculosidade dos pacientes, bem como a contínua atividade da associação criminosa evidenciam a contemporaneidade da prisão. Ademais, a avaliação da existência de contemporaneidade da prisão preventiva não pode se ater tão somente ao tempo decorrido entre os fatos e a decretação da custódia cautelar, mas também à permanência dos riscos que se buscam resguardar com a medida. Precedentes.<br>VI - A decisão monocrática que não conhece de habeas corpus inadmissível, como na hipótese, não viola o princípio da colegialidade. Conforme previsão do Código de Processo Civil e do Regimento Interno desta Corte, é permitido ao relator julgar monocraticamente recurso inadmissível, prejudicado, ou que não tiver impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida, e ainda, negar provimento nas hipóteses em que houver entendimento firmado em precedente vinculante, súmula ou jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes.<br>VII - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 685.297/RS, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 08/10/2021)<br>HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA (ART. 2º, §§ 2º E 4º, II E IV, DA LEI N. 12.850/2013). COMÉRCIO ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART. 17, C/C ARTS. 19 E 20, TODOS DA LEI N. 10.826/2003). NEGATIVA DE AUTORIA. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PROVIDÊNCIA INVIÁVEL NA VIA ELEITA. CUSTÓDIA PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DA MEDIDA PARA O RESGUARDO DA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. HABITUALIDADE CRIMINOSA E NATUREZA PERMANENTE DOS CRIMES. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. A alegação de negativa de autoria não pode ser dirimida em recurso em habeas corpus, por demandar o reexame aprofundado das provas a serem produzidas no curso da instrução criminal, vedado na via sumária eleita.<br>2. Havendo notícias de que o paciente tem participação ativa em complexa e estruturada organização criminosa, fundamentada está a manutenção da sua prisão cautelar. Precedentes.<br>3. Na hipótese, a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado está devidamente embasada em fundamentos autorizadores da medida extrema, e em elementos do caso concreto, tendo sido destacado, pelas instâncias de origem, que o ora paciente, policial militar - apontado como um dos líderes do grupo criminoso -, ao lado de outros tantos, integram organização de estruturado esquema associativo, formado e integrado com ânimo de estabilidade e permanência, com objetivos de auferir altos ganhos pecuniários ilícitos, por meio de reiterados crimes de comércio ilegal de armas de fogo e munições de uso restrito, notadamente a aquisição e o transporte desde a região de fronteira com o Paraguai  .. , para a venda em solo fluminense a outras organizações delinquentes com que interagia, de grandes quantidades de material bélica ilícito, de uso restrito e comercialização proscrita em nosso país (fl. 229). Tais circunstâncias indicam a necessidade da manutenção da medida de exceção para fazer cessar a prática criminosa, evitando a reiteração e garantindo a ordem pública.<br>4. A tese de ausência de contemporaneidade entre a data dos fatos e a manutenção da prisão, consoante precedentes desta Corte, comporta mitigação, no mínimo em duas situações, quanto à natureza do delito - estruturada e complexa organização criminosa armada - a indicar o real risco de reiteração delitiva, bem como quanto ao caráter permanente ou habitual do crime imputado ao agente, porquanto, ante indícios de que ainda persistem atos de desdobramento da cadeia delitiva inicial (ou repetição de atos habituais), não haveria óbice à decretação da prisão provisória (HC n. 496.533/DF, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/6/2019).<br>5. Condições pessoais favoráveis não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar sua necessidade, como na espécie, não se revelando suficientes as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>6. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 528.139/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 19/05/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. FRUSTRAR OU FRAUDAR O CARÁTER COMPETITIVO DO PROCEDIMENTO LICITATÓRIO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE ENTRE OS FATOS E O DECRETO PRISIONAL. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a Jrdem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva, notadamente diante dos indícios de que, além dos fatos ora em análise, o recorrente está supostamente envolvido em "um esquema de fraudes a licitações em várias prefeituras interioranas e há vários anos vem praticando esse tipo de conduta", respondendo, inclusive, a outra ação penal, na qual também se apura a prática de crimes contra a Administração Pública, na Comarca de Gameleira/PE, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente, a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar. Precedentes.<br>IV - Quanto à tese de ausência de contemporaneidade entre os fatos e o decreto prisional do agravante, embora o pregão supostamente fraudado tenha ocorrido em 2017, houve a realização de um aditivo contratual cujo objeto contratado teria vigência até janeiro do ano de 2019. Ademais, consta a informação de que, mesmo após o término do referido prazo, a empresa beneficiada pela suposta prática de fraude continuou prestando serviços ao município de Itamaracá/PE e sendo paga, para tanto, pelo Poder Público municipal. Tais fundamentos reforçam a atualidade da necessidade da medida extrema, a qual foi imposta em 22/08/2019, não havendo que se falar em extemporaneidade do decreto prisional.<br>V - Não há falar em ofensa ao princípio da homogeneidade das medidas cautelares no particular, pois não cabe a esta Corte Superior, em um exercício de futurologia, prever de antemão qual seria o possível quantum de aplicação da pena, uma vez que tal exame só poderá ser realizado pelo Juízo de primeiro grau, após cognição exauriente de fatos e provas do processo, a fim de definir, se for o caso, a pena e o regime a serem aplicados.<br>VI - Inviável a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>VII - É assente nesta eg. Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 543.669/PE, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA,DJe 03/03/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,nego provimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.