DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por DHEYMISON DUTRA ROCHA contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ no julgamento do HC n. 0637957-46.2020.8.06.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente teve a prisão preventiva decretada, em 10/9/2020, nos autos do Inquérito Policial n. 0053870.22.2020.8.06.0064, no qual se apurava a suposta prática do delito tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas).<br>Em 13/10/2020 o recorrente foi preso em flagrante, por ter supostamente praticado os delitos previstos nos arts. 33 e 35 c/c art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o tráfico majorados). Referida custódia foi convertida em preventiva nos autos n. 0054790-93.2020.8.06.0064.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem, nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO (ART. 33 C/C ART. 40, VI, AMBOS DA LEI 11.343/2006). AUSÊNCIA DE REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIADE CUSTÓDIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RESOLUÇÃO 62/2020 DO CNJ. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO NO DECRETO PREVENTIVO. INOCORRÊNCIA. PERICULOSIDADE DO AGENTE EVIDENCIADA. AÇÕES CRIMINAIS EM CURSO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. SÚMULA 52 TJCE. NECESSIDADE DE GARANTIADA ORDEM PÚBLICA. APLICAÇÃO DO INSTITUTODE DISTINGUISHING. JULGADOCOLACIONADO. SITUAÇÃODISTINTA. CONSTRANGIMENTOILEGAL NÃO CONFIGURADO. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>1. A ação mandamental sustenta, em síntese: constrangimento ilegal decorrente da ausência de realização de audiência de custódia (processo nº 0054790-93.2020.8.06.0064), tendo em vista que, segundo o impetrante, o magistrado a quo não demonstrou os motivos idôneos que fundamentem a não realização de tal ato e ausência de fundamentação concreta na decisão que decretou a prisão preventiva do paciente sob n.º 0053870-22.2020.8.06.0064.<br>2. Diversamente do alegado pela defesa, mister se faz reconhecer que o juízo de origem fundamentou idoneamente a decisão vergastada que homologou o flagrante, haja vista que não vislumbrou ocorrer qualquer das hipóteses previstas no art. 23 do CP, além disso, considerou a juntada do laudo de corpo de delito de fls. 72/83 (processo originário). Outrossim, justificou de forma correta a não realização da audiência de custódia, com fundamento no art. 8º da Recomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, que recomendou a sua não realização em caráter excepcional e exclusivamente durante o período de restrição sanitária, como forma de reduzir os riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, em decorrência da pandemia de Covid-19, razão por que não há que se falar, diante de tão delicado quadro, em ilegalidade da prisão pela não realização do mencionado ato.<br>3. Na hipótese, a prisão encontra-se devidamente justificada na periculosidade do agente, tendo em vista que a autoridade policial afirma que o paciente é um dos chefes da facção criminosa Guardiões da Estado (GDE), além disso, nota-se que o histórico criminal do indivíduo não é favorável, uma vez que ele ostenta diferentes ações penais em curso em sua ficha, representando, assim, um risco concreto à ordem pública e paz social.<br>4. Sob essa ótica, analisando o histórico do paciente por meio do sistema CANCUN, nota-se que existe outra ação penal em curso (nº 0062003-58.2017.8.06.0064), bem ainda, ele foi indiciado duas vezes pelo crime de tráfico de drogas em um curto espaço de tempo (entre julho e outubro de 2020 - os processos analisados neste HC). Destarte, evidencia-se o fato de o paciente ostentar um considerável histórico criminal, indicando o seu desajuste comportamental e o menosprezo pelas normas penais, fortalecendo um fundado receio de que, se colocado em liberdade, voltará a delinquir.<br>5. Com efeito, muito embora inquéritos policiais e ações penais em curso não possam ser utilizados para agravar a pena-base no momento da dosimetria da pena, constituem-se elementos aptos para a decretação/manutenção da prisão preventiva, por demonstrarem, cautelarmente, receio concreto de reiteração delitiva. Há de se invocar, desse modo, a incidência da Súmula 52 do TJCE, in verbis: "Inquéritos e ações em andamento justificam a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública nos termos do art. 312 do CPP não se aplicando o enunciado sumular n.º 444 do STJ".<br>6. Pode-se concluir que o caso do Habeas Corpus Nº 188.888/MG é bem diferente do caso em estudo, uma vez que no presente caso a autoridade dita coatora não converteu a prisão em flagrante em preventiva de ofício, diversamente do caso em parâmetro, tendo em vista que o Ministério Público apresentou o parecer (fls. 85/86 - processo originário) requerendo a homologação da prisão em flagrante e a conversão desta em preventiva.<br>7. Ordem conhecida e denegada" (fls. 70/71).<br>No presente recurso,alega nulidadeem razão de ausência de audiência de custódia nos autos n. 0054790-93.2020.8.06.0064.Afirma que a prisão não foi revisada a cada 90 dias de acordo com o que dispõe o art. 316, parágrafo único, do CPP.<br>Sustenta que não teria sido apresentadafundamentação idônea para aprisão preventiva decretada na Ação Penal n. 0053870-22.2020.8.06.0064, uma vez que baseada em elementos genéricos, reputando ausentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Requer, em liminar e no mérito, o relaxamento da prisão preventiva decretada nos autos n.0054790-93.2020.8.06.0064 e arevogação da custódia cautelar imposta nos autos n. 0053870-22.2020.8.06.0064.<br>A liminar foi indeferida (fls. 129/131), as informações foram prestadas (fls. 135/136, 137/141 e 142/148) e oMinistério Público se manifestou pelo improvimentodo recurso (fls. 152/158).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente recurso, a revogação da segregação cautelar.<br>Inicialmente, com relação anão realização de audiência de custódia nos autos n.0054790-93.2020.8.06.0064, assim se manifestou a Corte de origem:<br>"No tocante a não realização da audiência de custódia (processo nº 0054790-93.2020.8.06.0064), impende salientar que o CNJ editou a Recomendação n. 62/2020, a qual estabelece que, durante o período de restrição sanitária relacionada à pandemia de Covid-19, os Tribunais e os magistrados podem-se, excepcionalmente, deixar de realizar a referida audiência, visando à redução dos riscos epidemiológicos.Vejamos:<br>Art. 8º. Recomendar aos Tribunais e aos magistrados, em caráter excepcional e exclusivamente durante o período de restrição sanitária, como forma de reduzir os riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerar a pandemia de Covid-19 como motivação idônea, na forma prevista pelo art. 310, parágrafos3o e 4o , do Código de Processo Penal, para a não realização de audiências de custódia.<br>Desse modo, não há que se falar em constrangimento ilegal decorrente da não apresentação da Paciente à autoridade coatora após o cumprimento do mandado de prisão preventiva, uma vez que o Poder Judiciário, ante à situação de calamidade pública vivenciada, vem buscando adotar nova sistemática para a realização dos atos processuais, que inclui, dentre outras as medidas, a suspensão de encontros/atos presenciais.<br>Acresça a isso que, em consulta aos fólios processuais, constata-se que o paciente, após a prisão, formulou pedido de liberdade provisória (fls. 62/71 processo originário),permitindo deduzir que todas suas pretensões já foram apresentadas perante o Magistrado a quo, inexistindo, portanto, prejuízo em decorrência da não realização da audiência" (fl. 74).<br>Cumpre registrar que não há ilegalidade na dispensa de realização da audiência de custódia como medida de prevenção à propagação da COVID-19, com fundamento no art. 8º da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. NÃO REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA NO PRAZO LEGAL. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SUSPENSÃO DOS TRABALHOS NO CONTEXTO DE PANDEMIA. QUESTÃO SUPERADA PELA DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se ignora que a alteração promovida pela Lei n. 13.964/2019 ao art. 310 do Código de Processo Penal fixou o prazo máximo de 24 horas da prisão para a realização da formalidade, sob pena de tornar a segregação ilegal. Entretanto, a nova redação do § 4º do referido artigo ressalva a possibilidade de que, constatada a ilegalidade da custódia, seja imediatamente decretada nova prisão.<br>2. Assim, mostra-se superada a arguição de nulidade pela superveniência de conversão da prisão em preventiva, visto que se tratar de novo título a amparar a custódia.<br>3. O entendimento expendido pelo Tribunal de origem alinha-se à orientação firmada nesta Corte Superior que já se manifestou sobre o tema no seguinte sentido: "A não realização da audiência de custódia se deu com motivação idônea, qual seja, a necessidade de reduzir os riscos epidemiológicos decorrentes da pandemia de Covid-19, nos termos do art. 8.º da Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça, desse modo não se constata a existência de ilegalidade patente a ser sanada. E, eventual nulidade da prisão em flagrante ficou superada com a decretação da prisão preventiva." (AgRg no HC 614.992/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 02/12/2020).<br>4. No caso dos autos, extrai-se das informações constantes no endereço eletrônico do Tribunal de origem que a necessidade de manutenção da custódia cautelar foi confirmada por decisão fundamentada proferida em 10/11/2020 em atenção ao comando do art. 316 do Código de Processo Penal, o que reforça o entendimento de que eventual nulidade pela não realização da audiência de custódia está superada.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no RHC 135.112/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 1º/3/2021).<br>No tocante aos motivos para a manutenção da prisão preventiva imposta nos autos da Ação Penal n. 0053870-22.2020.8.06.0064, verifica-se que ojuízo de primeiro grau, deferindo representação formulada pela Autoridade Policial decretou a custódiasob os seguintes fundamentos:<br>"Às fls. 41/43, a Autoridade Policial, seguindo os novos parâmetros do Art. 311 do Código de Processo Penal (CPP), representou pela prisão preventiva dos senhores Dheymisson Dutra Rocha e Alisson Barbosa Menezes.<br>Registre-se que, vide fls. 53/54, o Ministério Público do Estado do Ceará (MP/CE) se posicionou favoravelmente ao pleito.<br>É o que há para relatar. Segue a decisão.<br>Cabe realçar, com base nos elementos trazidos da seara policial, que tais indivíduos seriam líderes da facção criminosa denominada "Guardiões do Estado", denotando, a priori, um grau de periculosidade exarcebado.<br>Aliás, à fl. 26, dormita documento em que a Polícia Civil indica a dificuldade de obter mais dados incriminadores justamente pelo temor causado pela atuação dos indigitados.<br>Nessa toada, a sua liberdade ocasiona abalo social considerável, visto a sua propensão aos delitos e a capacidade de cometê-los numa intensidade que atormenta a sociedade como um todo (TJ-CE - HC: 06295589620188060000 CE 0629558-96.2018.8.06.0000, Relator: FRANCISCA ADELINEIDE VIANA, Data de Julgamento: 07/11/2018, 2 Câmara Criminal, Data de Publicação: 07/11/2018).<br>A hipótese de decretação da prisão preventiva, qual seja: a proteção à ordem pública, resta configurada"(fl. 42).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a segregação cautelar nos seguintes termos:<br>"No que tange à fundamentação do decreto preventivo(processo n.º 0053870-22.2020.8.06.0064), impende salientar que, malgrado a liberdade seja a regra prevista no texto constitucional, admite-se sua privação antes da condenação definitiva quando constatados indícios suficientes de autoria e prova da materialidade do delito (fumus comissi delicti) e quando for imprescindível para a garantia da ordem pública ou ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal(periculum libertatis), conforme preceitua o art. 312 do CPP:<br> .. <br>Na hipótese, a prisão encontra-se devidamente justificada na periculosidade do agente, tendo em vista que a autoridade policial afirma que o paciente é um dos chefes da facção criminosa Guardiões da Estado (GDE), além disso, nota-se que o histórico criminal do indivíduo não é favorável, uma vez que o paciente ostenta diferentes processos em curso em sua ficha, representando, assim, um risco concreto à ordem pública e paz social.<br>Sob essa ótica, analisando o histórico do paciente por meio do sistema CANCUN, percebe-se que existe outro processo em curso contra este indivíduo (nº 0062003-58.2017.8.06.0064), ademais, observa-se que o paciente foi indiciado duas vezes pelo crime de tráfico de drogas em um curto espaço de tempo (entre julho e outubro de 2020 os processos analisados neste HC).<br>Destarte, evidencia-se o fato de o paciente ostentar um considerável histórico criminal, indicando o seu desajuste comportamental e o menosprezo pelas normas penais, fortalecendo um fundado receio de que, se colocado em liberdade, voltará a delinquir.<br>Com efeito, muito embora inquéritos policiais e ações penais em curso não possam ser utilizados para agravar a pena-base no momento da dosimetria da pena, constituem-se elementos aptos para a decretação/manutenção da prisão preventiva, por demonstrarem, cautelarmente, receio concreto de reiteração delitiva.<br> .. <br>Nesse viés, o juízo a quo entendeu que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para resguardar a ordem pública, haja vista o histórico de práticas delitivas do paciente" (fls. 86/87).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam demonstradas a gravidade das condutas e a periculosidade dorecorrente, evidenciadas,especialmente, pelos fortes indícios de que integra aorganizaçãocriminosadenominada "Guardiões do Estado - GDE" , possuindo função de chefiano grupo - que tem forte atuação no tráfico de drogas da região -, o quedemonstrao maior envolvimento com a criminalidade e o risco ao meio social.<br>De se destacar que Supremo Tribunal Federal - STF entende que"a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva"(HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Relª. Minª. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009).<br>Ademais, a prisão preventiva se faz necessária, também, para impedir a reiteração delitiva, uma vez que, conforme destacado pelas instâncias ordinárias, o recorrente possui diversos outros registros criminais, inclusive por tráfico de drogas.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantir a ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>Vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente seria membro das organizações criminosas denominadas "Comando Vermelho" e "Guardiões do Estado (GDE)", que atuam na prática de crimes relacionados ao tráfico de drogas. Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública, evitando o prosseguimento das atividades criminosas desenvolvidas (precedentes).<br>3. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>4. Ordem denegada.<br>(HC 614.115/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 04/12/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA EM FUNÇÃO DA PECULIAR GRAVIDADE CONCRETA DOS SUPOSTOS CRIMES E DE INDÍCIOS DE CONTUMÁCIA DELITIVA. LEGITIMIDADE DA MEDIDA EXTREMA, A DESPEITO DE PREDICADOS FAVORÁVEIS E DA PEQUENA QUANTIDADE DE TÓXICOS PROSCRITOS APREENDIDOS. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1.Como registrado na decisão impugnada, que nesta oportunidade se confirma, as instâncias ordinárias vislumbraram indícios de que o recorrente teria perpetrado tráfico de drogas ilícitas em associação e agravado pelo envolvimento de menor, e atentaram para a investigação policial de que desempenharia papel de relevo em organização criminosa notória, sendo o responsável pela cooptação de menores e por outros delitos graves, razões pelas quais consideraram que a sua prisão cautelar seria imprescindível para garantir a ordem pública.<br>2. Ao que se vê, e a despeito de predicados pessoais favoráveis e da efetivamente pequena quantidade de tóxicos proscritos, os fundamentos da prisão preventiva são robustos, remontando à peculiar gravidade concreta das condutas atribuídas ao réu, bem como a circunstâncias específicas reveladoras de risco à ordem pública, consistentes na probabilidade de reiteração delitiva, embora a denúncia efetivamente não contemple o crime de organização criminosa.<br>3. Nesses termos, a medida extrema decorre de aspectos bem explicitados nos autos, e não da mera gravidade abstrata atribuída pela lei ao tipo penal.<br>4. Assim, apesar dos argumentos apresentados pela defesa, não há elementos que justifiquem a reconsideração do decisum.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 155.361/CE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 19/11/2021).<br>Cumpre registrar, ademais, que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. GRAVIDADE CONCRETA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EVENTUAIS CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Em relação ao pleito de declaração de nulidade, por não ter sido oportunizado tempo hábil à defesa para deslocamento do advogado até a comarca, a fim de acompanhar a audiência de custódia, a matéria não foi previamente submetida ao crivo do Tribunal a quo, inviabilizando o exame da questão diretamente por esta Corte, devido ao óbice à supressão de instância. Frise-se que, embora a defesa afirme que a tese foi alegada, mas não examinada pelo Colegiado a quo, não foram opostos os devidos embargos para sanar a omissão.<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. No caso, o decreto prisional encontra-se fundamentado na necessidade de resguardar a ordem pública, em razão da quantidade e, em especial, da variedade de droga apreendida - 49,93g de maconha, 5,49g de LSD, 9,88g de cogumelos e 53,08g de haxixe, alem de R$ 3.100,00 em espécie, um cheque de terceira pessoa no valor de R$ 530,00, duas máquinas de cartão de credito e três aparelhos celulares.<br>5. As circunstâncias fáticas do crime, como a considerável quantidade e grande variedade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade.<br>6. Alem disso, a necessidade de resguardar a ordem pública é reforçada pelo efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante responde a outro procedimento criminal também por tráfico de drogas e associação para o tráfico, possuindo, inclusive mandado de prisão temporária expedido nos referidos autos.<br>7. A perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>8. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>9. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>10. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 590.221/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 24/8/2020).<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. CONCRETO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente foi flagrado praticando tráfico interestadual de drogas, com apreensão de elevada quantidade de substância entorpecente - pouco mais de 16kg (dezesseis quilos) de maconha. Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. A prisão também foi fundamentada na reincidência específica do ora paciente, sendo inequívoco o risco de que, solto, perpetre novas condutas ilícitas.<br>4. Como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos ou até mesmo outras ações penais em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.<br>5. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (Precedentes).<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>7. Ordem denegada.<br>(HC 581.039/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 10/8/2020).<br>Por outro lado, "a eventual soltura ou substituição da prisão com base no exame técnico definido nos institutos distinguishing ou overruling reclama correlação com a situação especifica do caso em concreto" (AgRg no HC 643.905/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 01/03/2021), hipótese não verificada nos autos, sendo certo que a custódia cautelar do recorrente encontra-se devidamente fundamentada, conforme elencado em linhas pretéritas, e ojulgadoinvocadopela defesa - diga-se, sem qualquer caráter vinculante - não possuiaplicação neste caso.<br>Por fim, a alegada ofensa ao art. 316, parágrafo único, do CPP, uma vez que a custódia cautelar imposta nos autos n. 0054790-93.2020.8.06.0064 não teria sidorevisada a cada 90 dias,não foi objeto de análise no acórdão recorrido, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido, é o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RHC. TRÁFICO, PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E USO DE DOCUMENTO FALSO. CONDENAÇÃO. PROCESSO EM FASE DE APELAÇÃO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA. FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE SOCIAL. RÉU ESTEVE FORAGIDO. REVISÃO DA PRISÃO (PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 316 DO CPP). AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. Caso em que o agravante foi condenado em primeiro grau à pena total de 10 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão pela prática dos crimes de tráfico de drogas, porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e uso de documento falso, no regime inicial fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.<br>3. A prisão preventiva foi mantida em razão das circunstâncias do caso concreto, notadamente pela apreensão de expressiva quantidade e variedade de drogas - 54,8g de cocaína, 1,2kg de maconha, 2,4g de crack, -, além de diversas munições de distintos calibres e uma arma de fogo, mencionando-se, ainda, a tentativa de utilização de um documento de identidade falso, cenário este que, além de demonstrar a gravidade exacerbada da conduta perpetrada, evidencia a periculosidade social do acusado, apontando para um significativo envolvimento com a criminalidade. Ademais, a restrição da liberdade do agravante foi mantida em razão das condenações, bem como pelo fato de que ele esteve foragido da justiça. Prisão preventiva para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal. Precedentes.<br>4. "Nos termos do parágrafo único do art. 316 do CPP, a revisão, de ofício, da necessidade de manutenção da prisão cautelar, a cada 90 dias, cabe tão somente ao órgão emissor da decisão (ou seja, ao julgador que a decretou inicialmente)." (HC 584.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 19/03/2021). Regra que não se aplica aos Tribunais em se de recurso, ressalvado o ponto de vista do Relator. Precedentes do STJ.<br>5. Quanto a alegação de ausência de contemporaneidade da prisão preventiva, verifica-se que não foi previamente debatida no acórdão recorrido, sendo vedada a análise direta nesta Corte, por configurar indevida supressão de instância.<br>6. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no RHC 153.144/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dorecorrente.<br>Ante o exposto, conheço em parte do recurso ordinário em habeas corpus e, na parte conhecida, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.