DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de JORGE LUIS SANTOS SILVA, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTOno julgamento do HC n. 0000728-13.2021.8.08.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi denunciado pela suposta prática dos delitos tipificados noart. 157, § 2º, I, II, IV e V, e no art. 288, parágrafo único, ambos do Código Penal - CP (roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas, por envolver subtração de veículo automotor transportadopara outro Estado e com restrição da liberdade da vítima e associação criminosa). Ao receber a denúncia, em 7/8/2017, o Juízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva do acusado, em consonância com o requerimento do Ministério Público, todavia, o mandado de prisão somente foi cumprido em 12/1/2019. Em 10/8/2020, a custódia antecipada foi reavaliada nos termos do art. 316 do CPP.<br>Em sentença proferida em 18/11/2020, o Juízo de primeiro grau reconheceu a conexão entre os crimes praticados pelo ora paciente e reuniu as ações penais interpostas em seu desfavor, condenando-o, como incurso no art.157, § 2º, I, II, e V; no art.157, § 2º, I, II, IV e V; no art. 288, parágrafo único;e no157, § 2º, I, II, IV e V, todos do Código Penal - CP, fixando as penas de 18 anos, 7 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e multa, ocasião na qual manteve a prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão juntado às fls. 12/15.<br>No presente writ o impetrante sustenta a ausência de fundamentação por parte do Juiz sentenciante quanto ao indeferimento do direito de recorrer em liberdade, em afronta ao art. 315 do CPP.<br>Afirma que a custódia antecipada foi mantida apenas elementos genéricos e com base na gravidade abstrata do delito, destacando não estarem presentesos requisitos elencados no art. 312 do CPP.<br>Pondera a ausência de contemporaneidade da segregação antecipada, especialmente considerando o lapso temporal de aproximadamente 4 anos,decorrido entre a data dos fatos e o decreto de prisão preventiva.<br>Assevera a ilegalidade do reconhecimento fotográfico realizado apenas em sede policial, em afronta ao art. 226 do CPP, único elemento de prova que respaldou a imputação.<br>Ressalta a pandemia da COVID-19 e maior vulnerabilidade da população carcerária, destacando a excepcionalidade da prisão preventiva.<br>Pleiteia, em liminar e no mérito, pelo relaxamento ou pela revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>Liminar indeferida (fls. 191/193) e prestadas as informações (fls. 196/204, 205/213,217/310, 312/334 e 335/416), o Ministério Público Federal se manifestou pela denegação da ordem (fls. 417/421).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Busca-se, no presente recurso, a revogação da prisão preventiva para que o pacientepossa recorrer em liberdade.<br>Quanto aos motivos para a manutenção da prisão preventiva, por oportuno, segue a transcrição da decisão do juízo de primeiro grau que a decretou:<br> .. <br>Pois bem. No caso em exame, verifica-se a presença dos requisitos legais acima transcritos. O crime relatado no presente processo autoriza a custódia cautelar dos acusados..<br>Ademais, a custódia preventiva se justifica, ainda, para a garantia a ordem pública, já que a liberdade dos acusados poderá trazer maiores danos à sociedade (especialmente aos motoristas que trafegam pela BR 101), pois conforme se depreende dos autos, o acusado Carlos possui condenação criminal pela prática de crime idêntico ao narrado na presente ação e, além disso, todos acusados possuem outros registros criminais pela prática de crimes contra o patrimônio, praticados mediante violência.<br>Com efeito, e forte na imputação feita aos réus, bem como diante de seus registros criminais anteriores, entendo que não merecem permanecer em liberdade, em homenagem à ordem pública, havendo risco de que, soltos, reiterem a conduta delitivaou venham a praticar conduta mais gravosa, fazendo com que sua prisão seja necessária, também, para a boa instrução criminal e posterior aplicação da lei penal.<br>Por fim,registro a inviabilidade deaplicação de medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP, eis que insuficientes para o caso em !estilha, pois como se observa, não vêm respeitando o cumprimento de suas penas, sendo temerário que, soltos, continuemsua empreitada criminosa, mostrando ser a prisão preventiva a única medida efetiva para garantir também a conveniência da instrução criminal.<br>Assim, ante as razões expostas, havendo prova da materialidade do crime eindícios de autoria, para garantia da ordem pública e assegurar a regular aplicação da lei penal,decreto a prisão preventiva em desfavor dos acusados Carlos Márcio Santos Juliace, Jorge Luis Santos Silva e Adriano Moço de Azevedo, o que faço com arrimo nas disposições dos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal" (fl. 26).<br>Encerrada a instrução processual, foi proferida sentença condenandoo paciente como incurso no art. 157, § 2º, I, II, e V; no art. 157, § 2º, I, II, IV e V; no art. 288, parágrafo único; e no 157, § 2º, I, II, IV e V, todos do Código Penal - CP, fixando as penas de 18 anos, 7 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e multa, sendo mantida a prisão preventiva, nos seguintes termos:<br>"Na forma do artigo 312 do Código de Processo Penal, e diante do presente decreto condenatório, verifica-se a que as provas da autoria e da materialidade delitiva foram ratificadas depois do exercício de um juízo exauriente.<br>Destaca-se, outrossim, que a manutenção da prisão se faz necessária não só em razão da pena fixada e do regime de cumprimento estabelecido, mas, também, para a garantia da ordem pública e para a regular a aplicação da lei penal, especialmente porque, como visto, os acusados agiram com extrema violência e, em razão dos diversos registros criminais pela prática de crimes semelhantes,o que demonstra propensão ao ilícito, há risco de que, em liberdade, voltem a reiterar na prática delitiva, revelando que a ordem pública está desguarnecida.<br>Ademais, foram apresentados indícios de prova de que os réus, na companhia de outros indivíduos não identificados neste processo, estavam associados para a prática de crimes desta natureza, tanto no Estado do Espírito Santo como no Estado do Rio de Janeiro.<br>Tais fatos, somados, demonstram a periculosidade e a reprovável conduta social dos condenados, o que me permite dizer que a prisão se faz necessária em razão de dados concretos, e não de meras conjecturas ou presunções.<br>Nestes mesmos fundamentos, percebe-se que a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa não se revela cabível nestes autos, uma vez que os fatores concretos acima expostos (reiteração delitiva específica) sugerem ser a prisão imprescindível para garantir a ordem pública, sendo imperioso ressaltar que a reincidência de Carlos e as condenações definitivas de Adriano e Jorge em crimes praticados com grave ameaça à pessoa somente reforça ineficiência da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão para o caso em testilha.<br>Ademais, constato que o lapso temporal existente desde a prática do crime, ou mesmo o período de prisão provisória dos réus, não fraquejam as razões acima apontadas, pois, além da pena e do regime fixados serem compatíveis com a medida ora aplicada, patente a necessidade da prisão para a posterior expedição da Guia de Execução Criminal (CPP, arts. 674 e 675).<br>Imperioso ressaltar, por fim, que a reiteração delitiva revela a existência de fato novo, capaz, por si só, de demonstrar a necessidade de manutenção da prisão.<br>Assim, e com fundamento nos artigos 312, 313 e 387, § 1º, todos do CPP, mantenho a prisão cautelar decretada nestes autos em desfavor dos acusados Carlos Márcio Santos Juliace, Jorge Luis Santos Silva e Adriano Moço de Azevedo e, via de consequência, não permito que estes recorram em liberdade". (fls. 184/185).<br>Impetrado habeas corpusna origem, areferida segregação foi mantida pelosseguintes fundamentos:<br>"Da análise da decisão que manteve a prisão cautelar do requerente, observa-se que o MM. Juiz pautou-se, de forma fundamentada, nos indícios de autoria e materialidade delitivas, bem como na necessidade de garantir a ordem pública e para a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Considerou, ainda, o fato de que o coacto agiu com "extrema violência e, em razão dos diversos registros criminais pela prática de crimes semelhantes, o que demonstra a propensão ao ilícito, há risco de que, em liberdade, volte a reiterar na prática delitiva, revelando que a ordem pública está desguarnecida".<br>Ademais, verifica-se, conforme mencionado na decisão em apreço, que o lapso temporal existente desde a prática do crime, ou mesmo o período de prisão provisória do paciente não fraquejam as razões supramencionadas, pois, além da pena fixada e do regime de cumprimento estabelecido serem compatíveis com a medida aplicada, "patente a necessidade da prisão para posterior expedição de Guia de Execução Criminal (CPP, arts. 674 e 675)".<br>Ademais, tenho que as medidas cautelares diversas da prisão não se mostram, por ora, como suficientes para atender a manutenção da ordem pública, ante os argumentos acima mencionados, aliado a concreta periculosidade do agente, demonstrada através da natureza do crime perpetrado e os elementos indicativos de que o denunciado possui propensão compulsiva à prática delituosa.<br>Assim, constato que a medida constritiva se faz necessária, não havendo que se falar em ausência de fundamentação nas decisões responsáveis pela sua decretação e manutenção. Logo, não vislumbro coação ilegal a ser coarctada pela presente via.<br>O caso em apreço, portanto, está abarcado pela excepcionalidade da medida, diante do princípio constitucional da presunção de inocência, vez que observados os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br> .. <br>Por fim, em relação à pandemia da COVID-19, releva destacar que a Secretaria de Estado da Justiça, em conjunto com a Secretaria de Estado da Saúde, vem adotando um conjunto de ações para controlar e evitar a disseminação do vírus entre a população carcerária estadual, com destaque para a padronização de medidas de prevenção, controle e manejo do novo coronavírus, a criação de área para o isolamento de suspeitos e contaminados, o reforço nas rotinas de higiene pessoal e do ambiente prisional, ampliação da frequência do atendimento médico aos internos em grupo de risco, bem como o controle de visitas e de movimentação carcerária que não seja estritamente necessária.<br>Além disso, vê-se que não há relato ou queixa de agravo de saúde atual em relação ao paciente, relacionado à infecção pelo novo coronavírus ou outras doenças.<br>Deste modo, a pandemia do COVID-19 não é, por si só, motivo que enseje a liberdade, conforme já manifestou o STJ:<br> .. <br>Pelo exposto, não restando demonstrado nos autos ato ilegal ou abusivo perpetrado pela autoridade judicial impetrada, DENEGO A ORDEM." (fls. 13/14).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, conforme se tem da leitura do decreto preventivo e do acórdão recorrido, verifica-se que a prisão cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, que demonstraram, com base em elementos concretos, a periculosidade do pacientee a gravidade dos delitos, evidenciadas pelo modus operandidas condutas criminosas, nas quais o acusado, previamente ajustado comoutros comparsas, teriam, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, abordado o veículo em rodovia e subtraído diversos pertences doofendido.<br>E, ainda, restou demonstrada a periculosidade do pacientediante da sua contumácia delitiva, uma vez que possui condenação e outros registros por crimes patrimoniais, recomendando-se a sua custódia cautelar para garantia da ordem pública e para se evitar reiteração delitiva.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. AÇÃO PENAL EM ANDAMENTO. GRAVIDADE CONCRETA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL A SER SANADO.<br>1. De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>2. Na hipótese, não há ilegalidade flagrante a ser sanada, notadamente diante das circunstâncias referenciadas no decreto constritivo e no acórdão impugnado, que são aptas a justificar a prisão pela garantia da ordem pública, ante a gravidade concreta do crime (modus operandi) e o risco de reiteração delitiva.<br>3. Segundo a jurisprudência desta Corte, a existência de inquéritos, ações penais em curso ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem também fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar (RHC n. 76.929/MG, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 17/11/2016, DJe 29/11/2016)  (HC n. 415.653/RJ, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 9/8/2018).<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 679.414/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 30/09/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DO COLEGIADO. INOCORRÊNCIA. ANÁLISE MONOCRÁTICA AUTORIZADA PELO ART.932 DO CPC E PELO RISTJ. ROUBO MAJORADO E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. NEGATIVA DE AUTORIA. EXAME DE PROVAS. INCOMPATIBILIDADE DA VIA ELEITA. TESE DE QUE A AUTORIA ESTÁ EMBASADA APENAS EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ATÍPICO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MODUS OPERANDI. RÉU QUE RESPONDE A OUTRA AÇÃO PENAL. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. PRISÃO DOMICILIAR PARA TRATAMENTO DE SAÚDE. EXTREMA DEBILIDADE NÃO COMPROVADA. AGRAVO IMPROVIDO.<br> .. <br>5. A tese de insuficiência de indícios da participação do agravante na conduta delitiva consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>6. A alegação de que a autoria está embasada apenas em um reconhecimento fotográfico absolutamente atípico, não foi objeto de análise pela Corte a quo no acórdão atacado, de modo que é indevido o exame diretamente por este Tribunal, sob pena de incorrer-se em indevida supressão de instância<br>7. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>8. No caso, a prisão encontra fundamentos na periculosidade do paciente, evidenciada pela gravidade concreta da conduta aferida a partir do modus operandi, porquanto o réu está sendo acusado, juntamente com outro corréu, de utilizar uma conta falsa no Facebook para marcar um encontro com as vítimas, fazendo com que elas acreditassem que os réus queriam comprar um trator, quando, na verdade, mediante grave ameaça e violência, exercida com arma de fogo, o corréu anunciou o assalto.<br>9. À reprovação do roubo realizado soma-se o fato de o agravante ter sido preso recentemente (dezembro de 2020) pela suposta prática de tráfico de entorpecentes, indicando o efetivo risco de reiteração delitiva e reforçando a conclusão de que sua custódia é necessária como forma de manutenção da ordem pública.<br>10. Embora inquéritos policias e ações penais em andamento não possam ser considerados para recrudescer a pena, nos termos do enunciado n. 444 da Súmula desta Corte, consistem em elementos indicadores da propensão do acusado ao cometimento de novos delitos, caso permaneça em liberdade.<br>11. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>12. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>13. Nos termos do art. 318, II, do Código de Processo Penal, a prisão domiciliar poderá ser concedida quando o acusado ou o indiciado estiver "extremamente debilitado por motivo de doença grave". Na mesma direção, o parágrafo único do referido dispositivo determina que seja apresentada prova idônea da situação. Desse modo, não bastam meras alegações de que o réu se encontra acometido de enfermidade, mas se requer a demonstração inequívoca da debilidade extrema, bem como da impossibilidade de tratamento no estabelecimento prisional.<br>14. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 680.631/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021)<br>De se destacar que, demonstrada a concreta fundamentação da custódia cautelar, tendo sidoapontada a presença dos requisitos dispostos no art. 312 do CPP - qual seja, a garantia da ordem pública - evidenciando-se,in casu,a necessidade da segregação a fim de se coibir a reiteração delitiva,não há falar em violação ao art. 315, § 2º, do CPP.<br>Cumpre registrar, ademais, que, tendo o paciente permanecido preso durante a instrução, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura do mesmo depois da condenação em primeiro grau.<br>Sobre o tema:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ALEGADA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE TODA INSTRUÇÃO E FOI CONDENADO À PENA DE 11 ANOS E 8 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO. RÉU REINCIDENTE E LÍDER DE UM DOS NÚCLEOS DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. COVID-19. QUESTÃO NÃO ANALISADA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br> .. <br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo fato de ser reincidente, a indicar o efetivo risco de reiteração delitiva. Além disso, o paciente é apontado como líder de um dos núcleos da organização criminosa voltada para o tráfico de grande quantidade de entorpecentes. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>5. O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o recorrente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação, fosse-lhe deferida a liberdade.<br>6. No que concerne à alegação de alteração do cenário fático em decorrência do risco representado apela propagação do novo coronavírus, verifica-se que o referido argumento não foi analisado pela Corte de origem, o que inviabiliza sua análise no Superior Tribunal de Justiça.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 568.997/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 27/5/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE MANTÉM A PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITIVA. REGIME SEMIABERTO FIXADO NA SENTENÇA E MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. COMPATIBILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Conforme preconiza o § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.<br>2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal<br>3. No caso, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois a recorrente foi surpreendida na posse de expressiva quantidade de droga - 31,9g de maconha e 54,7g de crack -, "além de dinheiro e aparelhos de celular, que eram destinados, em tese, aos presos da Penitenciária de São Pedro de Alcântara".<br>4. É inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas quando a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura da recorrente.<br>5. A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção da prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 124.481/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 5/5/2020).<br>De outra parte,o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA.SUPERVENIÊNCIA DE CONDENAÇÃO. CUSTÓDIA CAUTELAR MANTIDA PELOS MESMOS FUNDAMENTOS. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. FRAGILIDADE DE PROVAS QUANTO À IMPUTAÇÃO CRIMINOSA. INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA.SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. RÉU QUE PERMANECEU CUSTODIADO DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. SAÚDE FRAGILIZADA. AUSÊNCIA DE TRATAMENTO ADEQUADO NÃO COMPROVADA. CONSTRIÇÃO JUSTIFICADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. WRIT DO QUAL NÃO SE CONHECE.<br> .. <br>2. O advento de sentença condenatória não enseja a prejudicialidade do reclamo no ponto relacionado à fundamentação da prisão preventiva quando os fundamentos que levaram à manutenção da medida extrema foram os mesmos apontados por ocasião da decisão primeva, não havendo se falar em prejudicialidade do remédio constitucional.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva exige-se apenas materialidade e indícios suficientes de autoria. A tese de fragilidade das provas quanto à imputação criminosa é questão que não pode ser dirimida na via sumária do habeas corpus, por demandar o reexame aprofundado dos elementos coletados no curso da instrução criminal, devendo ser solucionada no Juízo próprio.<br>4. Não há constrangimento ilegal quando a manutenção da custódia preventiva está fundada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente na necessidade de se acautelar a ordem pública, diante das circunstâncias em que ocorrido o delito (modus operandi).<br>5. No caso, as particularidades do delito - roubo majorado, em que o acusado, em concurso com outros agentes ainda não identificados e mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, interpelaram a vítima, em plena via pública, para lhe subtrair duas correntes e uma pulseira de ouro, avaliadas em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) -, bem evidenciam a sua ousadia e maior periculosidade, mostrando que a prisão é mesmo devida para o fim de acautelar-se o meio social, evitando-se, inclusive, com a medida, a reprodução de fatos criminosos de igual natureza e gravidade.<br>6. A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal se persistentes os motivos para a segregação preventiva.<br>7. Com advento da Lei n. 13.257/2016, que deu nova redação ao art. 318 do Código de Processo Penal, permitiu-se ao Juiz a substituição da prisão cautelar pela domiciliar quando o preso estiver extremamente debilitado por motivo de doença grave. A benesse, contudo, não possui caráter objetivo e automático, cabendo ao magistrado avaliar a adequação da medida ao clausulado.<br>8. Hipótese em que a pretensão do ora paciente foi rechaçada pelas instâncias ordinárias, considerando que não foi comprovada de forma idônea a impossibilidade de tratamento nas dependências do estabelecimento prisional.<br>9. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade.<br>10. Incabível a aplicação de cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada para acautelar o meio social, diante da gravidade efetiva do delito.<br>11. Habeas corpus do qual não se conhece.<br>(HC 504.546/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 04/10/2019).<br>Quanto ao pedido de liberdade em razão da pandemia da COVID-19, é certo que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>Na hipótese dos autos, evidenciado que a prisão preventiva dopacienteainda se mostra necessária para garantia da ordem pública, e especialmente considerando a gravidade concreta do delito e o risco de reiteração criminosa, não há falar em substituição da custódia por prisão domiciliar em razão da pandemia da COVID-19.<br>Ademais, conforme destacado pelainstânciaordinária, os acusados não comprovaram qualquer comorbidade que os insira no grupo de risco, não se encontrando, portanto, nas hipóteses previstas pela Recomendação do CNJ. Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE. JUÍZO INCOMPETENTE. INOCORRÊNCIA. REMESSA AO JUÍZO COMPETENTE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. RATIFICAÇÃO TÁCITA OU IMPLÍCITA DO DECRETO PRISIONAL. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIV REGISTROS CRIMINAIS. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELO COVID-19. LOCAL COM AGLOMERAÇÃO DE PESSOAS. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>IV - Não analisada nas instâncias ordinárias a questão atinente ao risco de contaminação pelo novo coronavírus, em razão da aglomeração de pessoas no ambiente prisional, não cabe a este Tribunal Superior examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.<br>V - Ademais, ficou consignado na Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, que "o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19-, compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades peexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção pra diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV, e coinfecções" (grifei). No caso, o agravante não é idoso, tem 49 anos de idade, e tampouco alegou possuir qualquer comorbidade preexistente, não integrando, ao que parece, o grupo de risco para a mencionada doença.<br>V - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido<br>(AgRg no HC 563.330/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/4/2020, DJe 17/4/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RÉU COM OUTROS REGISTROS DE CRIMES E DE ATOS INFRACIONAIS. RISCO DE REITERAÇÃO CRIMINOSA. QUANTIDADE E NOCIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A ORDEM PÚBLICA. COVID-19. RÉU NÃO INSERIDO NO GRUPO DE RISCO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br> .. <br>5. Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, p pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação.<br>6. Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não demonstrou estar inserido no grupo de risco.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 574.413/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 5/5/2020, DJe 11/5/2020).<br>Por fim, no tocante a alegação de ilegalidade do reconhecimento fotográfico e de ausência de contemporaneidade da segregação antecipada, verifica-se que taisquestõesnão foramsubmetidas à análise do Tribunal de origem, não podendo ser diretamente examinadapor esta Corte Superior, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.