DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus com pedido de liminar interposto por JOSE ROBERTO DA ROCHA BELMONTE contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul no julgamento do HC n. 5087825-52.2021.8.21.7000.<br>Depreende-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante pela suposta prática do delito previsto no art. 155, § 4º, I, do CódigoPenal, por fato ocorrido em 8/6/2021. A custódia foi convertida em prisão preventiva (e-STJ fls. 89/90).<br>Irresignada, a defesa impetrou prévio writ na origem buscando a revogação da segregação cautelar. Contudo, a ordem foi denegada, conforme evidencia a ementa de e-STJ fl. 41:<br>HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. MANUTENÇÃO. Caso concreto em que policiais militares receberam informação, dando conta de que uma residência havia sido arrombada e que o suspeito estava caminhando pela via pública, com a res furtivae, sendo especificadas as suas características físicas. Os milicianos, então, foram ao local indicado, e, nas imediações, localizaram o réu, tendo supostamente localizado, na sua posse, objetos, em tese, furtados do imóvel, consistentes em 01 botijão de gás; 01 motor de geladeira; 06 panelas de alumínio; 03 panelas de ferro; 02 frigideiras; 03 queimadores de fogão; 01 bules; 01 leiteira; 01 alicate e 01 chave de fenda, que, juntos, foram avaliados em R$ 1.160,00. Crime doloso cujo máximo da pena privativa de liberdade cominada é superior a 04 anos. Contexto fático que indica maior grau de periculosidade do agente, tendo em vista a ousadia com que teria praticado o delito e o fato de que responde a outros processos criminais. A primariedade e a suposta existência de algumas condições pessoais favoráveis não ensejam, por si só s, a soltura do acusado, conforme já decidiu o STJ. Prisão cautelar que não consiste em cumprimento antecipado de pena ou viola o princípio da presunção de inocência, tendo em vista tratar-se de segregação processual, de natureza cautelar. Necessária a adoção de conduta enérgica, consistente na segregação cautelar, não se mostrando suficientes as medidas cautelares diversas da prisão. Mantida a constrição preventiva.ORDEM DENEGADA.<br>Alega a Defensoria Pública estadual, no presente recurso, que não estão presentes os pressupostos autorizadores para a decretação da segregação cautelar, sendo plenamente possível a liberdade provisória do acusado ou a substituição da prisão por medidas cautelares alternativas.<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja revogada a prisão preventiva, expedindo-se o competente alvará de soltura.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consoante as informações prestadas pelo juízo de origem, " e m 19/11/2021 foi prolatada a sentença e o réu condenado nas sanções do art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, com pena de 02 anos de reclusão e 10 dias-ulta, substituída por prestação de serviços à entidade pública (art.43, IV, do CP) e prestação pecuniária (art. 43, I, do CP), consistente no pagamento de importância equivalente a 01 (um) salário-mínimo à entidade com destinação social. Concedido o direito de apelarem liberdade"(e-STJ fl. 120).<br>Assim,constata-se a perda superveniente doobjeto recursal.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, XI, do Regimento Interno desta Corte, julgo prejudicado o presente recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.