DECISÃO<br>THIAGO CARDOSO BARBOSA MACHADO e RODRIGO TAVARES TOBIAS alegamserem vítimas de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro(Apelação Criminal n. 0209466-65.2019.8.19.0001).<br>Consta dos autos que, denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006,o paciente Rodrigo foi absolvido e o acusado Thiago foi condenado a 5 anos de reclusão, em regime semiaberto, pala prática do delito de tráfico de drogas.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao recurso da defesa de Thiago edeu parcial provimento ao apelo do Ministério Público a fim de condenar os acusados pela prática do delito de associação ao tráfico.<br>Nesta Corte, a defesa pleiteia a absolvição dos réus pela prática do delito de associação ao tráfico, por entender não estarem configurados os requisitos da estabilidade e permanência.<br>Pugna ainda pela revisão dadosimetriadapena do acusado Thiago, com a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas,fixação do regime aberto e substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>I. Associação ao tráfico - estabilidade e permanência<br>O Tribunal de origem entendeu estarem configurados os requisitos do delito de associação ao tráfico pelos seguintes fundamentos (fls. 108-109, grifei):<br>Impõe-se, ainda, acolher o recurso ministerial.<br>Extrai-se dos depoimentos dos agentes públicos e, também, das declarações de Emerson da Silva Freitas Júnior e Ezequias Lucas Corrêa de Oliveira em sede policial e desse último também em juízo, que a droga apreendida teria sido fornecida a Thiago Cardoso Barbosa Machado pelo corréu Rodrigo Tavares Tobias. Além disso, a droga continha a inscrição "PARACAMBI PORRADÃO DE 5 TCP", revelando a associação dos acusados com a facção criminosa conhecida como Terceiro Comando Puro (TCP).<br>Seria pouco crível que os ora apelantes traficassem autonomamente no bairro de "Lages", dominado pela facção criminosa "TCP. Tal circunstância dá a certeza necessária quanto a estarem eles, efetivamente associados entre si e a outros traficantes, pelo que deve ser imposta a condenação no tocante ao crime de associação para o tráfico para ambos os denunciados.<br>Como bem pontuado pela douta Procuradoria de Justiça em seu parecer:<br>"(..) Noutro giro, a necessária existência do intuito associativo, no qual os agentes agem em união de esforços de maneira permanente e estável, está comprovada por meio dos dados colacionados. Uma associação eventual não compreenderia tantos elementos como os encontrados: as denúncias recebidas pelos policiais sobre a mercancia de entorpecentes exercida na região, a apreensão de razoável quantidade de drogas já preparadas para a distribuição e em local já conhecido de intenso tráfico de drogas e com domínio da facção criminosa TERCEIRO COMANDO PURO.<br>Vale mencionar, ainda, que os policiais em juízo, afirmaram que, no momento da abordagem, o acusado Thiago admitiu informalmente que a droga lhe pertencia e que "pegava" para vender com o acusado Rodrigo Tobias.<br>As testemunhas esclareceram, ainda, que receberam diversas denúncias de moradores citando o acusado Rodrigo Tobias como dono da boca na localidade, bem como que a sua genitora, informalmente, no calor dos fatos, confirmou que seu filho Rodrigo Tobias, participava do tráfico.<br>Não pretende o Ministério Público ignorar a evolução jurisprudencial na interpretação do crime de associação para o tráfico de drogas, notadamente no tocante à exigência da estabilidade e da permanência do vínculo. No entanto, ao contrário do que aduz parcela da doutrina, tais elementos não estão condicionados a uma prova cabal, indicando uma espécie de "contrato verbal" entre os integrantes da associação. Em verdade, a estabilidade decorre de uma leitura do chamado viés axiológico da tipicidade (fenomenologia). Sucede que, ao descrever um comportamento típico, o legislador não positiva um modelo puramente teórico, mas parte do mundo concreto, selecionando e atribuindo um valor penal à conduta humana: reproduzindo uma expressão de Engisch, o legislador caminha do real ao real por via do abstrato, ou seja, colhe da realidade os dados com que constrói o modelo, o qual se amolda ao comportamento futuro, pela presença no fato típico. Dessa forma, para compreender e, corretamente, valorar a conduta do réu, deve-se partir das dogmáticas lições referentes à compreensão do comportamento humano. Conforme ensinamento de Hans Welzel, o direito penal não pode manipular livremente seu objeto de estudo, senão, deve respeitar estruturas da realidade (ontologia do "ser"). Em suas lições, Hans Welzel defendeu que o primeiro valor ontológico, cuja ordem o direito deveria respeitar, seria o atuar finalista do ser humano. Isso porque, a partir da fenomenologia e da psicologia do pensamento, Welzel percebeu que a ação humana não se reduz à mera causalidade, mas compreende algumas etapas. Inicialmente, o ser humano antecipa mentalmente o resultado pretendido (conhecida como fase interna da realização da conduta), para somente após conduzir o curso causal a partir do conhecimento da causa e efeito, visando a alcançar o objetivo mentalmente eleito.<br>Nas palavras de Miguel Realle Júnior, "dado que a finalidade baseia-se na capacidade da vontade de prever, dentro de certos limites, as consequências de sua intervenção no curso causal e de dirigir, por conseguinte, este, conforme um plano, à consecução de um fim, a espinha dorsal da ação finalista é a vontade, consciente do fim, reitora do acontecer causal. Ela é o fator de direção que configura o suceder causal externo e o converte, portanto, em uma ação dirigida finalisticamente; sem ela, ficaria destruída a ação em sua estrutura e seria rebaixada a um processo causal cego. A vontade final, como fator que configura objetivamente o acontecer real, pertence, por isso, à ação".<br>Dessa forma, embora a conduta seja subjetiva, guiada por um processo de representação mental, é possível verificar a finalidade do agente de acordo com aspectos objetivos, como, por exemplo, os atos que compõem execução delitiva.<br>A associação para o tráfico exige apenas vínculo associativo prévio e consistente com o tipo penal do art. 35 da Lei 11.343/06 que prescinde de demonstração de estabilidade para os fins de subsunção à ação desenvolvida de modo que a sóeventual associação importará, obrigatoriamente, na condenação. Salienta-se que há, contudo, quem diga que a locução "associarem-se" traz, intrinsecamente, a ideia de estabilidade. Porém, seria então desnecessária a expressão "reiteradamente ou não" contida no mesmo art. 35. Como a lei não traz palavras inúteis, evidente o equívoco na interpretação pelo voto vencido, com todas as vênias." (fls. 335/337)<br>Considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associaçãoentre duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não,qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei deDrogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento deque, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n.11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e dapermanência da associação criminosa.<br>A propósito, confira-se o seguinte julgado: HC n. 220.231/RJ, Rel.Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 18/4/2016.<br>Assim, para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei deDrogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado.Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso deagentes para a prática do crime de tráfico de drogas.<br>No caso, o Tribunal de origem entendeu comprovados os requisitos para a configuração do delito de associação ao tráfico em especial porque "a droga continha a inscrição "PARACAMBI PORRADÃO DE 5 TCP", revelando a associação dos acusados com a facção criminosa conhecida como Terceiro Comando Puro (TCP)" (fl. 108).<br>Além disso, conforme esclarecido pelo Ministério Público estadual, "Uma associação eventual não compreenderia tantos elementos como os encontrados: as denúncias recebidas pelos policiais sobre a mercancia de entorpecentes exercida na região, a apreensão de razoável quantidade de drogas já preparadas para a distribuição e em local já conhecido de intenso tráfico de drogas e com domínio da facção criminosa TERCEIRO COMANDO PURO" (fl. 108).<br>Assim, pela leitura dos trechos transcritos, observo que, após uma análise minuciosa dos elementos fático-probatórios colacionados aos autos, ainstânciaordináriaapontou elementos concretosque efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para aconfiguração de crime autônomo, de maneira que não identifico nenhumconstrangimento ilegal pelo qual estariam sendo vítimas os pacientes.<br>Saliento, ademais, que qualquer outra solução que não a adotada pelainstânciaordináriaimplicaria o revolvimento do materialfático-probatório amealhado ao processo, providência incabível na viaestreita do habeas corpus, de cognição sumária.<br>II. A minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006<br>Porque mantida a condenação dos réus pela prática do crime de associaçãopara o tráfico de drogas, não há como reconhecer a incidência da causaespecial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006em favor dele.<br>A Terceira Seção deste Superior Tribunal possui o entendimento de que é<br>inviável a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, quando o agente foi condenado também pelaprática do crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, por restarevidenciada a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participaçãoem organização criminosa, no caso, especialmente voltada para ocometimento do narcotráfico.<br>Exemplificativamente: HC n. 371.353/PI, Rel. Ministra Maria Thereza deAssis Moura, 6ª T., DJe 16/12/2016; HC n. 422.709/SP, Rel. MinistroRibeiro Dantas, 5ª T., DJe 19/12/2017.<br>III. Regime de cumprimento e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos<br>Por fim, diante do insucesso da tese defensiva que poderia levar à redução da reprimenda, fica mantidos o regime fechado para cumprimento da pena ea negativa de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da ausência de cumprimento do requisito objetivo previsto no art. 44, I, do Código Penal (sanção superior a 4 anos de reclusão).<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.