DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de LEIRIANI RODRIGUES DE OLIVEIRA, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOno julgamento do HC n. 2265377-65.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que, por ocasião do cumprimento de mandado de busca e apreensão,a paciente foi presa em flagrante em 12/10/2021, pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o narcotráfico). Referida custódia foi convertida em preventiva, em consonância com o requerimento do Ministério Público e, posteriormente, foi indeferido pedido desubstituiçãoda prisão por domiciliar.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - Tráfico de drogas e associação para o tráfico - Flagrante convertido em prisão preventiva, depois mantida - Inteligência dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal - Requisitos objetivos e subjetivos verificados - Decisões bem fundamentadas - Não há fragilidade indiciária - Gravidade concreta - Artigo 318 do Código de Processo Penal inaplicável ao caso concreto - Revogação da prisão incabível - Ordem DENEGADA."(fl. 22).<br>No presentewrito impetrante sustenta quea paciente é mãe de uma filha menor de 12 anos, razão pela qual faz jus à prisão domiciliar nos termos do art. 318 do CPP.<br>Aponta a ausência de fundamentação idônea que justifique a prisão preventiva da paciente, baseada apenas na gravidade abstrata dos delitos imputados, em ofensa ao art. 315 do CPP. Aduz não estarem presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Afirma que a paciente conta com condições pessoais favoráveis.<br>Alega a desproporcionalidade da prisão preventiva, especialmente considerando a possibilidade de fixação de pena mais branda em caso de eventual condenação.<br>Assegura, assim, a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura em favor da paciente.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 374/376) e prestadas as informações solicitadas (fls. 379/383 e 385/407); o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração (fls. 415/418).<br>Às fls. 409/414, o impetrante requereu a reconsideração da decisão que indeferiu o pedido liminar.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetração a revogação da prisão preventiva da paciente ou sua conversão em prisão domiciliar.<br>Quanto aos motivos para a manutenção da custódia cautelar, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"O benefício da liberdade provisória, previsto no inciso III, do citado artigo também é incabível para a hipótese ora analisada, já que se encontram presentes os requisitos, fundamentos e pressupostos para conversão da detenção cautelar provisória em prisão preventiva. Em relação aos pressupostos exigidos pelo art. 312 do Código de Processo Penal, constato a prova da existência do crime para fins de prisão preventiva conversão, consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.01-02), pelos depoimentos (fls.03-13), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 58-60 e 61-62), pelo laudo de constatação provisória (fls. 67-70), bem como indícios suficientes de autoria em razão dos depoimentos colhidos e do estado de flagrância, que retratam fatos verossímeis. Consta dos autos que policiais civis diligenciaram para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos n.º 1500542-17.2021.8.26.0257, tendo logrado êxito em apreender em poder dos autuados 05 (cinco) pedras de crack (na posse de Giovani), 450 (quatrocentos e cinquenta) pinos de cocaína, 260 (duzentas e sessenta) pedras de crack e 01 (uma) porção de cocaína, com peso aproximado de 298 g, além de 01 (uma) balança de precisão e outros objetos destinados à preparação de droga para o tráfico, como papel com anotações, aparelhos celular. Narra a autoridade policial que os investigadores realizaram diligências e obtiveram informações de que Paulo Alexandro é o verdadeiro proprietário do entorpecente e líder da Associação Criminosa destinada ao tráfico em Ipuã/SP, que teria vindo da cidade de Jardinópolis para este Município. Além das informações sobre o tráfico, teriam recebido delações indicando que os membros da associação estariam planejando roubo e até sequestro contra o Prefeito Municipal ou seus familiares. Os depoimentos contidos no auto de prisão em flagrante até o momento, em tese, indicam que os autuados se associaram para a prática do tráfico. Os requisitos para a decretação da prisão preventiva também estão devidamente preenchidos. Além disso, as características dos crimes em tela afastam qualquer eficácia ou possibilidade de aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, pois nenhuma delas mostra-se eficiente para a coibição da prática de novos delitos, que em suma, seria a consagração do descrédito de tais cautelares.  .. . Pelo que se extrai dos autos de prisão em flagrante, o autuado Paulo indiciou em qual residência estava guardado o entorpecente e teria trazido para a cidade de Ipuã o autuado Giovanie o adolescente, apreendido em flagrante, Luís Felipe, para auxiliá-lo no tráfico. A autuada Leiriani teria sido cooptada para o tráfico, sendo utilizada para fazer a guarda do entorpecente em sua residência e está ganhando R$ 200,00 de Paulo, toda semana. E, por fim, o autuado Vítor atuava como vendedor de drogas e foi abordado juntamente com Giovani no local indicado como "Matinha", onde a venda de droga era realizada. A expressiva quantidade de entorpecente apreendido, notadamente incomum neste Município, além da apreensão de petrechos, agravam o risco a que as pessoas podem ser submetidas com a venda de drogas, trazendo mais vulnerabilidade ao bem jurídico tutelado pela norma penal. Trata-se de crimes graves, com penas privativas de liberdade máximas superiores a 04 (quatro) anos, preenchendo, também, o requisito previsto no art. 313, I, do Código de Processo Penal.  .. . Quanto aos autuados LEIRIANI e VÍTOR, em que pese sejam tecnicamente primários, em tese, integram associação para o tráfico, inclusive com utilização de adolescente, o que traz potencial risco à ordem e à saúde pública, sendo necessária a manutenção da custódia cautelar para fins de cessação da atividade criminosa.  .. . Finalmente, quanto à investigada Leiriani, inviável a substituição por prisão cautelar, tanto com fundamento no Habeas Corpus coletivo nº 143.641/SP, do C. Supremo Tribunal Federal, quanto com base no artigo 318-A do Código de Processo Penal, incluído pela Lei 13.769, de 19.12.2018. É que, de pronto, ela indicou que os filhos ficarão com sua genitora (cf. fls. 31/33), demonstrando que as crianças não têm, na investigada, necessidade de amparo. Ademais, a hipótese dos autos demonstra a excepcionalíssima situação de exigir que ela permaneça encarcerada porque estaria ligada àquilo que, ao menos neste momento inicial, demonstraria ser uma perigosa quadrilha de tráfico de drogas, com apreensão de grande quantidade e diversidade de entorpecente, que certamente abasteceria o comercio clandestino de drogas desta cidade por um bom ponto e que ainda envolveria exploração de menor de idade, ainda existindo informações apuradas pela Polícia Civil de que pelo menos parte dos presos tramariam roubo ou sequestro nesta cidade (cf. fls. 01/02), evidenciando periculosidade dos envolvidos, incluindo, desta forma, a investigada, que não pode ter concedida sua prisão domiciliar dada a gravidade do fato concreto." (fls. 228/229).<br>O Tribunal de origem, ao julgar a impetração, manteve a custódia antecipada do paciente nos seguintes termos:<br>"Apesar dos argumentos lançados na impetração de que a prisão preventiva se mostraria desnecessária, resta evidenciada a configuração dos requisitos demonstrativos do cabimento da medida prisional, como demonstrado, inclusive, pela decisão do Douto Magistrado quando da conversão do flagrante em prisão preventiva, o qual fez constar, ainda que de forma não alongada, nasfolhas217/220, que:<br> .. .<br>A paciente, ouvida no auto flagrancial, confirma essa versão, assumindo que guardava a droga de "Alex" em sua casa e que ele lhe pagava R$200,00 reais por semana para isso (folhas 51/52); a motivação dessa conduta por ela alegada será valorada pelo Juízo de Conhecimento.<br>Visto isso, especialmente no tocante ao fato de ser mãe de criança menor de doze anos (folha 272), decidiu-se no Juízo a quo, em nova e recente oportunidade, já ressaltando a inalterabilidade da situação anterior (folhas286/287):<br>"Há, portanto, necessidade de garantia da ordem pública e não houve alteração fática que enseje a necessidade de revisão da r. Decisão mencionada.<br>Em relação à substituição da prisão preventiva por domiciliar, também não é o caso, haja vista que ela indicou por ocasião de sua prisão que seus filhos permaneceriam com sua genitora, não sendo o caso de aplicação do art. 318-A do CPP, nem se subsumir aos fundamentos do HC coletivo n.º 143.641/SP" (grifamos).<br>Ora, esse somatório de circunstâncias e decisões revela comportamento nocivo da agente, lesando a saúde pública, a provocar temeridade social e o fomento de outras condutas criminosas, colocando em flagrante risco a tranquilidade social, além de demonstrarem que medidas cautelares outras, que não a prisão preventiva, pelo menos agora, são insuficientes e inadequadas para a garantia da ordem pública; as condutas imputadas e as investigações realizadas demonstram certa habitualidade e desenvoltura da paciente dentro da criminalidade relativa ao tráfico de entorpecentes.<br>E a prisão domiciliar não se constituiu um salvo-conduto geral e irrestrito, mas sim um dever que comporta mitigação em determinados casos. E o caso da custodiada é desses casos que desautoriza a prisão domiciliar.<br>Como visto acima, a custodiada foi flagrada com drogas em sua residência e em quantidade significativa cocaína, com peso líquido de 472,76 gramas além de balança de precisão, e anotações possivelmente relativas ao crime (auto de apreensão de folhas 78/83, e laudo pericial de folhas 87/90). De acordo com os agentes encarregados da prisão a droga foi encontrada no interior de sua residência, sob o colchão de sua cama, além de petrechos comumente utilizados na individualização e embalagem da droga.<br> .. .<br>Assim, a situação concreta esvazia a finalidade precípua da prisão domiciliar, que é zelar pelo desenvolvimento sadio da prole, que se vê ameaçado pela conduta da genitora, caracterizando, desta forma, situação excepcional albergada pelas ressalvas contidas no v. acórdão proferido pela Corte Suprema no habeas corpus coletivo nº 143.641/SP.<br>Ou seja, toda essa circunstância mostra elementos aptos a indicar uma gravidade concreta que justifique o cárcere; vislumbra-se um envolvimento relevante da paciente com o tráfico, quiçá com a associação para esse delito.<br>O fato de ser mãe de um menino menor de doze anos de idade, por si só, não é indicativo de prisão domiciliar, pois na própria conversão do flagrante em cárcere preventivo isso restou bem delineado, e depois confirmado, como acima compilado. Ou seja, a situação não se subsume ao disposto no artigo 318 do Código de Processo Penal; não há imprescindibilidade na presença da paciente, data maxima venia.<br>Nítido, assim, que a medida prisional não carece de fundamentos, dadas as considerações ali apresentadas, atendendo, portanto, ao comando legal previsto no artigo 315, caput e §1º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei nº 13.964/19, sendo de conhecimento que na fase processual em apreço cabe que o magistrado se mantenha relativamente sucinto, reservando considerações extensas e aprofundadas para o momento do julgamento do feito.<br>Deste modo, a custódia cautelar em foco não se reveste das características próprias do constrangimento ilegal, estando presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva da paciente, sobretudo diante da gravidade concreta de sua conduta (vide denúncia), havendo indícios de que ela também integra associação para o tráfico de drogas, cujo objetivo estava se tornando a realização do tráfico de drogas de forma cada vez mais organizada. Ou seja, há fortíssimos indícios de sua atuação nas condutas imputadas.<br>Por fim, nesta fase, açodado seria prever (ou mesmo adivinhar)qual regime prisional será fixado diante de eventual condenação, quanto menos a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, mostrando-se admissível, aqui, tão-só a análise dos pressupostos atinentes à prisão preventiva.<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade da acusada tendo em vista a elevada quantidade de droga - 450 pinos de cocaína, pesando 88,87g, 265 porções de crack, pesando 89,58g, 1 porção de cocaína, pesando 295,55g - apreendida em sua residência durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido em investigação que apura o envolvimento dos agentes em associação para o narcotráfico, que, inclusive, estaria tramando a prática de roubos e sequestro do prefeito municipal e seus familiares. De se destacar, também, a apreensão de balança de precisão e outros petrechos utilizados da disseminação dos entorpecentes, bem como de caderno de anotações para controle da atividade ilícita, o que, juntamente com a confissão de que receberia quantia semanal para guarda dos estupefacientes, demonstra seu envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, tendo em vista o modus operandi da conduta e a reiteração delitiva, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. TESE DE AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA DELITIVA. NECESSIDADE DE INCURSÃO APROFUNDADA NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NO ÂMBITO DO WRIT. INSURGÊNCIA QUANTO À PRISÃO PREVENTIVA.GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. QUANTIDADE SUBSTANCIAL DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA, NO CASO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Constatada, pelas instâncias ordinárias, a existência de prova suficiente para instaurar a ação penal, reconhecer que os indícios de materialidade e autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via do habeas corpus.<br>2. Hipótese em que a prisão preventiva do Acusado está suficientemente fundamentada na necessidade de se acautelar a ordem pública, tendo em vista a gravidade concreta da conduta, evidenciada pela elevada quantidade de droga apreendida. Também foi destacada a existência de associação voltada para o tráfico, em que os Agentes agiam em grupo com divisão de tarefas, utilização de veículo batedor e veículo para o transporte da droga.<br>3. A suposta existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes um dos requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como verificado, na hipótese.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 682.213/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA.QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2. Hipótese na qual a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois o réu, estaria associado a outros agentes no comércio ilícito de entorpecentes, sendo a ele atribuída a apreensão de mais de 900 comprimidos de ecstasy.<br>3. Insuficiência da substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, uma vez que a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do agravante.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 155.626/CE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021)<br>Por seu turno, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa, quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Ademais, esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. ART. 288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL E ART. 243, ALÍNEA "A", § 1.º, C.C. O ART. 30, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL MILITAR. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. PRISÃO DOMICILIAR. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>(..).<br>5. A existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre na hipótese em tela.<br>6. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>7. Em razão da pandemia causada pelo novo coronavírus, não se ignora a necessidade de realizar o juízo de risco inerente à custódia cautelar com maior preponderância das medidas alternativas ao cárcere, a fim de evitar a proliferação da Covid-19; todavia, essa exegese da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça não permite concluir pela automática substituição da prisão preventiva pela domiciliar.<br>8. No caso, consoante afirmou a Corte de origem, "inexiste nos autos prova inequívoca de que o isolamento e o tratamento necessário aos pacientes não possam ser prestados no âmbito da própria estrutura prisional ou de que o tratamento ali administrado é ineficiente ou inadequado". Desse modo, não há como infirmar a conclusão de que a substituição da segregação cautelar por domiciliar, no caso, não atende ao disposto na mencionada recomendação.<br>9. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 152.083/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 04/10/2021).<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITIVA. CAUTELARES. INSUFICIÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. INDIFERENÇA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. PACIENTE QUE NÃO INTEGRA O GRUPO DE RISCO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>(..).<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura da paciente. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017.<br>5. A paciente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 95.544/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018; e RHC 68.971/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 9/10/2017.<br>6. A recomendação n. 62 do CNJ prevê várias medidas sanitárias para se evitar o contágio e a disseminação da covid-19 na população carcerária. Todavia, a colocação do preso provisório em regime domiciliar não é providência automática, devendo ser aferida a particularidade de cada situação. No caso, as instâncias ordinárias indeferiram a liberdade provisória, em decisão suficientemente motivada, tendo destacado que a paciente não faz parte do grupo de risco de contágio pela covid-19, bem como não comprovou a impossibilidade de eventual atendimento médico no próprio sistema prisional.<br>7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 677.034/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 04/10/2021).<br>No tocante ao pedido de substituição da prisão cautelar por domiciliar, haja vista ser a paciente mãe de filha menor de idade, quanto ao tema, é certo que o Supremo Tribunal Federal - STF no julgamento do Habeas Corpus Coletivo n. 143641/SP, concedeu a ordem às presas preventivamente, mães de crianças, nos termos do art. 2º do Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA.<br>Todavia, a ordem emanada previu três situações de exceção à sua abrangência, descritas no voto condutor do acórdão, quais sejam: a) crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça, b) delitos perpetrados contra os descendentes ou c) em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas.<br>Posteriormente, sobreveio a publicação da Lei 13.769/2018, que acrescentou o art. 318-A ao Código de Processo Penal - CPP, com a seguinte redação:<br>Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que: (Incluído pela Lei nº 13.769, de 2018).<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;<br>II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente.<br>Verifica-se que a inovação da lei processual positivou o entendimento anteriormente firmado pelo Supremo Tribunal Federal - STF, e, não obstante tenha elencado apenas duas exceções à concessão da prisão domiciliar, é certo que seu cabimento deve ser analisado caso a caso, devendo prevalecer o que restou decidido pela Suprema Corte nas questões não abrangidas pela nova legislação.<br>Assim, a ausência de previsão expressa de outras situações que obstem a concessão da prisão domiciliar não impede a atuação do julgador no sentido de negar a benesse quando constatada situação excepcionalíssima que revele a inadequação da medida.<br>Nesse sentido é o entendimento firmado pela 3ª Seção desta Corte Superior, que, no julgamento do RHC n. 113.897/BA, em 27/11/2019, destacou a inadequação da prisão domiciliar em razão das circunstâncias em que praticado o delito, consignando que "apresentou-se fundamento válido na decisão que negou a substituição da prisão preventiva por domiciliar, porquanto a prática delituosa, ligada à organização criminosa, desenvolvia-se no mesmo ambiente em que convive com o filho menor, não se mostrando adequado para os cuidados do incapaz a prisão domiciliar" (RHC 113.897/BA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 13/12/2019).<br>Eis a ementa do julgado:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PORTE ILEGAL DE ARMAS. PRISÃO DOMICILIAR. MÃE DE MENOR DE 12 ANOS. DELITO PRATICADO NA PRÓPRIA RESIDÊNCIA. ENVOLVIMENTO EM FACÇÃO CRIMINOSA. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. IMPOSSIBILIDADE. IMPROVIDO.<br>1. É possível o indeferimento da prisão domiciliar da mãe de primeira infância, desde que fundamentada em reais peculiaridades que indiquem maior necessidade de acautelamento da ordem pública ou melhor cumprimento da teleologia da norma, na espécie, a integral proteção do menor.<br>2. É reconhecida a situação de risco por ser apontado que a recorrente utilizava a própria residência para realização do tráfico de drogas, expondo sua filha à situação de risco, porquanto há indicação da acusada como uma das principais responsáveis pelo armazenamento dos entorpecentes da organização criminosa MPA - Mercado do Povo Atitude.<br>3. A substituição do encarceramento preventivo pelo domiciliar não resguarda o interesse dos filhos menores de 12 anos de idade quando o crime é praticado na própria residência da agente, onde convive com os infantes, sobretudo quando os delitos estão ligados à organização criminosa.<br>4. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC 113.897/BA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 13/12/2019).<br>No caso dos autos, as instâncias ordinárias negaram a prisão domiciliar à ora paciente, tendo destacado que as drogas ficavam armazenadas em sua residência, destacando, ainda, o envolvimento de adolescente na associação criminosa, o que indica a exposição dos infantes ao risco trazido pelo comércio espúrio.<br>Assim, é certo que, da situação evidenciada nos autos, verifica-se excepcionalidade apta a revelar a inadequação da prisão domiciliar, considerando as circunstâncias do caso concreto - em que a agente utilizava a própria residência, onde morava com seu filho, para armazenaras drogas, o que justifica o indeferimento da prisão domiciliar.<br>A propósito, confiram-se:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR PELA PRISÃO DOMICILIAR. PACIENTE MÃE DE UMA CRIANÇA DE 9 ANOS DE IDADE. ARTIGOS 318, INCISO IV, 318-A E 318-B DO CPP. IMPOSSIBILIDADE. SITUAÇÃO EXCEPCIONALÍSSIMA PREVISTA NO JULGAMENTO DO HC COLETIVO Nº 143.641/SP (STF). HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que "A aferição da existência de indícios de autoria e materialidade delitiva demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a angusta via do writ, devendo ser a questão dirimida no trâmite da instrução criminal" (HC n. 363.791/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 30/9/2016, grifei).<br>III - O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus coletivo n. 143.641, determinou a substituição da prisão preventiva pela domiciliar sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas.<br>IV - Nesse sentido, a alteração promovida pela Lei n. 13.769/2018 incluiu no Código de Processual Penal o art. 318-A, assegurando às mulheres gestantes, mães ou responsáveis por crianças ou pessoas com deficiência a substituição por prisão domiciliar, exceto em casos de crimes cometidos com violência ou grave ameaça ou contra seus filhos ou dependentes.<br>V - In casu, a paciente foi flagrada com grande quantidade de cocaína (9,2 Kg) em sua própria residência, além de responder a outra ação penal pelo crime de tráfico de drogas, na qual foi recentemente beneficiada com a concessão de liberdade provisória mediante a imposição de medidas cautelares diversas, havendo indícios, no entanto, de que permaneceu incorrendo na prática delitiva, o que configura situação excepcionalíssima que impede a concessão do benefício da prisão domiciliar, consoante a ressalva feita quando do julgamento do habeas corpus coletivo, pelo col. Pretório Excelso. Precedentes. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 550.657/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 19/2/2020).<br>HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIDA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. SUBSTITUIÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR POR DOMICILIAR. MÃE DE CRIANÇA MENOR DE 12 ANOS. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA EXCEPCIONALÍSSIMA. EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Como visto, o decreto prisional demonstrou que a ora paciente seria membro de organização criminosa, cuja atuação teria como "objeto principal o tráfico ilícito de entorpecentes", possuindo "significativo número de pessoas" em sua formação. Narra, ainda, o decreto de prisão que o grupo criminoso em comento possui "notória capacidade organizacional e elevada periculosidade  .. , especialmente considerando que os documentos juntados levam a concluir que alguns dos envolvidos controlam ativamente o tráfico".<br>3. Tais circunstâncias autorizam a decretação da prisão preventiva pois, conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).<br>4. "É cabível a substituição da constrição cautelar pela domiciliar, com ou sem imposição das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP ou somente destas, para toda mulher presa, gestante, puérpera, ou mãe de criança e deficiente sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício, conforme entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC coletivo n. 143.641/SP. Foram inseridas, no diploma processual penal, normas consentâneas com o referido entendimento jurisprudencial (arts. 318-A e 318-B do CPP)." (HC n. 538.842/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 2/12/2019.)<br>5. No caso em apreço, a fundamentação utilizada para negar a prisão domiciliar à paciente mostra-se idônea, porquanto caracterizada como excepcionalíssima, visto que "a paciente é acusada de ser companheira do líder da associação criminosa para fins de tráfico, Edson, pai das crianças, e, junto dele, comandar a associação, sendo incumbida de recolher o dinheiro proveniente da venda de drogas". Ressalta, ainda, a Instância Ordinária que a "situação concreta posta nos autos indica que com a paciente em casa, menores de doze anos seriam inseridos em ambiente familiar de possível prática de tráfico em organização criminosa, tal como a descrita na situação da flagrância dos autos, situação prejudicial à saúde emocional, moral e social dos pequenos, justamente na fase mais relevante de suas formações".<br>6. "É reconhecida a situação de risco por ser apontado que a recorrente utilizava a própria residência para realização do tráfico de drogas, expondo sua filha à situação de risco, porquanto há indicação da acusada como uma das principais responsáveis pelo armazenamento dos entorpecentes da organização criminosa  .. " (RHC n. 113.897/BA, relator Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 13/12/2019).<br>7. A alegação de excesso de prazo para a formação da culpa não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento do tema por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância.<br>8. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.<br>(HC 493.436/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 11/2/2020).<br>Por fim, é inadmissível o enfrentamento da alegação de desproporcionalidade da medida extrema em relação ao resultado final do processo na via estreita do habeas corpus, dada a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DISCUSSÃO ACERCA DA AUTORIA E MATERIALIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NÃO CABIMENTO NA VIA ELEITA. DESPROPORCIONALIDADE DA PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, pois em consonância com a jurisprudência desta Corte.<br>2. No procedimento do habeas corpus, não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objeto sanar ilegalidade verificada de plano, por isso não é possível aferir a materialidade e a autoria delitiva.<br>3.A desproporcionalidade da prisão preventiva somente poderá ser aferida após a sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação desta análise.<br>4. Apresentada fundamentação concreta para decretação da prisão preventiva, evidenciada nos indícios da participação do agravante em organização criminosa complexa, composta por diversos membros que se utilizava de grande aparato bélico e com ligações à conhecida Facção criminosa Comando Vermelho, não há que falar em ilegalidade do decreto prisional.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 120.796/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 14/02/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar da paciente.<br>Diante da análise da impetração, fica prejudicado o pedido de reconsideração da decisão que indeferiu a liminar.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.