DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de ONEIDEJOSE RAMOS PEREIRA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulno Agravo emExecução Penal n.70084319326 (N.CNJ: 0070291-20.2020.8.21.7000).<br>Consta dos autos que oPaciente "cumpre pena de 15 anos e 10 meses de reclusão, atualmente no regime fechado, com liberdade condicional suspensa desde 17-7-2019, em razão da prática de crimes de furto, roubo e corrupção ativa" (fl. 131).<br>O Juízo das Execuções Criminais, diante da notícia da prática de novo delito pelo Apenado durante o curso do livramento condicional, reconheceu a falta gravecom seus consectários (fls. 54-55).Interposto recurso de agravo em execução,foi parcialmente provido a fim de "cassar a decisão na parte em que reconhecida infração disciplinar e impostos consectários, determinando seja designada audiência de justificação para apuração da prática de falta grave nos termos do §2º do artigo 118 da Lei de Execução Penal" (fl. 135).<br>Nas razões destewrit, a Defensoria Pública sustenta, em síntese, que o descumprimento das condições do livramento condicional implica sanção própria estabelecida nos dispositivos que disciplinam o instituto, sendo inadequada a cumulação com a sanção disciplinar de reconhecimento de falta grave e seus consectários.<br>Requer "seja concedida ordem de HABEAS CORPUS para o efeito de afastar a determinação de apuração da falta disciplinar e obstar a aplicação de quaisquer consectários legais que não aqueles especificamente previstos em relação ao livramento condicional" (fl. 6).<br>Não foi formulado pedido liminar.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se "pelo não conhecimento do writ, mas pela concessão da ordem de ofício para que seja afastada a apuração da falta grave e as consequências dele advindas" (fl. 177).<br>É o relatório.Decido.<br>OJuízo da Execução Penal, ao reconhecer a falta grave, assim consignou (fl. 54):<br>"No mais, no tocante ao novo delito, em que pese a manifestação defensiva, entendo que é causa de reconhecimento de falta grave.<br>Assim, considerando que já há condenação, inclusive em execução neste PEC, reconheço a falta grave pela prática de novo delito no curso da execução, ocorrida no dia 06/01/2019 (processo 033/2.19.0000124-9).<br>O regime de pena e a data-base já foram estabelecidos.<br>Decreto a perde de 1/3 dos dias remidos, considerando a conduta de reiteração criminosa no curso da execução."<br>O Tribunal localreafirmou a possibilidade de duplo sancionamento do Apenado, embora tenha condicionado a homologação da falta grave à prévia audiência de justificação. Veja(fls. 132-134; sem grifos no original):<br>"Iniciou a expiação em 15-11-2014 e, depois de intercorrências envolvendo seu histórico carcerário, foi agraciado com livramento condicional em 15-3-2018.<br>Sobreveio notícia da prática de novo crime em 06-01-2019, o que deu origem à mencionada suspensão do benefício em 17-7-2019 e, instaurado o processo correlato, tombado sob nº 033/2.19.0000124-9, foi condenado a 10 anos e 08 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e multa, cuja sentença, proferida em 28-11-2019, pende de trânsito em julgado.<br>Em decisão proferida em 12-3-2020, o juízo da Vara de Execuções Criminais Regional da Comarca de Novo Hamburgo reconheceu a prática de falta grave do artigo 52 da LEP, manteve o regime fechado, mas alterou a data-base para 06-01-2019 e decretou a perda de 1/3 da remição (fls. 40-41).<br>Contra tanto se insurge o agravante.<br>Colhe êxito.<br>Quanto ao livramento condicional, constitui beneplácito concedido na etapa final do processo ressocializador do apenado, destinando-se exclusivamente àqueles que, ao longo da expiação da corporal, demonstraram senso de responsabilidade e disciplina compatíveis com o retorno à vida social. Não se direciona a reclusos que, durante o período de prova, tornem a delinquir, motivo pelo qual o artigo 145 da LEP determina seja cautelarmente suspenso até que se verifique a efetiva prática criminosa.<br>Lado outro, irrazoável admitir que o apenado venha a se afastar de sua obrigação legal de cumprir reprimenda pelo ilícito que reconhecidamente cometeu e, quando do gozo de benefício que, sabidamente, exige-lhe senso de responsabilidade, torne a praticar fato típico, ilícito e culpável.<br>Acerca da Lei de Execução Penal, é composta por um conjunto de normas que devem ser seguidas pelos detentos, cujo objetivo é disciplinar, organizar e harmonizar coletividade que, em ofensa às regras de convivência em sociedade, afrontou as vedações contidas no Estatuto Repressivo e na legislação penal extravagante. De modo que o preso deverá se sujeitar ao cumprimento dos regramentos a ele destinados sob pena de, em caso de insurreição ou insubordinação, arcar com as reprimendas previstas e adequadas à conduta transgressora.<br>Por conseguinte, imprescindível que, à notícia de novo delito no curso expiatório, averiguasse-se a efetiva ocorrência de infração disciplinar e, principalmente, sua repercussão nos benefícios concedidos ao detento, sendo certo que o gozo de livramento condicional não obstaculizaria a averiguação do suposto ato de indisciplina e tampouco elidiria a aplicação das consequências lógico-jurídicas dele decorrentes.<br>Representa, a mencionada benesse, inquestionável expiação de reprimenda infligida ao condenado que, embora se encontre na última etapa do processo de ressocialização, ainda cumpre sanção imposta pelo Estado Juiz, só alcançando a plena liberdade mediante a implementação de condições que demonstrem estar reintegrado ao convívio social.<br>Consequentemente, ao se envolver em novo episódio delituoso durante o livramento, demonstra não só ausência de predicados que o habilitem à reinserção em sociedade, motivo da sua suspensão, como também indisciplina que deverá ser repreendida nos termos antevistos pelo legislador infraconstitucional.<br>De modo que sobressai a dúplice necessidade de aferição judicial da existência de desvio de conduta - a apuração de ato que repercute na benesse do artigo 83 do CP e que, ao mesmo tempo, determina a imposição de consectários decorrentes do reconhecimento judicial da prática de falta grave"<br>Verifico que o entendimento adotado pelas instâncias ordináriasnão estáem consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual o cometimento, pelo Apenado, de novo crime no curso do interstício atinente ao livramento condicional não acarreta os mesmos efeitos da falta grave prevista na Lei n. 7.210/1984, pois a eventual condenação pelo delito mais recente terá as implicações inerentes e previstas no Código Penal, as quais não fazem parte do sistema de progressão de penas.<br>Isso porque, no período de livramento condicional, embora o condenado esteja em cumprimento de pena, não está recolhido ou submetido às regras de nenhum estabelecimento prisional, mas, sim, às condições que foram fixadas pelo Juízo da Execução, por ocasião da audiência admonitória.<br>Nesse sentido, cito julgados da Quinta e da Sexta Turmas desta Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. EXECUÇÃO. NOVO CRIME COMETIDO DURANTE O PERÍODO DE PROVA DO LIVRAMENTO CONDICIONAL. REGRAS PRÓPRIAS. CONSECTÁRIOS LEGAIS DA FALTA GRAVE. AFASTAMENTO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte, no exame de casos análogos, "firmou entendimento no sentido de quea prática de fato definido como crime durante o livramento condicional tem regras próprias, previstas nos artigos 83 a 90 do Código Penal, e nos artigos 131 a 146 da Lei de Execução Penal, não se confundido, portanto, com os consectários legais decorrentes de falta grave praticada durante o cumprimento da pena"(AgRg no HC 344.486/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 13/3/2018).<br>2. Agravo desprovido." (AgRg no HC 572.228/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. EXECUÇÃO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. PRÁTICA DE NOVO CRIME DURANTE O PERÍODO DE PROVA REGRAMENTO PRÓPRIO. CONSECTÁRIOS LEGAIS DA FALTA GRAVE. AFASTAMENTO. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Entende o STJ que não configura prática de falta grave a hipótese de cometimento de novo crime no curso do livramento condicional, pois, nesse caso, o benefício deverá ser revogado e o tempo que o reeducando esteve solto não será decotado da pena, nos termos do art. 86, I, e art. 88, do Código Penal, bem como o art. 145 da LEP. Precedentes.<br>2. O livramento condicional ostenta a peculiaridade de ser um benefício que, embora submetido à disciplina regular da execução penal, é usufruído integralmente fora do sistema prisional, característica que determina tratamento específico. Portanto,inexiste previsão legal de outas sanções que não a suspensão ou revogação do benefício e a de não se descontar da pena o tempo que o apenado esteve liberado, inadmissível, assim, ante o princípio da legalidade, estender a esta hipótese a possibilidade de configuração de falta grave e de todos os consectários que lhe são inerentes, como, no caso, a determinação de realização de audiência de justificação, nos termos do art. 118, § 2º, da LEP, para apuração da respectiva falta grave.<br>3. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 617.911/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021; sem grifos na origem.)<br>Nesse contexto, deve o Juízo da Execução observar os limites desta decisão para, tão somente,decretar a perda do tempo cumprido em livramento condicional e a impossibilidade de nova concessão do benefício no tocante à mesma pena (art. 88 do Código Penal).<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem de habeas corpuspara cassar as decisões das instâncias ordinárias,preservando apenas a revogação do livramento condicional e seus efeitos, afastando a homologação da falta grave, assim como seus consectários.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.COMETIMENTO DE NOVO DELITO DURANTE O LIVRAMENTO CONDICIONAL. EFEITOS E CONSEQUÊNCIAS DISTINTOS DA FALTA GRAVE PREVISTA NA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA.