DECISÃO<br>VILMA FERREIRA alega sofrer coação ilegalem decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que denegou a ordemno HC n. 2054172-23.2021.8.26.0000.<br>Nesta Corte, a defesa postula a revogação da custódia, com ou sem a aplicação de medidas cautelares alternativas, ou a concessão de prisão domiciliar à ré, por ser mãe de dois filhos menores, uma criança de cinco anos e um adolescente de 16 anos de idade (fls. 30-31).<br>A liminar foi indeferida pela Presidência do Superior Tribunal de Justiça (fls. 108-109) e, depois de as informações haverem sido prestadas, o Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 127-131).<br>Em consulta à página eletrônica do Tribunal de origem, o gabinete verificou haver sido proferida sentença em 28/7/2021, que impôs à acusada a pena de 3 anos e 6 meses de reclusãoem regime inicial fechado, mais multa, e manteve a constrição provisória por seus próprios fundamentos. Foi interposto recurso de apelação pela defesa, o qual pende de julgamento pelo Tribunal estadual.<br>Decido.<br>Consta dos autos que a paciente teve sua prisão preventiva decretada pela suposta prática do crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas, após subtrair produtos avaliados em cerca de R$ 400,00 de uma farmácia.<br>No decreto prisional, o Juízo singular assim argumentou (fl. 24, destaquei):<br>Por ocasião do cumprimento do Alvará de Soltura (fls. 91/92), a ré ZILMA FERREIRA foi cientificada de que deveria comparecer em Juízo, no primeiro dia útil posterior a sua soltura, para prestar compromisso quanto ao cumprimento das medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do C. P. P.. Após a certidão de fl. 98, quanto ao não comparecimento da ré em Juízo para assinar o respectivo Termo de Comparecimento, o Ministério Público requereu, no item 4 de fl. 121, a revogação do benefício e o restabelecimento da prisão provisória. Assim, tendo em vista que a ré ZILMA FERREIRA descumpriu a medida cautelar imposta, acolho a manifestação do Ministério Público contida no item 4 de fl. 121, REVOGO as medidas cautelares alternativas à prisão que haviam sido concedidas em audiência de custódia (fls. 80/84) e decreto a prisão preventiva da referida ré, ZILMA FERREIRA, com fundamento no art. 282, § 4º, cc. o art. 312, ambos do CPP.<br>Posteriormente, ao indeferir a revogação da cautela extrema, a Magistrada de primeiro grau acrescentou (fls. 25-26, adicionei destaques ao original):<br>Trata-se de pedido de revogação de prisão preventiva formulado por defensor particular em favor da ré que, nesse momento, se identifica como VILMA FERREIRA, alegando em síntese que nestes autos sua qualificação, desde a prisão em flagrante (fls. 6, 8 e 27), constou erroneamente com o nome de sua irmã ZILMA FERREIRA. Alega ainda que, devido a tal erro, a mesma não foi intimada para cumprimento das medidas cautelares diversas da prisão e que, portanto, não teria descumprido tais medidas. O Ministério Público manifestou-se às fls. 377/380 pelo indeferimento do pedido e a manutenção da prisão preventiva. É o relatório. DECIDO. Em que pesem as alegações do defensor, o pedido não deve ser deferido. É que a acusada teve mais de uma oportunidade para se identificar corretamente, tanto perante a autoridade policial, por ocasião de sua prisão em flagrante, como em Juízo, por ocasião da audiência de custódia (fls. 80/84). Ocorre ainda que, por ocasião da tentativa de citação, no endereço por ela declarado em seu interrogatório (fl. 6), o oficial de justiça foi informado pela atual moradora que a ré era desconhecida no local (fl. 251). Observo também que, conforme consulta realizada no sistema SIVEC com seu nome correto, verifica-se que a acusada possui extensa folha de antecedentes e, no último dia 24 de fevereiro deste ano, foi presa em flagrante-delito na comarca da capital pelo mesmo crime de furto, e teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva. Assim, há fundado receio de que, em situação de liberdade, a ré reitere a prática criminosa, fazendo-se necessária a manutenção de sua prisão preventiva, a fim de garantir a ordem pública, a instrução processual e futura aplicação da lei penal.<br>O Tribunal a quo manteve o encarceramento preventivo da paciente, oportunidade na qual consignou o que segue (fls. 44-45, grifei):<br>Ora, a paciente, induzindo a erro o juízo, forneceu identificação falsa (de sua irmã fl. 44), sendo concedida a liberdade provisória mediante cumprimento de medidas cautelares alternativas em audiência de custódia. Não deu cumprimento às medidas, não foi localizada no endereço de seu interrogatório, o que ensejou a revogação da liberdade e expedição de mandado de prisão em nome de sua irmã (fls. 189/191-dos autos principais) e ainda praticou delito análogo em 24 de fevereiro p. p. Ora, portanto, justo o receio de reiteração delitiva e evidente que as medidas cautelares alternativas não se mostram suficientes, haja vista que, além de não ter cumprido as medidas cautelares alternativas impostas, tornou a ser presa por delito análogo. Com efeito, a paciente não apresentou justificativa para o descumprimento de medidas cautelares anteriormente impostas. Ademais, possui uma extensa folha de antecedentes e, no dia 24 de fevereiro deste ano tornou a delinquir. Tais elementos, assim, demonstram a insuficiência das medidas cautelares alternativas ao cárcere. Ainda que seja absolutamente relevante a informação de que a paciente é mãe de uma criança, o que, em tese, lhe garante o direito previsto no Art. 318, V do CPP, o pedido merece indeferimento porque, no caso, além de todo o exposto, a paciente é reincidente, situação não abarcada na hipótese do habeas corpus coletivo n. 143.641/SP. Dessa forma, verificada a necessidade da segregação cautelar em prol da garantia da ordem pública, eis que configurada a reiteração em crimes contra o patrimônio e descumprimento de medidas cautelares anteriormente impostas.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Sobre a substituição da custódia por prisão domiciliar, não desconheço o precedente da 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC n. 143.641, que, em 20/2/2018, concedeu habeas corpus coletivo:<br> .. <br>para determinar a substituição da prisão preventiva pela domiciliar - sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP - de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas, ou mães de crianças e deficientes sob sua guarda  .. , enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício.<br>O referido decisum, de ofício, estendeu a ordem:<br> .. <br>às demais mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e de pessoas com deficiência, bem assim às adolescentes sujeitas a medidas socioeducativas em idêntica situação no território nacional, observadas as restrições previstas acima. Quando a detida for tecnicamente reincidente, o juiz deverá proceder em atenção às circunstâncias do caso concreto, mas sempre tendo por norte os princípios e as regras acima enunciadas, observando, ademais, a diretriz de excepcionalidade da prisão. Se o juiz entender que a prisão domiciliar se mostra inviável ou inadequada em determinadas situações, poderá substituí-la por medidas alternativas arroladas no já mencionado art. 319 do CPP. Para apurar a situação de guardiã dos filhos da mulher presa, dever-se-á dar credibilidade à palavra da mãe. Faculta-se ao juiz, sem prejuízo de cumprir, desde logo, a presente determinação, requisitar a elaboração de laudo social para eventual reanálise do benefício. Caso se constate a suspensão ou destituição do poder familiar por outros motivos que não a prisão, a presente ordem não se aplicará.<br>Tal julgado confere concretude à Lei n. 13.257/2016 (Estatuto da Primeira Infância), a qual prevê a formulação e a implementação de políticas públicas para as crianças que estão na "primeira infância" - período que abrange os primeiros seis anos completos de vida da criança.<br>A referida lei estabelece um conjunto amplo de ações prioritárias que devem ser observadas na primeira infância (0 a 6 anos de idade), mediante "princípios e diretrizes para a formulação e implementação de políticas públicas para a primeira infância em atenção à especificidade e à relevância dos primeiros anos de vida no desenvolvimento infantil e no desenvolvimento do ser humano" (art. 1º), em consonância com o Estatuto da Criança e do Adolescente.<br>A novel legislação, que consolida, no âmbito dos direitos da criança, a intersetorialidade e a corresponsabilidade dos entes federados, acaba por resvalar em significativa modificação no Código de Processo Penal, imprimindo nova redação ao inciso IV do art. 318 do CPP, além de acrescer-lhe os incisos V e VI, nestes termos:<br>Art. 318. Poderá o juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando o agente for:<br>I - maior de 80 (oitenta) anos;<br>II - extremamente debilitado por motivo de doença grave;<br>III - imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 (seis) anos de idade ou com deficiência;<br>IV - gestante;<br>V - mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos;<br>VI - homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.<br>Parágrafo único. Para a substituição, o juiz exigirá prova idônea dos requisitos estabelecidos neste artigo.<br>Veja-se que, nos termos do inciso V do art. 318 do Código de Processo Penal, basta que a investigada ou a ré tenha filho de até 12 anos de idade incompletos para ter, em tese, direito à prisão domiciliar.<br>É perceptível que a alteração e os acréscimos feitos ao art. 318 do CPP encontram suporte no próprio fundamento que subjaz à Lei n. 13.257/2016, notadamente a garantia do desenvolvimento infantil integral, com o "fortalecimento da família no exercício de sua função de cuidado e educação de seus filhos na primeira infância" (art. 14, § 1º).<br>No caso dos autos, todavia, os argumentos apresentados pelas instâncias ordinárias para indeferir o pedido da paciente evidenciam não se mostrar adequada a revogação da custódia nem a concessão da prisão domiciliar, pois a acusada: a) tem vasta folha de antecedentes por delitos similares, com reincidência específica (fls. 46-69); b) foi presa em flagrante por outro furto poucos meses antes do fato ora analisado; c) atribuiu-se identidade falsa (de sua irmã) no momento da prisão, o que só foi descoberto mais de um ano depois; d) descumpriu a determinação de comparecer em juízo no primeiro dia útil seguinte à audiência de custódia para dar início ao cumprimento das medidas cautelares alternativas; e) não foi localizada para citação no endereço que forneceu em seu interrogatório prestado perante a autoridade policial.<br>Tais circunstâncias, a meu ver, a despeito da natureza do delito imputado - furto de produtos avaliados em cerca de R$400,00em uma farmácia -, inviabilizam a substituição da cautela extrema e caracterizam situaçãonãoprevista na Lei n. 13.469/2018 e queconfigura a excepcionalidade ressalvada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC n. 143.641/SP.<br>Ilustrativamente:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CUSTÓDIA PREVENTIVA. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. FILHO MENOR DE 12 ANOS. HC COLETIVO N. 143.641/SP DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ARTS. 318-A E 318-B DO CPP. IMPOSSIBILIDADE. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. É cabível a substituição da prisão preventiva pela domiciliar, sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP, para toda mulher presa, gestante, puérpera, ou mãe de criança e deficientes sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício, conforme entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 143.641/SP que concedeu habeas corpus coletivo. Foram inseridas, no diploma processual penal, normas consentâneas com o referido entendimento jurisprudencial (arts. 318-A e 318-B do CPP).<br>2. Excetuadas as duas hipóteses expressamente previstas no texto legal acima citado - prática do delito mediante violência ou grave ameaça ou contra seu filho ou dependente -, a custódia provisória sempre deverá ser substituída pelo recolhimento domiciliar.<br>3. Todavia, a interpretação do referido dispositivo legal não pode conferir às mulheres nas condições nele previstas um bill de indenidade, ao ponto de deixá-las imunes à atuação estatal, livres para, por exemplo, expor seus filhos a perigo, praticar novos crimes, descumprir condições impostas pelo Juízo ou se envolverem em qualquer outra situação danosa à ordem pública, à ordem econômica, à conveniência da instrução criminal ou prejudicial à aplicação da lei penal.<br>4. Foi indicada motivação suficiente para negar à acusada o restabelecimento da prisão domiciliar anteriormente concedida, visto que as instâncias ordinárias ressaltaram que a paciente, além de descumprir medidas anteriormente impostas - recolhimento domiciliar e monitoração eletrônica -, está atualmente em local incerto e não sabido, tanto que seus filhos estavam sob os cuidados de sua mãe, avó das crianças, no momento em que a ré foi procurada pelo oficial de justiça.<br>5. Tais circunstâncias demonstram a desobediência reiterada da paciente às regras a ela impostas para que pudesse aguardar em prisão domiciliar, tal como anteriormente concedido. Assim, considero caracterizada, de modo concreto, situação não prevista na Lei n. 13.469/2018 e que configura a excepcionalidade prevista pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC n. 143.641/SP.<br>6. Recurso não provido.<br>(RHC n. 116.139/MT, Rel. Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 8/10/2019, destaquei)<br> .. <br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br> .. <br>2. In casu, não obstante o pequeno valor da res furtiva, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante do risco de reiteração delitiva, pois o agravante, além de responder a outra ação penal pelo mesmo crime de furto, é reincidente específico, tendo sido flagrado durante o cumprimento de pena em regime semiaberto, sob monitoramento eletrônico.<br>3. É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/03/2019).<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão,<br>porquanto a periculosidade do agravante indica que a ordem pública não estaria acautelada com a sua soltura.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC n. 149.889/MS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 4/10/2021, grifei).<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.