DECISÃO<br>FERNANDO DOS PASSOS alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n.0006724-52.2017.8.26.0510).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado a 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime semiaberto, mais multa, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, e § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Busca a defesa o redimensionamento da reprimenda, com a aplicação da minorante em seu grau máximo.<br>A liminar foi indeferida e o Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>Segundo o disposto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa."<br>Observa-se, assim, que o dispositivo legal estabelece apenas os requisitos necessários para a aplicação da minorante nele previsto, deixando, contudo, de estabelecer os parâmetros para a fixação do quantum de diminuição de pena.<br>Nesse sentido, tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e, especialmente, o disposto no art. 42 da Lei de Drogas. A propósito, confira-se o seguinte julgado: AgRg no REsp n. 1.429.866/MT, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 1º/6/2015.<br>No caso, a Corte estadual manteve a fração de 1/6 para a incidência do benefício "em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito" (fl. 24).<br>Embora tal argumento constitua, de fato, elemento concreto e idôneo a justificar a eleição da fração do redutor, considero que o montante de substâncias encontrado com o acusado (170 g de cocaína) não foi excessivamente elevado a ponto de, isoladamente, evidenciar a acentuada reprovabilidade da conduta do réu. Entendo, assim, ser desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas a natureza das drogaspara justificar a incidência da minorante no patamar menor.<br>Ainda, destaco que, segundo entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal, "A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas e às Cortes Superiores, em grau recursal, o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias" (HC n. 122.184/PE, Rel. Ministra Rosa Weber, 1ª T., DJe 5/3/2015), situação que reputo devidamente caracterizada nos autos.<br>Assim, identifico a contrariedade ao § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e fixo a fração de diminuição de pena no patamar de 2/3.<br>Procedendo-se, pois, à nova dosimetria da pena, verifico que a reprimenda-base ficou estabelecida no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, não há nenhuma agravante ou atenuante a serem consideradas. Na terceira etapa, ausentes causas de aumento,reduzo a reprimenda em 2/3, em decorrência da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, tornando a pena do acusado definitivamente estabelecida em 1 ano e 8 mesesdereclusão e pagamento de 166 dias-multa.<br>Como consectário da redução efetivada na pena do paciente, deve serprocedido ao ajuste no regime inicial do seu cumprimento. Uma vez que elefoi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamenteprimário ao tempo do delito, foi beneficiado com a minorante prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e foi apreendidocom quantidade dedrogas não elevada, deve ser fixado o regime inicial aberto.<br>Da mesma forma, entendo que a favorabilidade dascircunstânciasmencionadas evidencia que a substituição da pena se mostramedidasocialmente recomendável, nos termos do art. 44, III, do CódigoPenal, demaneira que deve ser concedido o habeas corpus também paradeterminar asubstituição da reprimenda privativa de liberdade por duasrestritivas dedireitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo dasExecuçõesCriminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem, a fim de aplicar em 2/3 a causa especial de diminuição prevista no § 4º doart. 33 da Lei n. 11.343/2006 e, por conseguinte, reduzir a reprimendadoacusado para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166dias-multa,fixar o regime aberto de cumprimento de pena edeterminar asubstituição da reprimenda por duasrestritivas de direitos, a seremescolhidas pelo Juízo das ExecuçõesCriminais (Processo n.0006724-52.2017.8.26.0510, 3ª Vara Criminal da Comarca de Rio Claro - SP).<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.