DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de CELSO APARECIDO LUCIANO PEREIRAapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (Recurso em Sentido Estrito n. 0001079-46.2017.8.26.0607).<br>Consta dos autos ter sido o paciente pronunciado pela suposta prática docrimede homicídio qualificado (art. 121, § 2º, VII, do Código Penal), ocasião em que foi mantida a ordem de prisão preventiva, já que até então ele se encontrava foragido.<br>Irresignada, a defesa ingressou com recurso em sentido estrito, o qual foi improvido pelo Tribunal de origem.<br>Opostos embargos de declaração, esses foram acolhidos para anular o julgamento do recurso em sentido estrito, ordenando-se a renovação do julgamento, com a prévia intimação da defesa para a realização de sustentação oral (e-STJ fls. 1.464/1.466).<br>No presentewrit, sustenta a defesa excesso de prazo para o julgamento do recurso em sentido estrito, asseverando que, a despeito de o paciente ter sido preso em maio de 2020, até os dias atuais a aludida insurgência, que tramita há mais de 2 anos, não foi apreciada. Aduz que não se trata de feito complexo.<br>Alega que o paciente integra o grupo de risco do coronavírus, já que "possui hidrocefalia e foi submetido a cirurgia de derivação lombo-peritonial com inserção de válvula para controlar o fluxo do líquido cefalorraquidiano e o ambiente prisional impossibilita a correta manutenção do aparelho" (e-STJ fl. 12). Pontua que durante o cumprimento de pena imposta em outro processo, o Juízo das Execuções Penais concedeu-lhe a prisão domiciliar, em razão das comorbidades acima referidas, e, não obstante, "o Juízo de Piso em Tabapuã - SP, determinou o recambiamento do paciente ao Estado de São Paulo, apesar de sua condição de saúde delicada, para ser inserido no sistema carcerário estadual em total desconsideração ao seu estado de saúde" (e-STJ fl. 14).<br>Defende a suficiência da imposição de medidas cautelares alternativas e invoca, ainda, a Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Assere que militam em favor do paciente condições pessoais favoráveis.<br>Busca, inclusive liminarmente, seja relaxada a custódia preventiva do paciente ou lhe seja concedida a prisão domiciliar.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Preliminarmente, cumpre salientar a alegação de excesso de prazo para a análise do recurso em sentido estrito está prejudicada, em razão da superveniência de julgamento do feito pela Corte de origem.<br>No mais, no tocante ao pleito deprisão domiciliar, destacou o Tribunal de origem que "o paciente comprovousua situação de saúde, no entanto, demonstrou que recebeatendimento médico no estabelecimento prisional (fls. 1.427-1.442),de forma que não se vislumbra a urgência a determinar sua solturaimediata" (e-STJ fl. 1.440).<br>Ademais, não se pode olvidar, ainda, que a situação dos autos não está acobertada pela Recomendação n. 62/2020 do CNJ, visto que o paciente está "sendoacusado de crime grave, tentativa de homicídio contra policialmilitar no exercício de suas funções, usando como meio umautomóvel, enquanto havia contra ele proibição de dirigir veículoautomotor decorrente de infração pretérita" (e-STJ fl. 1.440).<br>Por fim, é de se ressaltar que o agente permaneceu foragido por grande parte do feito, tendo tal situação justificado a negativa de diversos pleitos de revogação do decreto de prisão preventiva, como se vê às e-STJ fls. 281, 393, 446, 579 etc.<br>Logo, demonstrada a recalcitrância do agente em colaborar com a instrução criminal e com a aplicação da lei penal, de rigor a sua manutenção no cárcere.<br>No mesmo sentido o parecer do Ministério Público Federal, do qual extraio o seguinte excerto (e-STJ fl. 1.603):<br>5. Quanto ao pleito voltado para a substituição da custódia preventiva por domiciliar, verifica-se, de início, que a segregação encontra-se devidamente fundamentada em argumentos idôneos e convincentes, a demonstrar que a liberdade do paciente implicará elevado risco à ordem pública, considerando sua elevada periculosidade, espelhada, sobretudo, na motivação para a prática delituosa e no modus operandi por ele empregado na execução do delito. Ademais, também foram indicados os maus antecedentes ostentados pelo paciente, bem como o fato de este se encontrar foragido no momento da expedição do decreto constritivo. Alias, no voto condutor do acórdão denegatório do writ impetrado na origem assentou-se que ele permaneceu foragido por toda a fase do indiciam accusationis, somente sendo recolhido ã prisão em razão da prática de outro delito (fl. 1.595)<br>6. Todas essas circunstâncias, a toda evidência, apontam paia a necessidade da constriçào provisória para a garantia da ordem pública, advinda do manifesto risco de reiteração delitiva, e para a futura aplicação da lei penal.<br>Ante o exposto,denego a ordem,acolhido o parecer ministerial.<br>Publique-se. Intimem-se.