DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de conflito de competência, com pedido liminar, suscitado por MH VIDA OPERADORA DE PLANOS DE SAUDE LTDA, em face do JUÍZO DE DIREITO DA 7A VARA EMPRESARIAL DO RIO DE JANEIRO - RJ, no qual tramitam os autos da ação de dissolução parcial de sociedade com apuração de haveres nº 0059508-05.2019.8.19.0001 tendo, como autores, a ora suscitante e MARCOS HEBER LIMA e, como ré, a ora interessada VIVIANE GAICHI ROMAGUERA GIANNINI, e do JUÍZO DA 71A VARA DO TRABALHO DO RIO DE JANEIRO - RJ, no qual se processa a reclamatória trabalhista nº 0100194-73.2019.5.01.0071 movida pela interessada VIVIANE em desfavor da suscitante e da AMACOR SEVICOS MERDICOS LTDA.<br>Afirmoua suscitante que em novembro de 2015 a interessada Viviane Gaichi Romaguera Giannini ingressou no quadro societário da MH VIDA e que em dezembro de 2015, mediante alteração do contrato social, os sócios definiram que o suscitante Marcos Heber Lima seria o administrador da sociedade.<br>Relatouque após desentendimentos entre os sócios e com a manifestação da interessada em se retirar do quadro societário, em 10/12/2012 o sócio Marcos Heber encaminhou comunicação à Sra. Viviane concordando com sua retirada e com o pagamento dos haveres eventualmente existentes. Noticiou, entretanto, que em 13/12/2018 a interessada apresentou Contranotificação Extrajudicial com requerimentos e recusando a proposta ofertada.<br>Informouque em virtude da inviabilização da Assembleia Geral Extraordinária, pela ausência da interessada, cujo objetivo era a formalização da dissolução parcial da sociedade e indicação de haveres que seriam pagos à Sra. Viviane, ajuizaram a ação de dissolução judicial de sociedade com apuração de haveres em face da interessada, cujo processo foi distribuído perante o Juízo de Direito da 7ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro - SP.<br>Aduziuque os pedidos dessa demanda continham: i) a exclusão da Sra. Viviane do quadro societário, mediante a decretação da dissolução parcial da suscitante; e ii) a apuração dos haveres devidos à interessada; iii) a concessão de liminar para a retirada imediata da sócia do quadro societário da MH VIDA, a proibição da interessada de se aproximar da sede da empresa e de fazer contato com qualquer funcionário, prestador de serviços e clientes.<br>Relatouque foi concedida parcialmente a tutela provisória nos autos da ação de dissolução societária para retirar a ré da sociedade empresária com sua exclusãodo quadro social.<br>Noticiouque, por outro lado, a Sra. Viviane ajuizou reclamação trabalhista perante o Juízo da 71ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro - RJ, na qual se pleiteia o reconhecimento de suposto vínculo trabalhista e a retirada do nome da reclamante do quadro societário da reclamada.<br>Defendeuque o pedido de retirada de quadro societário tem natureza eminentemente civil e deve ser apreciado pela Justiça Comum, sendo o Juízo Laboral incompetente para julgar matérias que envolvam relações societárias relativas à análise de contratos constitutivos das empresas. Sustentou, desse modo, que a dissolução parcial da sociedade limitada e a apuração de haveres entre os sócios são matérias de competência do juízo empresarial.<br>Aduzindo a existência de conflito de competência entre os juízos, asseverouque:<br>"(..) Nesse sentido, é mister reconhecer o conflito positivo em relação aos entendimentos firmados pelo juízo da 1ª Vara Empresarial da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro e da 71ª Vara do Trabalho do Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região, no que diz respeito à competência para a apreciação da dissolução do contrato societário já mencionado, eis que, enquanto a Justiça do Trabalho entende ter competência para declarar nulo o contrato social, haja vista o recebimento da demanda e prosseguimento mesmo após a apresentada de contestação demonstrando a existência de um vínculo societário e não laboral, a Justiça Comum também se reconhece competente para apreciação da ação de dissolução parcial da sociedade, visto que dá seguimento ao feito em sua seara de competência." (e-STJ, fls. 8/9)<br>Reforçou a existência do conflito entre o Juízo Empresarial e o Juízo Laboral,na medida em que tramitam duas ações que possuem a mesma causa de pedir remota, qual seja, a dissolução parcial de sociedade civil, não havendo matéria trabalhista a ser discutida pela sócia afastada ante o nítido caráter societário envolvendo as partes.<br>Pugnou pela concessão de liminar para suspensão do feito trabalhista, com a designação do Juízo Empresarial para decidir as medidas urgentes até decisão final do conflito, ante "(..) o patente risco ao resultado útil do processo, uma vez que a ação trabalhista em curso pode gerar decisão conflitante em demanda que se consubstancia na mesma causa de pedir, mas em trâmite na vara empresarial. Ademais, há eminente perigo de decisão que se demonstra conflitante com o próprio contexto fático elucidado, podendo prejudicar o bom trâmite de ambas as ações." (e-STJ, fl. 11).<br>Requereu, ao final, que fosse"(..) declarada a competência da 1ª Vara Empresarial da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro para a solução da controvérsia entre as partes, dada a natureza eminentemente civil (societária) da questão, requerendo, assim, a extinção do feito trabalhista, sem resolução de mérito; ou, subsidiariamente, a conexão das demandas na Justiça Comum para decisões simultâneas e não conflitantes." (e-STJ, fl. 12).<br>Por meio da decisão de fls. 1798/1802 (e-STJ), indeferi o pedido de liminar, determinando, todavia, o processamento do incidente.<br>Foram expedidos e reiterados ofícios aos juízos envolvidos requisitando informações (e-STJ, fls. 1803/1804 e 1807/1808).<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer às fls. 1815/1818 (e-STJ) e a suscitante pleiteou nova manifestação do MPF, haja vista a prolação de sentença no processo cível no juízo empresarial, e a conexão deste incidente com o CC 174.926/RJ (e-STJ, fls. 1820/1833).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Com fundamento na orientação contida Súmula 568/STJ, estou em proceder ao julgamento monocrático do conflito, tendo em vista a existência de precedentes acerca da questão ora discutida e a necessidade de desbastarem-se as pautas já bastante numerosas da Colenda 2ª Seção.<br>Conforme se depreende dos autos, tramitam simultaneamente duas ações perante juízos diversos (Trabalhista e Estadual Comum), envolvendo as mesmas partes.<br>No Juízo Laboral, a Sra. Viviane Giannini promoveu reclamação trabalhista pleiteando, em síntese, i) a constatação de vínculo empregatício com as empresas Amacor Serviços Médicos Ltda e MH Vida Operadora de Planos de Saúde Ltda, ii) o reconhecimento dos direitos daí decorrentes, iii) além do pedido para exclusão do nome da reclamante do quadro social da empresa, em razão de suposta inclusão fraudulenta da autora no quadro societário (e-STJ, fls. 114/137).<br>De outro lado, perante o Juízo Estadual Comum tramita a ação de dissolução parcial de sociedade com apuração de haveres, movida pela empresa MH Vida - Operadora de Planos de Saúde Ltdae seu sócio Marcos Heber Lima contra a ré Viviane Gaichi Romaguera Giannini. Nesse feito, alegam os autores que a requerida era sócia da referida empresa, contudo, após desentendimentos entre as partes e de esgotadas as tentativas de solução amigável para a retirada da sócia do quadro social, ajuizaram ação societária, na qual se pleiteia, em síntese, i) a exclusão da ré do quadro societário, mediante a decretação da dissolução parcial da Amacor e ii) a apuração de haveres devidos à ré (e-STJ, fls. 16/32).<br>Diante do cenário fático relatado, os suscitantes ajuizaram o presente incidente objetivando seja declarada a competência do Juízo Empresarial para o processamento e julgamento de ação de natureza societária (dissolução parcial de sociedade com apuração de haveres), com a extinção de reclamação trabalhista, ou, subsidiariamente, a conexão das duas demandas perante a Justiça Comum, com a finalidade de se evitar a prolação de decisões conflitantes.<br>Sustentaram, para tanto, que as duas ações possuem a mesma causa de pedir remota (dissolução parcial da sociedade), não havendo matéria de índole trabalhista a ser apreciada, e, portanto, as demandas devem ser apreciadas pelo Juízo Estadual.<br>Às fls. 1820/1833 (e-STJ) os suscitantes apresentaram petição noticiando a prolação de sentença nos autos da ação de dissoluçãoparcial de sociedade com apuração de haveres nº 0059508-05.2019.8.19.0001, em curso no Juízo Empresarial, pugnando por nova manifestação do MPF e pelo reconhecimento de conexão entre o presente incidente e o CC 174.926/RJ.<br>Delimitada a controvérsia, penso que o conflito não pode ser conhecido.<br>Isso porque, conforme se depreende das petições iniciais das duas ações da origem (e-STJ, fls. 14/29 e 87/110), os objetos das causas são diversos, sendo, na reclamação trabalhista, o reconhecimento de vínculo empregatício e a indenização relativa a direitos daí decorrentes (matéria eminentemente trabalhista), enquanto na ação em curso no Juízo Empresarial, a dissolução parcial da sociedade com a apuração dos haveres decorrente do rompimento da "affectio societatis" (matéria cível).<br>Ressalto que a eventual exclusão do nome da interessada Viviane Gaichi Romaguera Giannini do quadro social da empresa é objetivo buscado por ambas as partes, não havendo qualquer conflito de interesses quanto à esse ponto.<br>Nessa linha, confiram-se os seguintes julgados: CC 144.809/SP (Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, Segunda Seção, DJe de 01/08/2016), EDcl no AgRg no CC 45.578/MG (Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, Segunda Seção, julgado em 09/03/2005, DJe de 28/03/2005).<br>Ademais, levando-se em consideração a diversidade dos objetos contidos nas ações e a ausência de conflito em relação à exclusão do nome da interessada do quadro societário, não há se falar em suspensão de um dos feitos, pois ausente a prejudicialidade entre as demandas.<br>Tais circunstâncias prejudicam a análise de eventual existência conexão entre as ações, que, de qualquer forma, se mostra impossível de ocorrer, considerando a competência absoluta da Justiça do Trabalho definida na Constituição Federal.<br>De resto, se não bastassem os mencionados fundamentos, conforme noticiaram os suscitantes (e-STJ, fls. 1820/1833)já houve prolação de sentença nos autos da ação em curso no juízo empresarial, que declarou a dissolução parcial da sociedade, excluindo a sócia do quadro social da empresa e determinando a apuração de haveres, conforme previsão contratual, "(..) sem prejuízo de eventuais direitos trabalhistas a que eventualmente fizer jus perante a Justiça especializada.."(cópia da sentença às fls. 1824/1827). Nessa linha, destaco que, após a sentença prolatada em 09/11/2020,não há notícia no respectivo andamento processual acerca da interposição de apelação contra esse decisum.<br>Assim, não se caracteriza o conflito de competência, uma vez que os juízos envolvidos estão apreciando as matérias definidas dentro dos limites de suas competências.<br>Por fim, ante o não conhecimento do conflito e considerando que o parecer do MPF não vincula o julgador, reputo prejudicada a análise dos pedidos formulados pelos suscitantes (nova manifestação do MPF e conexão deste incidente com o CC 174.926/RJ).<br>Ante o exposto, não conheço do conflito de competência.<br>Comuniquem-se os juízos envolvidos.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. JUSTIÇA DO TRABALHO E JUSTIÇA ESTADUAL.<br>1. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA NA QUAL SE PLEITEIA A DECLARAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE VÍNCULO EMPREGATÍCIO COM O RECONHECIMENTO DE DIREITOS DAÍ DECORENTES, ALÉM DO PEDIDO PARA EXCLUSÃO DA RECLAMANTE DO QUADRO SOCIAL DA EMPRESA.<br>2. AÇÃO DE DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE COM APURAÇÃO DE HAVERES.<br>3. DEMANDAS COM OBJETOS DIVERSOS. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE ENTRE OS FEITOS.<br>4. COMPETÊNCIA ABSOLUTA DA JUSTIÇA DO TRABALHO. CONEXÃO. IMPOSSIBILIDADE.<br>5. CONFLITO NÃO CONHECIDO.