DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 13):<br>REVISÃO CRIMINAL DE ACÓRDÃO. DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA (ART. 337, CAPUT, CP). CONDENAÇÃO À PENA DE DOIS (2) ANOS EQUATRO (4) MESES DE RECLUSÃO E ONZE (II) DIAS-MULTA, EMREGIME ABERTO. 1) ABSOLVIÇÃO POR NOVAS PROVAS E CONSEQÜENTE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. DESACOLHIMENTO. EVIDENTE PRETENSÃO DE REEXAME DA PROVA PRODUZIDA NA AÇÃO PENAL. DISCORDÂNCIA QUANTO À VALORAÇÃO PROBATÓRIA EFETUADA NAS DECISÕES. DESCABIDA DISCUSSÃO NA VIA REVISIONAL, SOB PENA DE DISTORCER O SEU VIÉS RESTRITIVO, TRANSFORMANDO-A EM UMA SEGUNDA APELAÇÃO. EXISTÊNCIA DE ELEMENTOS INFORMATIVOS E PROVAS JUDICIAIS EMBASANDO A CONDENAÇÃO NO ASPECTO IMPUGNADO, NÃO SE VERIFICANDO SER CONTRÁRIA À EVIDÊNCIA DOS AUTOS. 2) CONCESSÃO DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA. INVIABILIDADE. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. RECURSO NÃO CONHECIDO NESTA PARTE. REVISÃO CRIMINAL CONHECIDA EM PARTE E JULGADA IMPROCEDENTE.<br>Consta dos autos condenação pela prática do crime tipificado no art. 339 do CP, às penas de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime aberto, e 11 dias-multa. Interposto recurso de apelação, não houve provimento.<br>Sobrevindo o trânsito em julgado, a defesa ajuizouprimeira revisão criminal, em que a pena foi diminuída para 2 anos de reclusão, em regime aberto, e 10 dias. Posteriormente, nova revisão foi ajuizada, mas sem procedência.<br>A defesa alega que surgiram novas provas testemunhais que seriam capazes de afastar a condenação por denunciação caluniosa, bem como falta de elementopara tipificação do crime, sendo insuficiente mero boletim de ocorrência para materializar o crime imputado.<br>Por fim, alega que o pacienteteria, na verdade, cometidocalúnia ou denunciação caluniosa tentada e, assim, a punibilidade estaria extinta pela prescrição.<br>Em liminar, busca a suspensão da execução; no mérito, a absolvição.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, o Ministério Público manifestou-se pelo não conhecimento ou denegação.<br>A matéria relativa à equivocada tipificação do crime praticado, com reconhecimento de extinção da punibilidade,não foi examinada pelo Tribunal a quo. Tal circunstância obsta a apreciação da questão por essa e. Corte Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância<br>Não debatida a questão pela Corte de origem, é firme o entendimento de que "fica obstada sua análise a priori pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de dupla e indevida supressão de instância, e violação dos princípios do duplo grau de jurisdição e devido processo legal" (RHC 126.604/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 16/12/2020).<br>No mais, extrai-se do acórdão acerca da condenação (fls. 15/19):<br> ..  Razão, contudo, não lhe assiste.<br>Tanto no acórdão quanto na sentença condenatória foi compreendido que o requerente Raul Luiz deu causa à instauração de investigação policial em facede Valeria Cristina, imputando-lhe crime de que sabia ser inocente, a partir da análise das declarações de testemunhas e demais provas colhidas durante a persecução penal.<br>Denota-se que o Magistrado a quo na sentença condenatória já havia consignado o que se segue:<br>"De acordo com o relato das testemunhas, o acusado de fato colocou camas, colchões e um conjunto de sofá à venda e ainda os ofereceu aos funcionários. Todos confirmaram esses fatos.<br>A testemunha Miguel narra que trabalhava no estabelecimento do acusado na época dos fatos e era responsável pelo depósito aonde estavam guardados os móveis. Por ordem do acusado, Miguel mostrou os móveis para a vitima. Valéria lhe disse que ficaria com a cama e que acertaria com Raul. Não estava presente quando Valéria foi buscar os móveis. Nessa parte, existe contradição com o interrogatório do acusado, já que ele sabia que ela ia ficar com a cama, colchão e o sofá. O próprio funcionário de confiança, Miguel, soube do fato. Aliás, mostrou os móveis a mando do acusado.<br>A testemunha Maria de Fátima também era funcionária do estabelecimento do acusado na época dos fatos. Tem conhecimento que Miguel mostrou as camas para Valéria.<br>Não sabe dizer o que ficou combinado entre Raul e Valéria, mas ouviu dizer que Valéria pegou móveis que não estavam à venda, aproveitando-se da ausência de Raul e Miguel. Não estava presente quando Valéria foi buscar os móveis.<br>A testemunha Doraci era funcionária do Hotel de Raul na época dos fatos. Tinha conhecimento que Raul colocou camas e colchões à venda e os ofereceu aos funcionários; uma das camas, que estava no mesmo depósito que as demais, não estava à venda e tal condição era conhecida de todos. Para irem até o depósito os funcionários sempre tinham de estar acompanhados; Miguel os levava até o depósito e indicava o que estava ou não a venda. Não presenciou a negociação entre Raul e Valéria, mas ouviu dizer que Valéria levou uma cama que não poderia. Acredita que o sofá também estava à venda; "ela perguntou para ele se ele vendia e parece que ele não achou problema em vender". Ouviu dizer que Valéria foi buscar os móveis na ausência de Raul e Miguel e acabou pegando a cama que não estava à venda.<br>Não é o que Valéria diz, já que, segundo ela, foi o próprio Raul, ora réu quem teria separado e entregue os móveis a ela. (..)<br>A vítima esclarece que trabalhava no hotel de Raul como recepcionista. Na época dos fatos Raul colocou camas, colchões e um jogo de sofá à venda. Decidiu comprar uma cama,um colchão e o jogo de sofá. A vítima escolheu o colchão, mas não a cama, pois todas eram padrão. Combinaram o valor de R$350,00, a ser pago parceladamente mediante desconto mensal de R$50,00 do salário da vítima. Os descontos aconteceram entre os meses de novembro a fevereiro e, tendo havido a rescisão do contrato, ficou pendente o pagamento de R$200,00.<br>Valéria contratou um carreto para buscar os móveis, o que ocorreu na presença do acusado, que fez questão de ir até o depósito. Alegava que somente ele tinha conhecimento de quais eram os estrados e os parafusos de cada cama. A vítima ingressou com uma ação trabalhista em desfavor do acusado por ter retido sua CTPS sem anotação. Quando da realização da audiência trabalhista é que o acusado sustentou a prática do furto pela vitima, que acredita ter sido movido por vingança.<br>Em seu interrogatório, o réu sustentou que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros. Relata que colocou à venda camas e colchões e os ofereceu aos funcionários.<br>Valéria se mostrou interessada, e, então, pediu a Miguel que a acompanhasse ao depósito. Uma das camas que estava no depósito não estava a venda pois era de sua mãe. Valéria era recepcionista do hotel e, sabendo que nem o réu e nem Miguel estariam no local, aproveitou-se da ocasião para levar móveis que não estavam venda, sendo eles, a cama que pertencera à mãe do acusado e um jogo de sofá.<br>Na data dos fatos somente Aline estava na recepção do hotel, e, enganada por Valéria, entregou a chave do depósito para que retirasse os bens supostamente adquiridos.<br>Dos depoimentos prestados em juízo, é inconteste que o acusado colocou móveis à venda pois não mais os utilizava. Apesar de nenhum dos funcionários ter presenciado a negociação da compra dos móveis entre o acusado e a vitima, todos tinham conhecimento dela. Miguel, funcionário de confiança de Raul, assevera que a compra da vitima fora dada como certa, tendo, inclusive escolhido os móveis que iria levar.<br>Apesar das testemunhas ouvidas em juízo atestarem que não estavam presentes no dia que Valéria foi buscar os móveis e não presenciaram o ocorrido, a vítima é enfática ao afirmar que o acusado acompanhou a retirada dos móveis, fazendo questão de entregar os parafusos e o estrado da cama pessoalmente.<br>A testemunha Aline, que supostamente teria sido enganada pela vítima para a retirada dos pertences, disse que nada sabia sobre os fatos, vindo a tomar conhecimento deles em juízo.<br>Diante de tais circunstâncias, não há que se falar em absolvição por falta de provas, já que os depoimentos das testemunhas ouvidas não apontam este sentido. Lado outro, entendo que os relatos das testemunhas em juízo indicam que de fato houve negociação entre o réu e a vítima para a compra dos móveis, sendo a palavra da vítima deveras elucidativa.<br>A versão apresentada pelo acusado não foi demonstrada nos autos. Era de conhecimento de todos os funcionários que havia uma negociação entre o réu e a vítima para a compra de móveis, não cabendo aqui falar em furto.<br>A defesa não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse demonstrar, ao menos minimante, que os móveis entregues/ retirados a/por Valéria seriam diversos dos negociados.<br>Aliás, o que se pode extrair dos autos é que o BO realizado pelo réu, sob a suposta orientação do Dr. Barroso, então delegado chefe de Jacarezinho, tinha como finalidade "dar um aperto" em Valéria, quer por causa do BO que ela fez pela retenção da CTPS, quer ainda como represália pelo ajuizamento de ação trabalhista. São as motivações mais evidentes que restaram demonstradas nos autos.<br>Somente o acusado e a testemunha Miguel tinham acesso ao barracão e sabiam precisamente qual era cama estimada pelo acusado, não cabendo atribuir tal responsabilidade à vítima ou aos demais funcionários.<br>Os registros de lapsos temporais também se mostram contrários à versão apresentada pelo réu. O acusado sustenta com veemência que a retirada dos móveis por Valéria ocorreu em um sábado após o almoço, quando estava em viagem e não havia ninguém no hotel além de Aline.<br>Contudo, o Boletim de Ocorrências que foi registrado em 19.04.2013 (mov. 1.3), aponta como data e hora do fato: 18/12/2012 (terça-feira), às 18h00.<br>De fato, por uma simples consulta ao calendário do ano de 2012, verifica-se que o dia 18/12 foi uma terça-feira, afastando-se, então, a versão do acusado de que a vítima teria ido até o hotel em um sábado à tarde, aproveitando que só a recepcionista Aline estava trabalhando e, enganando-a, furtou móveis do acusado. Constitui mais um ardil que o acusado usa para conseguir impunidade.<br>Ademais, considerando que o contrato de trabalho foi baixado com data de 21.02.2013 (cf. ata de mov. 1,18), necessário se faz repetir o questionamento da vítima:<br>Como seria possível o fato dar-se em dezembro e a vitima ter continuado trabalhando normalmente até fevereiro  Porque somente após o registro da ocorrência de retenção da CTPS é que o acusado registrou a ocorrência do suposto furto <br>As datas inseridas nos documentos dos autos também afastam a tese do acusado de que, tão logo ficou sabendo da subtração dos bens, Valéria abandonou o emprego. Mais uma mentira do acusado, que, ao que parece, é contumaz nesta prática. Ora, se o suposto furto ocorreu em dezembro e somente em fevereiro o contrato de trabalho foi baixado, não há a correlação supra indicada.<br>O acusado não esclarece os motivos que levariam a vítima a praticar um furto em seu próprio ambiente de trabalho. Se a vítima, ao deixar o emprego, não honrou com as parcelas remanescentes dos bens adquiridos, tal circunstância deveria ter sido apresentada na audiência trabalhista, incluindo a dívida na negociação que culminou com um acordo e não imputar a ela um crime que não ocorreu.<br>O BO registrado pelo acusado afirma que a vítima SUBTRAIU os objetos e não os comprou, como ficou demonstrado nos autos e comprovado pelo próprio empregado do acusado, Miguel.<br>Assim, o réu deu causa à instauração de investigação criminal contra Valéria mesmo sabendo-a inocente, sabia que não havia furtado, mas comprado as peças que mencionou no BO. Não serve de justificativa o fato de que foi, supostamente, orientado pelo Dr. Barroso, então delegado Chefe de Jacarezinho. Não se pode conceber que uma autoridade com tal envergadura compactuasse com a conduta ilícita praticada. Nem se pode conceber que tal medida, elaboração de BO, era para, supostamente, o então delegado dar um "aperto" em Valéria. A polícia judiciaria não se serve desses expedientes ilegais e imorais.<br>Por todo o exposto, entendo que, de fato, a versão apresentada pelo réu consiste em denunciação caluniosa, sendo de rigor o provimento da pretensão acusatória. (..) ".(autos n.º 0000115-12.2014.8.16.0098 - mov. 76.1) (Destaquei)<br>Pois bem.<br>Observa-se que RAUL registrou boletim de ocorrência contra Valéria, alegando que ela subtraiu para si uma cama de casal de madeira cerejeira, um colchão e um jogo de sofá, que seriam pertencentes ao Jacarezinho Palace Hotel, de sua propriedade, em cujo local Valéria trabalhava.<br>Valéria, em juízo, declarou que trabalhava como recepcionista do hotel de RAUL. Afirmou que comprou de RAUL a cama, um colchão e um sofá, no valor de R$ 350,00, em parcelas descontadas mensalmente de seu salário. Relatou que ele estava presente quando foi buscar os móveis, inclusive lhe entregou os parafusos e estrado que só ele sabia quais eram.<br>Alegou que acredita que RAUL registrou boletim de ocorrência por vingança, pois Valéria registrou anteriormente boletim de ocorrência visando à devolução de sua carteira de trabalho, como também ajuizou ação trabalhista contra ele.<br>No mesmo sentido, depoimento das testemunhas ouvidas, Miguel Vitorio de Oliveira, Aline Alves de Souza, Maria de Fátima Ribeiro Crepaldi e Doraci Crepaldi, todos funcionários do hotel, ao alegarem que o réu colocou alguns móveis à venda e que Valéria tinha comprado alguns deles.<br>Ademais, é de se registrar a contradição de datas no relato do réu, como bem observou o juízo sentenciante, pois o boletim de ocorrência somente foi registrado em 19/04/2013, sendo o fato ocorrido em 18/12/2012, relatado como um sábado à tarde, quando na verdade foi em uma terça-feira.<br>A vítima diz que "Raul sabia tudo o que estava sendo levado. Ele acompanhou. Esteve presente até os móveis serem colocados no caminhão. Eu imagino que ele procurou a delegacia por vingança. Eu já que eu havia feito um boletim de ocorrência contra ele, por causa da minha carteira de trabalho. Porque, digamos que eu houvesse subtraído esses móveis em novembro de 2012, ele fez o boletim de ocorrência em abril de 2013. Como que eu pego alguma coisa, eu roubo alguma coisa de um lugar, continuo trabalhando como se nada tivesse acontecido  Ele fez o boletim em abril de 2013. Eu já havia saído do hotel fazia dois meses, eu não estava mais trabalhando no hotel.<br>Em decorrência de declaração de Valéria perante a autoridade policial, foi juntada aos autos Ata de Audiência realizada na Justiça do Trabalho (autos n.º 0000115-12.2014.8.16.0098 - mov. 1.18), no dia 05 de junho de 2013, na qual é provada a venda dos objetos pelo denunciado RAUL à vítima, bem como a procedência da má-fé do mesmo na instauração de investigação policial contra Valéria, imputando-lhe o fato criminoso, mesmo sabendo sê-la inocente.<br>No mesmo sentido da sentença condenatória, o acórdão vergastado (autos n." 0000115-12.2014.8.16.0098 - mov. 31.1) expressamente consignou estar evidenciada a prática do crime de denunciação caluniosa, pois era de conhecimento dc todos os funcionários que Valéria tinha comprado alguns móveis oferecidos, bem como RAUL mesmo lhes entregou, separando parafusos c estrado corretos, sendo nítido o seu dolo dc imputar a ela fato criminoso, sabendo ser inocente, vez que respondeu a processo trabalhista.<br>Já na presente revisão criminal, a Defesa agora traz novas testemunhas, aduzindo que:<br>"Ocorre que, decorrido cerca de 09 meses do trânsito em julgado ocorrido em 03/06/2019, com o condenado cumprindo pena restritiva de direitos (prestação pecuniária), encontrou este com o Sr. Adão Januário Neto, por estes dias, o qual lhe contou ter presenciado o fato corrido no hotel em meados de janeiro de 2013 quanto a retirada dos móveis pela então vítima de nome Valéria Cristina Ferreira, ocasião em que a mesma acabou por discutir com o carreto por ela contratado, visto que a recepcionista o havia alertado que Valéria não havia comprado a cama que teria pertencido a genitora do condenado. Narrou ainda que a pessoa de nome Silvana, manicure, também teria presenciado o fato. Então procurada pelo condenado Silvana Pinheiro narrou que presenciou a discussão havida em meados de janeiro de 2013 entre Valeria Cristina Ferreira e o Sr. que fazia o carreto para ela, visto que a recepcionista havia lhe dito a mesma não tinha ordem para leva-los. E mesmo assim Valeria colocou os móveis na Kombi e os levou embora. Da mesma Jorma Patrícia Ribeiro Crepaldi, filha da funcionária Maria de Fátima Ribeiro Crepaldi, também presenciou o fato de Valeria Cristina Ferreira ter carregado um sofá e uma cama sem a autorização do proprietário, ora condenado (mov. 1.1)<br>Em que pese os argumentos defensivos, como bem apontado pela d. Procuradoria-Geral de Justiça, "a defesa não trouxe a lume nenhuma prova inédita ou cabal apta a possibilitar a procedência da revisional, isto porque apesar de sustentar que o condenado não realizou denunciação caluniosa ao trazer novas testemunhas que presenciaram os fatos, as ponderações devem ser vistas com ressalvas, pois de outro vértice há sim provas contundentes do crime em questão(mov. 12.1 - TJ) (Destaquei).<br>Vale mencionar que o relato das novas testemunhas é no sentido de que os fatos ocorreram em um sábado, no ano de 2013, sendo que o Boletim de Ocorrência registrado em 19.04.2013 (autos n.º 0000115-12.2014.8.16.0098 - mov. 1.3), aponta como data e hora do fato: 18.12.2012 (terça-feira), às 18h00.<br>Frise-se que as questões trazidas pela Defesa não são aptas a reanalisar o pleito de absolvição de RAUL, especialmente por estar demonstrada que a prova produzida aqui não é dotada da característica da novidade (o momento adequado para o arrolamento de testemunhas pela defesa é o da resposta à acusação) e por não ser aferível de plano, ou seja, não dispensa a interpretação ou a análise subjetiva das provas já produzidas, sendo que, como já observado, a condenação está lastreada em todo o conjunto probatório da ação penal.<br>Assim, como inexistente inovação probatória capaz de desconstituir a decisão combatida e absolver o sentenciado, impõe-se a improcedênciada presente ação revisional. Resta, assim, prejudicado o pleito indenizatório. .. <br>Como se vê, o Tribunal de origem manteve a condenação do paciente pela prática de denunciação caluniosa contra uma ex-funcionário de seu hotel.<br>Consignou-se no acórdão impugnado que "as questões trazidas pela Defesa não são aptas a reanalisar o pleito de absolvição de RAUL, especialmente por estar demonstrada que a prova produzida aqui não é dotada da característica da novidade", ressaltando que os novos elementos não trouxeram prova inédita ou cabal apta a possibilitar a procedência da revisão criminal.<br>Pontou-se que os novos testemunhos ainda mantém contradição já anteriormente existente relacionada ao dia dos fatos, pois elas indicam que o crime foi praticado em um sábado, mas o Boletim de Ocorrência feito pelo paciente indica um dia de terça-feira como o momento em que realizado o furto de objetos.<br>Observa-se que o inconformismo da defesa não se mostra patente, mas se verifica tão-somente insurgência quanto ao decreto condenatório, que está embasado em provas testemunhais que atestam que os objetos furtados tinham sido colocados à venda de funcionários do hotel e que "foi juntada aos autos Ata de Audiência realizada na Justiça do Trabalho (autos n.º 0000115-12.2014.8.16.0098 - mov. 1.18), no dia 05 de junho de 2013, na qual é provada a venda dos objetos pelo denunciado RAUL à vítima, bem como a procedência da má-fé do mesmo na instauração de investigação policial contra Valéria", com destaque para possível vingança, haja vista que a atitude do paciente foi feita, após a vítima ter feito boletim de ocorrência pela retenção de CTPS e ajuizamento de ação trabalhista.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de queé cabível o ajuizamento de revisão criminal para anular condenação penal transitada em julgado quando a sentença for contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos, fundada em depoimentos, exames ou documentos falsos, ou se descobrirem provas novas da inocência ou de circunstância de autorize a diminuição da pena(REsp 1371229/SE, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2015, DJe 06/11/2015).<br>No mesmo sentido, também, os seguintes precedentes:<br>RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. VIOLAÇÃO DO ART. 621, I, DO CPP. PEDIDO REVISIONAL ACOLHIDO COM BASE EM INTERPRETAÇÃO SUBJETIVA DAS PROVAS DOS AUTOS. DESCABIMENTO. PRECEDENTES DESTA CORTE. ACÓRDÃO CASSADO. CONDENAÇÃO RESTABELECIDA.<br>1.A revisão criminal não deve ser adotada como um segundo recurso de apelação, pois o acolhimento da pretensão revisionalreveste-se de excepcionalidade, cingindo-se às hipóteses emque a contradição à evidência dos autos seja manifesta, induvidosa, dispensando a interpretação ou análise subjetiva das provas produzidas(HC n. 464.843/SC, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 8/10/2018).<br>2. No caso dos autos, o Tribunal a quo, ao julgar a apelação defensiva, analisou o laudo pericial, mas compreendeu que, apesar das conclusões do perito, as circunstâncias da prisão evidenciavam que o apelante tinha plena consciência de seus atos, circunstância que rechaçava a inimputabilidade alegada. De outra parte, ao acolher o pedido revisional, a Corte de origem não circunstanciou nenhum elemento novo que firmasse, de forma induvidosa, a inimputabilidade do apenado, apenas analisou os mesmos elementos coligidos (nova interpretação subjetiva), formando convicção distinta nessa nova análise, destoando, assim, da orientação jurisprudencial desta Corte.<br>3. Recurso especial provido, a fim de cassar o acórdão da revisão criminal e restabelecer a condenação do recorrido (REsp 1764740/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 26/02/2019).<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. REVISÃO CRIMINAL NÃO CONHECIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. ART. 621, INCISO I, DO CPP. REAPRECIAÇÃO DAS PROVAS DOS AUTOS. UTILIZAÇÃO COMO SEGUNDA APELAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM EM CONSONÂNCIA COM A ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE SUPERIOR. ORDEM DENEGADA.<br>I -A revisão criminal não deve ser adotada como um segundo recurso de apelação, pois o acolhimento da pretensão revisional reveste-se de excepcionalidade, cingindo-se às hipóteses emque a contradição à evidência dos autos seja manifesta, induvidosa, dispensando a interpretação ou análise subjetiva dasprovas produzidas.<br>II -Nesse sentido, este "Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento no sentido do não cabimento da revisãocriminal quando utilizada como nova apelação, com vistas ao mero reexame de fatos e provas, não se verificando hipótese decontrariedade ao texto expresso da lei penal ou à evidênciados autos, consoante previsão do art. 621, I, do CPP" (HC n. 206.847/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 16/02/2016, DJe de 25/02/2016).<br>III - O Tribunal a quo deixou de conhecer a revisão criminal, ajuizada com fundamento no art. 621, I, do CPP (condenação contrária à evidência dos autos), por entender que a pretensão defensiva se resumia à reapreciação do quadro fático probatório dos autos, já examinado em sede de apelação criminal, e que não se demonstrou que a condenação foi contrária ao texto expresso da lei penal ou às evidências dos autos, em consonância com a jurisprudência desta Corte.<br>Habeas corpus conhecido. Ordem denegada (HC 464.843/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 08/10/2018).<br>Consoante o disposto no art. 621 do Código Penal, o pleito revisional tem cabimento restrito às hipótese taxativamente previstas,in verbis:<br>Art. 621. A revisão dos processos findos será admitida:<br>I - quando a sentença condenatória for contrária ao texto expresso da lei penal ouà evidência dos autos;<br>II - quando a sentença condenatória se fundar em depoimentos, exames ou documentos comprovadamente falsos;<br>III - quando,após a sentença, se descobriremnovas provasde inocência do condenado ou de circunstância que determine ou autorize diminuição especial da pena.<br>Dessa forma, incabível a revisão criminal utilizada como nova apelação, pretendendo o mero reexame de fatos e provas já constantes dos autos, sem hipótese de novos elementos suficientes para reverter o juízo condenatório, conforme preceitua o art. 621, II, do CPP.<br>Assim, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior de que "A revisãocriminal não deve ser adotada como um segundo recurso de apelação, pois oacolhimento da pretensão revisional reveste-se de excepcionalidade,cingindo-se às hipóteses em que a contradição à evidência dos autos sejamanifesta, induvidosa, dispensando a interpretação ou análise subjetivadas provas produzidas" (HC n. 464.843/SC, Ministro FELIX FISCHER, QUINTATURMA, DJe 8/10/2018).<br>Desse modo, tendo a Corte de origem concluído pelaausência de novas provas após a sentença, é certo que,para se infirmar o entendimento do julgado, no sentido da insuficiência probatóriapara a condenação, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório, insuscetível de ser realizado na via dowrit.<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.