DECISÃO<br>Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto por MARCELO DE TOLEDO CERQUEIRA, contra decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - AV. BRIGADEIRO, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:<br>"AÇÃOCIVIL DE RESSARCIMENTO AO ERÁRIO PÚBLICO. Advogadoe preposto que deixaram de adotarmedidas essenciais àdefesa dos interesses da Municipalidadeem ação trabalhista. Caracterizada a ilicitude do ato por culpa dos apelados. Dano imprescritível (art. 37, § 5º da CF). Responsabilidade civil decorrente do disposto no artigo159 da Lei nº 3.071, do1º-1-1916, artigos 186 e 927 donovo Código Civil e artigo 32 do Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil. Valor da indenização a ser calculado em liquidação de sentença. Ação parcialmente procedente. RECURSO PROVIDO EM PARTE" (fl. 1283e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 1301/1302e), os quais restaram rejeitados, nos seguintes termos:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO  Desvinculação dos pressupostos autorizadores -Inocorrência de Obscuridade, contradição ouomissão  Oposição para fins deprequestionamentode dispositivos tidos por violados  Matéria  controvertida suficientemente apreciadae fundamentada  Embargos rejeitados" (fl. 1309e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora agravante aponta violação aos arts. 186, 264 e 927, do Código Civil, assim como aoart. 489 da CLT.<br>Para tanto, sustenta:<br>"Da demonstração da violação do direito federal: aplicação equivocada da "teoria da perda de chance"e consequente descumprimento dos artigos 186 e 927 do CC<br>3.1. Como visto, segundo o v. acórdão, em razão do não comparecimento do Recorrente e do outro correu, "na audiência de instrução e julgamento a reclamação trabalhista foi julgada quase que inteiramente procedente, sobretudo pela pena de confissão e ausência de defesa efetiva (fls. 110/120)".<br>O equívoco desta premissa entra pelos olhos.<br>Após a sua dispensa, o advogado empregado não tem o dever de praticar nenhum ato no processo, na defesa dos interesses do seu ex-empregador. Nem mesmo tem obrigação de comunicar atos que serão realizados. Cuida-se de desdobramento do artigo 489 da CLT. Após o prazo de aviso prévio, a rescisão torna-se efetiva, com a extinção das obrigações de ambas as partes.<br>O mandato que fora outorgado ao Recorr te constituía uma ferramenta trabalho. Extinta a relação de emprego, está também extinto o mandato, sendo impossível atribuir ao ex-empregado o dever de praticar qualquer ato no processo ou de fazer qualquer tipo de comunicação ao ex-empregador.<br>Entretanto, o v. acórdão, mesmo com a extinção do vínculo trabalhista, equivocadamente, acaba por impor ao Recorrente o dever de comunicar a Recorrida de atos processuais futuros ("Esse fato não retira do réu a condição de agente público na defesa dos interesses do Município nem as suas obrigações como advogado da causa, na comunicação de atos processuais futuros").<br>Se tanto não bastasse, o v. acórdão desconsidera que a presença do advogado na audiência de instrução e julgamento não afasta a aplicação da pena de confissão. É a presença da parte ou de seu representante que evita este desfecho. Dessa maneira, no v. acórdão, ignora-se circunstância elementar: mesmo que o Recorrente, meses após a sua demissão, fosse à audiência, a sua presença não teria o condão de afastar confissão.<br>Portanto, o v. acórdão violou o artigo 489 da CLT, bem como os artigos 186 e 927 do CC.<br>3.2. Outro equívoco contido no v. acórdão, em mais uma violação aos artigos 186 e 927 do CC, foi desconsiderar que o único ato que pode ser imputado ao Recorrente não seria capaz de produzir o resultado desfavorável.<br>Conforme observou o ilustre Juiz de Primeiro Grau, "não se deve perder de vista que, mesmo não alegando a prescrição em contestação, a reclamada ainda poderia fazê-lo a qualquer momento . na instância ordinária (Súmula 153 do TST). Desse modo, não se pode reconhecer o nexo de causalidade imediato entre a ausência da alegação da prescrição na contestação e a condenação sofrida pela reclamada.."(fl. 1147 - destacamos).<br>A fundamentação contida na r. sentença é irrepreensível. Isso porque a prescrição pode ser alegada e conheci a, a qualquer tempo, desde que nas instâncias ordinárias. irando-se o procedimento do processo trabalhista é correto afirmar que a prescrição pode ser alegada na contestação ou depois dela, até a sentença. Além disso, em sede recursal, a prescrição poderia seralegada ou no recurso ordinário ou em sua resposta. Respeitado o entendimento em sentido contrário, como ainda se trata da instância ordinária, é possível defender a sua alegação, mesmo depois da interposição do recurso ou de sua resposta, enquanto o recurso estiver pendente no Tribunal Regional do Trabalho ou ainda nos embargos de declaração.<br>(..)<br>4. Ainda a demonstração de violação do direito federal: vulneração do artigo 264 do Código Civil de 2002, que corresponde ao artigo 896 do Código Civil de 1916<br>Mesmo que sejam afastados os argumentos acima, o que se admite apenas em homenagem à controvérsia dialética, inexiste fundamento legal para o reconhecimento da solidariedade entre o Recorrente e o outro corréu.<br>As condutas atribuídas a cada qual são distintas. O Recorrente não tem nenhuma relação ou responsabilidade sobre os atos praticados pelo outro corréu.<br>Assim sendo, não há fundamento jurídico para o reconhecimento da solidariedade, o que revelaa vulneração do artigo 264 do Código Civil de 2002, que corresponde ao artigo 896 do Código Civil de 1916" (fls. 1322/1324e).<br>Por fim, requer "o conhecimento e provimento do recurso especial, restabelecendo-se o direito federal violado, para reconhecer a improcedência do pedido em relação ao Recorrente, ou, sucessivamente, a inexistência de solidariedade" (fl. 1325e).<br>Sem contrarrazões.<br>Inadmitido o Recurso Especial (fl. 1374e), foi interposto o presente Agravo (fls. 1378/1386e).<br>Sem contraminuta.<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>Na origem, trata-se de Ação Civil ajuizadapela parte ora recorrida, com o objetivo de condenar os réus ao pagamento do prejuízo causado por sua suposta atuação desidiosa em ação trabalhista.<br>Julgada improcedente a demanda, recorreu o autor,tendo sido reformada a sentença, pelo Tribunal local.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Inicialmente, por simples cotejo entre as razões do Recurso Especial e os fundamentos do acórdão recorrido, observa-se que as teses recursais contidas noart. 489 da CLT e 264 do Código Civilnão foram apreciadas pelo Tribunal local, não obstante terem sido opostos Embargos de Declaração, para tal fim.<br>Por essa razão, à falta do indispensável prequestionamento, não pode ser conhecido o Recurso Especial, incidindo o teor da Súmula 211 do STJ ("inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição dos embargos declaratórios, não foi apreciado pelo Tribunal a quo").<br>Registre-se, por oportuno, que não há impropriedade em afirmar a falta de prequestionamento e afastar a indicação de afronta ao art. 1.022 do CPC/2015, haja vista que o julgado está devidamente fundamentado, sem, no entanto, ter decidido a causa à luz dos preceitos jurídicos suscitados pela parte recorrente, pois, como consabido, não está o julgador a tal obrigado.<br>No mais, no que tange à suposta violação aos arts. 186e 927, do Código Civil, verifique-se como decidiu o Tribunal de Origem:<br>"Conforme documentos juntados aos autos, a apelante demonstrou que: os réus foram omissos no curso daação trabalhista (fls. 25/33) promovida por Tirandete Balbino doNascimento, quefoi admitidonafunção de motorista em 01 deoutubro de 1984, sendo que alegava estar em exercício por ocasião da propositura da ação (não sendo esclarecida na sentença da Justiça do Trabalho a data que teria ocorrido a extinção do contrato). O réu Marcelo, advogado que prestava serviços para a Prefeitura Municipal, apresentou a contestação de fls. 89/91, que em nenhum momento tratou de apontar a prescrição prevista no art. 11, I, da CLT e tampouco comunicou a existência de audiência de julgamento marcada, por ocasião da extinção de seu contrato de trabalho ocorrido em 04 de abril de 1999. O réu Júlio César, preposto que participou da audiência de conciliação juntamente com Marcelo, e que continuouexercer as funções de Procurador do Município também deixou de comparecer a audiência de julgamento, resultando a omissão dos réus no reconhecimento da confissão, o que implicou na condenação da apelante a todas as verbas trabalhistas, desde 1984.<br>(..)<br>Com todo respeito à convicção formulada pelo douto julgador de primeiro grau, demonstra a prova documental arelação de causalidade entre parte do prejuízo sofrido pela Municipalidade, influindo diretamente na condenação na ação trabalhista, em valores muito superiores aos que deveriam ser pagos, tendo em vista a prescrição de períodos que não foram objeto de impugnação.<br>Assim, na audiência de conciliação realizada no dia no 29 de março de 1999 (fls. 87/88), repita se, compareceram os apelados Marcelo, na qualidade de advogado, e Júlio Cesar, como preposto.Não obtida conciliação, foi apresentada a contestação de fls.89/91 e designada audiência de instrução para o dia13 de janeiro de 2000, saindo os apeladoscientes. No diada audiência de julgamento no qual não compareceram os apelados ou qualquer outro representante da Prefeitura a reclamação trabalhista foi julgada quase que inteiramente procedente, sobretudo pela pena de confissão e ausênciade defesa efetiva (fls. 110/120).<br>Importante anotar que não se olvida que o réuMarcelo deixou de trabalhar na Prefeitura em 04 de abril de 1999 (fl. 503). Mesmo assim, por lealdade processual e respeito ao Municípioque contratou seus serviços, deveria comunicar as ações, prazos e audiências pendentes, de maneira a evitar as graves consequências que acabaram ocorrendo. Também não socorre o réu Marcelo aalegação da defesa nas contrarrazões, no sentido de que "é importante assinalar que o contrato firmado entre o Apelado Marcelo Cerqueira e o Município de Sandovalina não foi o de uma locação de serviços, ou mesmo um simples contrato de mandatojudicial. Foi sim uma relação de emprego, com carteira assinada, sob o regime celetista" (fl. 1164). Esse fato não retira do réu a condição de agente público na defesa dos interesses do Município nem as suas obrigações como advogado da causa, na comunicação de atosprocessuais futuros.<br>Ainda que o réu MARCELO não fosse o único é responsável pelos desdobramentos da ausência na audiência de julgamento, não é menos certo que foi o subscritor da contestação de a fls. 89/91 ocasião em "deveria alegar a de direitos , que prescrição trabalhistas nos termos do art. 11, I, da Consolidação das Leis doTrabalho. Tratava-se de alegação simples, verificável ab initio sem qualquer dificuldade de ordem técnica ou de razoabilidade. Assim, as falhas verificadas na contestação indicam a relação diretaentre o dano ao erário e os valores pagos na ação trabalhista<br>(..)<br>O caso dos autos revela mais do que a perda de uma chance, a ocorrência de um dano material (pela não alegação deprescrição), infelizmente, significativo e que impõe a reparação do dano pela prática de ato ilícito. A responsabilidade decorre ainda por força do art. 32 do Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil: "o advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa"" (fls. 1285/1291e).<br>Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a este Tribunal, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do Agravo, para não conhecer do Recurso Especial.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>I.