DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado em favor de ALESSANDRO LIRA CEBALHO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 9 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal (e-STJ, fls. 19-28).<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da defesa, para reduzir a pena imposta ao paciente, fixando-a em 6 anos e 5 meses de reclusão, fixado o regime prisional semiaberto para o desconto da reprimenda. O acórdão restou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE PESSOAS EM CONTINUIDADE. ART. 157, §2º, II, N/F ART. 71, CP. PEDIDO ABSOLUTÓRIO. PROVAS SUFICIENTES DE MATERIALIDADE E DE AUTORIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. PENA-BASE. CULPABILIDADE. MOTIVOS E CIRCUNSTÂNCIAS. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. ANTECEDENTES. VALIDADE. RECURSOS CONHECIDOS E PARCIALMENTE PROVIDOS. 1. Havendo provas suficientes de autoria e materialidade, deve ser preservada a condenação. 2. O reconhecimento realizado na fase investigativa, ainda que não observadas as formalidades do artigo 226, do Código de Processo Penal, não macula a imputação, na medida em que não constitui a única prova da autoria. Ambos os apelantes foram presos em flagrante delito, em poder da res furtiva. 3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de que a valoração das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal deve se pautar nas provas dos autos, não sendo suficiente motivação genérica ou relacionada a elementos inerentes ao tipo penal. Caso em que as operadoras relativas à culpabilidade e aos motivos receberam fundamentação idônea, ao passo que as circunstâncias do crime têm por base elementos próprios do tipo penal. 4. É idônea a ponderação negativa dos antecedentes, quando o acusado tem contra si condenação pretérita por fato anterior apurado nos autos. 5. Recursos conhecidos e parcialmente providos." (e-STJ, fl. 36).<br>Neste writ, a defesa sustenta que o reconhecimento efetuado pelas vítimas não obedeceu ao disposto no art. 226 do CPP, e ressalta que, "em razão da não realização do reconhecimento em juízo do exame a que alude o artigo 226 do CPP, deve ser reconhecida a afronta a este artigo, com a consequente declaração de nulidade do processo em vista da nulidade absoluta, na forma do art. 564, IV do CPP, e ato contínuo, deve a decisão condenatória ser reformada para determinar a absolvição do recorrente pela ausência de prova da autoria, nos termos do art. 386, VII do CPP" (e-STJ, fl. 18).<br>Requer, assim, a declaração de nulidade do reconhecimento do paciente, com sua consequente absolvição por insuficiência de provas.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus ou por sua denegação (e-STJ, fls. 527-530).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos da sentença condenatória e do acórdão da apelação, respectivamente:<br> ..  A vítima Ariene, às fls. 145, afirmou<br>Que estava na companhia de seu filho de 04 anos de idade quando foi abordada por trás pelos acusados estando cada qual em uma bicicleta; que o de cor morena apontou-lhe a arma e disse "passa", querendo o celular que foi entregue; que posteriormente soube que arma seria um simulacro; que sabe que os acusados assaltaram uma outra mulher cujo o nome não sabe declinar; que mais tarde ligou para seu próprio aparelho celular e um policial atendeu falando para que ela se dirigisse ao departamento policial, onde o bem lhe foi restituído e duas fotografias lhe foram apresentadas reconhecendo os indivíduos como os autores do crime; que o outro meliante tinha cor clara/branco; que apresentada as fotografias de fls. 24 e 27 reconhece como sendo os autores do crime e o de fls. 27 como quem lhe apontou arma de fogo; que quanto o de fls. 24 disse que no dia dos fatos ele estava amais magro e usava óculos escuros; que reconhece como sendo sua a assinatura aposta às fls. 11 e ratifica as declarações nela inseridas, que passam a integrar a presente, retificando, contudo, que de si foi subtraído somente um aparelho celular no valor aproximado de 800 reais. Que enquanto o de tez morena lhe abordou o de tez clara ficou parada ao lado dele; que o de cor clara nada falou. Que ficou mais amedrontada por ter sido abordada por dos indivíduos e por se encontrar na companhia de seu filho que é pequenino; que o crime contra si foi perpetrado do meio para o final da tarde; que sabe que depois que foi assaltada os acusados teriam assaltado outra mulher;<br>que não sabe o modus operandi quanto ao crime ocorrido em desfavor dessa outra mulher; que o de cor clara efetivamente estava participando do crime com o de cor morena.<br>O PM Luis, às fls. 144, declarou<br>Que reconhece como sendo sua a assinatura aposta às fls. 07 e 08 e ratifica as declarações nela inseridas, que passam a integrar a presente; que reconhece os acusados como autores do crime; que teve contato com uma das vítimas que lhe informou que o crime foi cometido pelos acusados com uso de arma de fogo; que em poder dos acusados foram apreendidos três celulares todos objetos de crime; que uma vítima que teve dois celulares subtraídos quando detido os acusados já se encontrava no DPJ e reconheceu os acusados como seus algozes; que enquanto estavam no DPJ outra vítima ligou para um dos aparelhos que foi apreendido com os acusados e esta informou que havia sido assaltada e levado seu celular para o qual estava ligando; que se recorda que a vítima que teve dois celulares subtraídos reconheceu um dos apreendidos como sendo o seu, mas não se recorda se reconheceu como seu os dois aparelhos; que não conhecia os acusados anteriormente; que não se recorda se os acusados confessaram o crime para o depoente; que inicialmente os acusados disseram que os celulares lhe pertenciam; que não se recorda se os acusados justificaram porque estavam em poder da pistola que na verdade era um simulacro.<br>O PM William, às fls. 187, declinou<br>Que se recorda dos fatos e dos acusados, os quais não conhecia anteriormente; que tomou conhecimento dos fatos via CIODES, localizando de pronto os acusados em decorrência das características físicas e vestes fornecidas; que foi abordado o réu Felipe em poder do simulacro de arma de fogo e de diversos celulares; que o simulacro era replica de pistola e tinha condão de enganar; que não sabe como a vítima foi abordada; que para o depoente os dois acusados confessaram a prática delituosa; que nenhum dos réus reagiu a prisão; que não se recorda no momento se os três celulares apreendido eram produto de roubo; que não se recorda de ter tido contato com as vítimas; que reconhece como sendo sua a assinatura aposta às fls. 09/10 e ratifica as declarações nela inseridas, que passam a integrar a presente. Que não se recorda de ter apreendido em poder de Alessandro algum objeto ilícito. Que não se recorda a quantidade de celulares que apreendeu em poder de Felipe, mas era mais de um; que não se recorda se foi verificado se algum celular pertencia a Felipe.<br>O acusado Felipe, interrogado às fls. 188/188-v, alegou<br>Que a denúncia é verdadeira em parte; que praticou os crimes em desfavor das duas vítimas, mediante simulação de emprego e arma de fogo, mas que o fez sozinho, sem prévio conhecimento de Alessandro, muito embora em ambas as praticas este tenha se mantido perto;<br>que perguntado como esclarece que Alessandro tenha dito em juízo que o interrogando lhe comunicou que iria abordar uma das vítimas disse que não sabe esclarecer eis que somente pediu para que ele aguardasse um pouco, nada comunicando de que iria praticar um crime;<br>que não sabe esclarecer como Alessandro tenha relatado em juízo não estar presente nem próximo quando o interrogando abordou a primeira vítima; que pertencia a si e praticou pois a época estava desempregado e fazia uso de drogas e precisava de dinheiro/bens para conseguir mais drogas para seu uso pessoal; que fazia uso diário de 05 a 04 papelotes de cocaína e um cigarro de maconha; que adquiria cada papelote a 10 reais e a maconha por 05 reais; que conhecia Alessandro há cerca de 01 ano e que o conhece no total aproximadamente a 04 anos; que perguntado como justifica que a vítima tenha conhecido ambos os acusados como autores do crime, respondeu que esta é a versão da vítima, mas que Alessandro permaneceu a certa distancia do local em que o interrogando abordou as vítimas; que em nenhum momento Alessandro ficou parado em sua bicicleta aguardando o interrogando abordar as vítimas, continuando, pois, em ambos os momentos pedalando; que encontrou por um acaso com Alessandro na rua e ainda não havia cometido nenhum crime;<br>que conhece parcialmente as provas constantes dos autos; que não conhece as testemunhas arroladas; que nunca foi preso nem processado criminalmente; que em sua defesa alega ter ciência do ilícito que praticou mas que se redimiu e está reintegrado a sociedade.<br>Que Alessandro não tinha prévio conhecimento de que o interrogando iria praticar o ilícito. nada perguntou.<br>Alessandro foi interrogado às fls. 189/189-v, tendo dito Que a denúncia não é verdadeira; que conhece Felipe há cerca de 06/07 anos; que não tem participação no crime embora tenha ciência de que Felipe ia praticá-lo em desfavor de uma das vítimas; que em relação a esta vítima embora tenha prosseguido na sua bicicleta viu o delito sendo cometido; que não presenciou o crime tocante a outra vítima; que encontrou Felipe por acaso na rua; que esclarece que tanto não sabia que Felipe estava praticando crimes pois quando abordados na rodovia nada de ilícito consigo foi apreendido; que não se recorda se Felipe chegou a relatar-lhe se estava em poder ou não de arma de fogo ou simulacro; que embora Felipe tenha lhe informado que iria abordar a vítima não o convidou para juntos praticarem o delito; que questionado porque a vítima Ariane o teria reconhecido como um dos autores do crime respondeu que por certo, porque estava próximo e pelas vestes que trajava; que questionado então eis que segundo seu relato o crime que não teria presenciado era o da vítima Ariane e portanto como ela o teria reconhecido, não soube esclarecer; que não conhece as provas constantes nos autos nem as testemunhas arroladas; que está cumprido pena eis que condenado por duas vezes pelo artigo 33 da lei de drogas a pena total de 17 anos e 2 meses de reclusão; que entende que a vítima ao reconhecê-lo como autor do crime quis complicá-lo, muito embora não conhecesse qualquer uma delas anteriormente, sendo o que tem alegar em sua defesa.<br>(..)<br>Segundo a vítima Ariene afirmou, na data dos fatos, estava na companhia de seu filho de 04 anos de idade, quando foi abordada, por trás, pelos acusados, cada qual em uma bicicleta, sendo que o de cor morena, que a vítima identificou como sendo o réu Felipe, apontou-lhe arma de fogo e disse "passa", querendo o celular, que foi entregue.<br>Segue narrando que soube que depois do crime cometido contra si os réus assaltaram outra mulher.<br>Declarou, ainda, que ligou para o próprio aparelho celular e um policial atendeu, dizendo-lhe para que se dirigisse ao departamento policial, local em que seu bem foi-lhe restituído, bem como procedido o reconhecimento dos Réus, confirmado pela vítima, em Juízo.<br>Por fim, a vítima declinou que Alessandro, claramente, estava envolvido no cometimento do crime, juntamente com Felipe.<br>São no mesmo sentido, embora em tons de judicialidade, as declarações da vítima Vaneza, que declarou que na data dos fatos, por volta de 15:30h, foi abordada por dois elementos, quando caminhava em direção a escola de seu filho, tendo os mesmos aproximado-se de bicicleta e anunciado o assalto, momento em que um deles sacou uma arma de fogo da cintura e exigiu que a mesma entregasse os dois celulares que levava consigo, sendo atendidos.<br>Da mesma forma, em sede preliminar, reconheceu os réus como os autores do crime contra si perpetrado.<br>A palavra da vítima deve ser levada em consideração e receber especial atenção, eis que, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra os agentes, não se poderá imaginar que vá mentir e acusar um inocente.<br>(..)<br>A corroborar as declarações das vítimas, tem-se que o PM Luis, um dos responsáveis pela prisão em flagrante dos réus, afirmou que os acusados foram presos em flagrante, em posse dos três aparelhos celulares subtraídos das vítimas.<br>Relatou, ainda, que uma das vítimas, que teve dois celulares subtraídos, reconheceu os réus como seus algozes e, quando os mesmos já se encontravam detidos no departamento policial, outra vítima ligou para o outro aparelho apreendido e informou que havia sido assaltada e subtraído seu celular.<br>O PM William, por sua vez, confirmou que os réus foram identificados a partir de suas características físicas e vestes, informadas via CIODES, sendo abordados e apreendido em poder de Felipe um simulacro de arma de fogo e diversos celulares.<br>A testemunha disse, ainda, que os réus confessaram-lhe a autoria delitiva, bem como que o simulacro utilizado na empreitada criminosa tinha o condão de enganar.<br>Felipe confessa, em parte, a autoria delitiva, afirmando que cometeu o crime em desfavor das duas vítimas, com emprego de simulacro de arma de fogo, contudo fê-lo sozinho e não na companhia de Alessandro, que apenas estava perto enquanto o mesmo cometia os crimes.<br>Alessandro, por sua vez, nega a autoria delitiva, alegando que não teve participação nos crimes, embora ciente de que Felipe iria praticá-lo, em desfavor de uma das vítimas.<br>Os acusados, contudo, não colacionaram aos Autos qualquer elemento probatório hábil a sustentar suas versões dos fatos, sendo certo que tanto Ariene, quanto Vaneza confirmaram que os crimes foram perpetrados por dois elementos, sendo os réus por elas reconhecidos como seus algozes.<br>De se consignar, que, ainda que um dos delitos houvesse sido cometido por Felipe, sem a ciência do corréu, o que não se comprovou, a alegação de que dois crimes, cometidos foram cometidos, em plena luz do dia e de forma sucessiva, sem a participação de Alessandro, que estava de bicicleta, junto de Felipe, é insustentável.<br>Não há, portanto, dúvidas de que houve subtração de coisa alheia móvel, mediante o emprego de grave ameaça, o que se comprova pelos termos do BU, Autos de Apreensão e Entrega, de modo que estão presentes todas as elementares do crime de roubo; indubitável, portanto, a sua materialidade.<br>Inexistente, ademais, face o material probatório coligido nos autos, dúvidas quanto a autoria delitiva, ante as declarações das vítimas, corroboradas judicialmente pelas testemunhas de culpa, inexistindo qualquer elemento probatório hábil a infirmá-las.<br>Passemos à análise das causas de aumento previstas no parágrafo segundo, do art. 157, do CP.<br>O inciso II, do parágrafo segundo, do art. 157, do CP, pune de forma mais grave aquele que comete o crime com o concurso de duas ou mais pessoas. A punição é agravada, haja vista ser sempre mais perigosa a conduta daquele que age sob proteção ou com o auxílio de outra pessoa.<br>A prova produzida nos autos não deixa dúvidas de que os acusados agiram em conjunto, abordando as vítimas, mediante grave ameaça, e subtraindo-lhe os bens.<br>De se ressaltar que ambas as vítimas confirmaram a atuação conjunta, tendo Ariene esclarecido que foi Felipe quem apontou-lhe arma de fogo, enquanto Alessandro permanecia ao seu lado, dando-lhe cobertura.<br>A referida vítima declarou, ainda, que, sentiu ainda mais amedrontada, por ter sido abordada por dois elementos, ainda mais em companhia de seu filho menor.<br>Tem-se, ainda, que as testemunhas de culpa confirmaram que os acusados foram detidos, juntos, em posse dos bens subtraídos, mais uma clara confirmação da plena ciência e anuência criminosa do corréu Alessandro." (e-STJ, fls. 20-25).<br> ..  A defesa do apelante Alessandro Lira Cebalho sustenta a ausência de provas seguras para latrear a condenação, dizendo que além de o recorrente negar envolvimento no fato, o corréu também o isenta de participação no crime.<br>Revendo o feito, constato que, de fato, o apelante Felipe Vieira dos Santos diz ter cometido o delito sozinho, sem prévios conhecimento e adesão de Alessandro Lira Cebalho.<br>Ocorre, contudo, que foram produzidas provas que contradizem a versão dos apelantes.<br>A vítima Ariene Guerreiro Figueiredo, em depoimento de fl. 145, imputa a ambos os recorrentes a prática do crime, afirmando:<br>Que estava na companhia de seu filho de 04 anos de idade quando foi abordada por trás pelos acusados estando cada qual em uma bicicleta; que o de cor morena apontou-lhe a arma e disse "passa", querendo o celular que foi entregue; que posteriormente soube que a arma seria um simulacro; que sabe que os acusados assaltaram uma outra mulher cujo o nome não sabe declinar; que mais tarde ligou para seu próprio aparelho celular e um policial atendeu falando para que ela se dirigisse ao departamento policial, onde o bem lhe foi restituído e duas fotografias lhe foram apresentadas reconhecendo os indivíduos como os autores do crime; que o outro meliante tinha cor clara/branco; que apresentada as fotografias de fls. 24 e 27 reconhece como sendo os autores do crime e o de fls. 27 como quem lhe apontou arma de fogo; ( ) Que enquanto o de tez morena lhe abordou o de tez clara ficou parada ao lado dele; que o de cor clara nada falou. ( ) Que ficou mais amedrontada por ter sido abordada por dois indivíduos e por se encontrar na companhia de seu filho que é pequenino; ( ) que sabe que depois que foi assaltada os acusados teriam assaltado outra mulher; ( ) que o de cor clara efetivamente estava participando do crime com o de cor morena.<br>A outra vítima, Vaneza Florencio dos Santos, não foi ouvida judicialmente. Porém, perante a autoridade policial, à fl. 12, apresentou relato consentâneo com o acima citado, também destacando ter sido vítima de roubo praticado por dois homens, enfatizando o mesmo modus operandi observado anteriormente.<br>Os Policiais Militares que realizaram as prisões também corroboram os depoimentos das vítimas, conforme se pode extrair das oitivas que seguem às fls. 144 (Luis Henrique Almeida) e 187 (William de Sousa dos Reis). Aliás, ambos se recordaram de ter recebido as características físicas dos acusados e das roupas por eles utilizadas, vindo a capturá-los logo após o cometimento da infração penal, sendo que o corréu Felipe Vieira Santos estava em poder do simulacro de arma de fogo utilizado na ação delitiva e dos celulares roubados.<br>E, de toda forma, não é minimamente crível que o apelante Alessandro Lira Cebalho tenha simplesmente acompanhado, como espectador, a prática de dois crimes no intervalo de quase uma hora, e sobretudo, não tenha tomado destino diferente do corréu após a primeira subtração.<br>Nesse caso, parece claro haver comprovação suficiente da autoria criminosa que recai sobre ambos os apelantes.<br>Cabe destacar, por oportuno, que o reconhecimento realizado na fase investigativa não macula a imputação, na medida em que não constitui a única prova da autoria.<br>Basta lembrar que ambos foram presos em flagrante delito, em poder da res furtiva.<br>Assim, havendo provas suficientes de autoria e materialidade, deve ser preservada a condenação." (e-STJ, fls. 30-31<br>).<br>A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>Sem razão quanto à alegada insuficiência de provas quanto ao crime de roubo.<br>Assim prescreve o art. 226 do Código de Processo Penal:<br>"Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:<br>I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;<br>II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;<br>III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;<br>IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.<br>Parágrafo único. O disposto no inc III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento."<br>Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório" (AgRg no HC 629.864/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).<br>Todavia, no julgamento do HC 598.886/SC, a interpretação acima foi revista pela Sexta Turma, no sentido de que se determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários. Confira-se:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.<br>3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.<br>4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.<br>6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).<br>7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.<br>8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).<br>9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.<br>10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).<br>12. Conclusões:<br>1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias- multa.<br>Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação." (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>Com efeito, o acórdão paradigma traz, pois, ratio decidendi no seguinte sentido: I) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; II) à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; III) pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, podendo ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; IV) O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021). A esse respeito, convém a transcrição dos seguintes precedentes:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018).<br>2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017). Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação.<br>3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".<br>4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.).<br>5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato.<br>6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.<br>7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provas independentes. Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar. Revela-se impreciso o reconhecimento fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome de seu irmão. Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo trauma que afirma ter sofrido com o assalto.<br>8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido.<br>9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021, grifou-se);<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. PICHAÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. ELEMENTO INFORMATIVO INSUFICIENTE PARA CONFIGURAR INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. EXCEPCIONALIDADE EVIDENCIADA. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO.<br>1. Conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior, o trancamento do processo no âmbito de habeas corpus é medida excepcional, somente cabível quando demonstrada, de maneira inequívoca, a absoluta ausência de provas da materialidade do crime e de indícios de autoria, a atipicidade da conduta ou a existência de causa extintiva da punibilidade. Ademais, dada a excepcionalidade do trancamento do processo em habeas corpus, é necessário que o alegado constrangimento ilegal seja manifesto, perceptível primus ictus oculi.<br>2. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 2.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 2.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 2.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>3. No caso, a recorrente foi denunciada com base tão somente em reconhecimento fotográfico extrajudicial, realizado em desconformidade ao modelo legal, a partir de imagens de câmera de segurança - em que aparece a suspeita a metros de distância e sem visão frontal - e sem possibilidade de exata percepção da fisionomia da autora da conduta criminosa.<br>4. A autoridade policial não exibiu à testemunha outras fotografias de indivíduos com características semelhantes às da recorrente. Em nenhum momento, houve qualquer tentativa de realizar o reconhecimento pessoal da acusada, nos moldes do art. 226 do CPP. Ademais, não houve flagrante delito, tampouco foi a recorrente localizada na posse de qualquer instrumento ou objeto que indicassem ser ela a autora da infração, de maneira que o reconhecimento fotográfico, como único elemento indicativo de autoria e fruto de uma singela pesquisa na rede social Facebook, realizada pela parte interessada, não constitui indícios suficientes de autoria para fins de justificar a deflagração da ação penal.<br>5. Ademais, não houve preocupação estatal em confirmar ou refutar evidências, trazidas pela defesa ainda na fase inquisitorial, sobre ser fisicamente impossível que a mulher que aparecera nas gravações da câmera de segurança fosse a recorrente, por estar em local diverso no momento em que perpetrado o fato delituoso.<br>6. Ao Ministério Público, como fiscal do direito (custos iuris), compromissado com a verdade, cabe velar pela higidez e fidelidade da investigação aos fatos sob apuração, de sorte a dever, antes de promover a ação penal - que não pode ser uma mera aposta no êxito da acusação - diligenciar para o esclarecimento de fatos e circunstâncias que possam interessar ao investigado, ao propósito de evitar acusações infundadas. Vale dizer, do Ministério Público se espera um comportamento processual que não se afaste do indispensável compromisso com a verdade, o que constitui, na essência, a desejada objetividade de sua atuação.<br>7. Sob a égide de um processo penal de cariz garantista - o que nada mais significa do que concebê-lo como atividade estatal sujeita a permanente avaliação de sua conformidade à Constituição da República ("O direito processual penal não é outra coisa senão Direito constitucional aplicado", dizia- o W. Hassemer) - busca-se uma verdade processualmente válida, em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a atividade jurisdicional e mediante standards probatórios que garantam ao jurisdicionado alguma segurança contra incursões abusivas em sua esfera de liberdade.<br>8. Recurso em habeas corpus provido, a fim de determinar o trancamento do Processo n. 0002804-78.2018.8.26.0011, da 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Pinheiros - SP, sem prejuízo de que outra acusação seja formalizada, dessa vez com observância aos requisitos legais". (RHC 139.037/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/4/2021, DJe 20/4/2021, grifou-se).<br>No caso dos autos, dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Na hipótese, as vítimas descreveram ambos os agentes, no tocante às características físicas e em relação às vestimentas que usavam, tanto que os policiais lograram êxito em capturá-los logo depois dos delitos, enquanto ainda se encontravam juntos, estando o corréu na posse do simulacro de arma de fogo utilizado, bem como dos celulares subtraídos.<br>Outrossim, como ressaltado pela Corte Estadual, "não é minimamente crível que o apelante Alessandro Lira Cebalho tenha simplesmente acompanhado, como espectador, a prática de dois crimes no intervalo de quase uma hora, e sobretudo, não tenha tomado destino diferente do corréu após a primeira subtração".<br>Há, pois, elementos probatórios suficientes para produzir cognição com profundidade adequada para alcançar o juízo condenatório.<br>Ante o exposto, não conheço do writ.<br>Publique-se. Intimem-se.