DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porJORGE LUIZ DEZIDÉRIO FILHOcontra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINAno julgamento do HC n. 5036367-94.2020.824.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso preventivamente por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 2º, §§ 2º e 4º, incisos I e IV, da Lei n. 12.850/2013 (organização criminosa).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. EXIGÊNCIAS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL PREENCHIDAS. PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DA AUTORIA. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME APROFUNDADO DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. RISCO DE REITERAÇÃO CRIMINOSA. INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES MAIS BRANDAS. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1 O Habeas Corpus não se destina à discussão do mérito da imputação, reservada ao crivo do juiz natural da causa, até porque seu procedimento célere e simplificado não autoriza a produção e a análise aprofundada da prova, tampouco possibilita a participação efetiva de todos os sujeitos do processo originário.<br>2 Consoante o Superior Tribunal de Justiça, "para a ordenação da prisão preventiva não se exige prova concludente da autoria delitiva, reservada à condenação criminal, mas apenas indícios suficientes desta, que, pelo cotejo dos elementos que instruem o mandamus, se fazem presentes" (AgRg no RHC n. 112.891/CE, rel. Min. Jorge Mussi, j. em 10/3/2020).<br>3 A gravidade concreta do delito supostamente perpetrado, evidenciada especialmente pela participação em organização criminosa extensa e responsável pelo cometimento de diversas infrações penais, revela a necessidade da prisão preventiva para salvaguardar a ordem pública e a insuficiência das medidas cautelares mais brandas.<br>4 Não carece de contemporaneidade a prisão preventiva, decretada depois de longa investigação, com o objetivo de interromper o cometimento do delito de organização criminosa, cuja consumação se prolonga no tempo em razão da natureza permanente. PANDEMIA DE COVID-19.<br>RECOMENDAÇÃO N. 62/2020, COM AS ALTERAÇÕES PROMOVIDAS PELA RECOMENDAÇÃO N. 78/2020, AMBAS DO CNJ. APLICAÇÃO CONTIDA AOS DELITOS DA LEI N. 12.850/13. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA EXCEPCIONAL.<br>1 A Recomendação n. 62/2020 do CNJ alinha-se a outras medidas de enfrentamento de emergência do novo coronavírus, a exemplo da Orientação Conjunta CGJ/GMF n. 6/2020, com o objetivo de prevenir a disseminação da doença no âmbito do sistema prisional, reforçando a excepcionalidade da segregação provisória. No entanto não possui caráter cogente nem sugerea revogação ou substituição automática do decreto prisional, mas sim de acordo com as peculiaridades de cada caso concreto, bem como as condições pessoais do preso.<br>2 Com o advento da Recomendação n. 78/2020, que alterou a Recomendação n. 62/2020, o Conselho Nacional de Justiça restringiu a aplicação pelos magistrados com competência para as fases de conhecimento criminal e execução penal das medidas excepcionais de controle da pandemia de Covid-19, considerando a gravidade dos crimes previstos na Lei n. 12.850/13 (organização criminosa), na Lei n. 9.613/98 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública, hediondos e com violência doméstica contra a mulher. PEDIDO DE ORDEM CONHECIDO E DENEGADO(fl. 1.046/1.047)<br>No presente reclamo, alega ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal. Assevera que o decreto prisional está fundado exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Sustenta inexistirem indícios suficientes de participação do recorrente na empreitada criminosa. Pondera que a decisão que decretou a custódia cautelar foi exarada dois anos após a prática delituosa, razão pela qual a medida extrema carece de contemporaneidade.<br>Por fim, invoca o princípio da presunção de inocência e aponta a suficiência da aplicação de medidas alternativas ao cárcere.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura.<br>Indeferida a liminar (fls. 1.099/1.101), as informações foram prestadas (fls. 1.105/1.338 e1.339/1.405) e o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso, em parecer acostado àfl. 1.409.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, no presenterecurso, a revogação da prisão preventiva do recorrente.<br>Inicialmente, é certo que o Magistrado de primeiro grau, ao decretar a prisão preventiva, entendeu, com base nos elementos de prova disponíveis, estarem demonstrados indícios mínimos de autoria e prova da materialidade delitiva. Nesse contexto, é inadmissível o enfrentamento da alegação de negativa de autoria/participação no delito, na via estreita dohabeas corpus, ante a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>Cito precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (LEI DE ARMAS, ART. 12), TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (LEI DE TÓXICOS, ART. 33 E 35) - PEDIDO DE RELAXAMENTO DA PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INOCÊNCIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DE PROVA.IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. NEGADO PROVIMENTO.<br> .. <br>6. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper suas atividades.<br>7. Por fim, a alegação de que inexistem indícios de que o paciente se dedicava ao tráfico de drogas ou integrasse organização criminosa, não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>8. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 631.226/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 17/12/2020).<br>No mais, verifica-se que o recorrente foi presotemporariamente, juntamente com mais 21acusados, sendo que no recebimento da denúnica foi decretada sua prisão preventiva. Ao julgar ohabeas corpus, a Corte estadual manteve a segregação cautelar sob os seguintes fundamentos:<br>"Com efeito, não se vislumbra a possibilidade de conceder a ordem postulada, porquanto necessária a segregação.<br>O princípio da presunção de inocência decorre do postulado da dignidade da pessoa humana e pressupõe que qualquer restrição à liberdade individual seja, efetivamente, indispensável. Logo, a adoção da segregação provisória presume a demonstração objetiva, com base em fatos concretos, dos seus respectivos pressupostos legais e não se satisfaz com a gravidade abstrata do delito supostamente praticado.<br>Consoante esta Corte, "o tratamento da matéria requer a compreensão de que não é aceitável a prisão exclusivamente ex lege, provisória ou definitiva, devendo sempre o comando legal passar pelo controle e pela individualização do órgão do Poder Judiciário, competente para a análise das singularidades do caso concreto" (Recurso em Sentido Estrito n. 0001905-10.2019.8.24.0041, de Mafra, rel. Des. Moacyr de Moraes Lima Filho, Segunda Câmara Criminal, j. em 3/3/2020).<br>Assim, à luz das disposições contidas nas Leis ns. 12.403/11 e 13.964/19, a decretação da prisão preventiva será possível quando, além de presentes os requisitos constantes dos arts. 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, revelarem-se inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da segregação (arts. 282, § 6º, e 310, II, ambos do referido Código).<br>Tais medidas foram criadas com o objetivo de substituir a aplicação da prisão preventiva, evitando-se o excesso de segregação provisória. A regra, portanto, deverá ser a imposição preferencial delas em substituição ao decreto constritivo, que ficará reservado para casos de superior gravidade, quando presentes o periculum libertatis.<br>A Lei n. 13.964/19 estabeleceu, ainda, que "as medidas cautelares serão decretadas pelo juiz a requerimento das partes ou, quando no curso da investigação criminal, por representação da autoridade policial ou mediante requerimento do Ministério Público", como também serão precedidas, em regra, da manifestação da parte contrária (arts. 282, §§ 2 2 e 3º, do referido Código de Processo Penal). Além disso, a decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão preventiva será sempre motivada e fundamentada e devem ser indicados fatos novos ou contemporâneos que a justifiquem (art. 315, caput e § 1º, do Código de Processo Penal).<br>Colhe-se dos autos originários que a decretação da prisão preventiva, precedida de representação da autoridade policial e requerimento do órgão do Ministério Público (Evento 1, DENUNCIAI), teve como pressupostos a comprovação da materialidade do delito, a presença de indícios de autoria, bem como a visualização dos seus requisitos ensejadores (Evento 3, DESPADECI ).<br>Pinça-se da decisão combatida:<br>Como já registrado em outros feitos que tramitam nesta Unidade Criminal, a organização criminosa denominada Primeiro Grupo Catarinense (PGC), à qual o investigado estaria vinculado, surgiu em 2003 a pretexto de se rebelar contra as condições carcerárias dos detentos na Penitenciária da Capital, muito embora essa revolta, de maneira absolutamente ilegítima, tenha voltado seu foco para a prática de crimes. Pelo que se tem conhecimento, o grupo possui um estatuto que rege suas atividades e uma estrutura de hierarquia e poder bem definidos.<br>O Primeiro Ministério é composto por 10 agentes, com vitaliciedade no cargo. OSegundo Ministério tem número variado e é composto por indivíduos que estejam detidos na Penitenciária de São Pedro de Alcântara. Segue a estrutura com os Sintonias e os Disciplinas, responsáveis por colocar em prática os desígnios do grupo e exercer o comando das regiões em que estabelecida a facção.<br>Para a consecução de seus objetivos se organizam para a prática dos mais diversos ilícitos, especialmente tráfico de entorpecentes e crimes patrimoniais. Parte do "lucro" da atividade criminosa é destinada para a própria facção em forma de "dízimo". Esses valores financiam a compra de "matéria-prima" (leia-se: drogas e armas), além da manutenção da família dos integrantes presos e até mesmo pagamento de defesa técnica.<br>A existência da organização se tornou notória a partir de 2012, quando se iniciou uma onda de atentados neste Estado. No ano de 2013 houve o reconhecimento formal de sua existência com a denúncia apresentada no processo nº 008.13.001206-5, da Comarca de Blumenau. Dezenas foram condenados em primeira instância, cuja sentença restou confirmada em grau recursal (Apelação Criminal n. 2014.091769-8).<br>Após a primeira onda de atentados em 2012, seguiram-se outras ondas nos anos seguintes. Tudo relacionado ao endurecimento do combate ao tráfico de drogas e a transferência de presos para instalações federais de segurança máxima. Os cidadãos, por sua vez, permaneceram verdadeiros reféns das ações criminosas e foi gerada uma crítica instabilidade social.<br>Dessa forma, a existência da organização criminosa denominada Primeiro Grupo Catarinense é fato público e notório, restando inconteste a materialidade.<br>No caso dos autos, a Polícia apreendeu na comunidade conhecida como "Morro do Caju" no bairro Saco Grande, em Florianópolis/SC, grande quantidade de maconha e cartas oriundas do sistema prisional que tratavam sobre assuntos relacionados a organização criminosa Primeiro Grupo Catarinense - PGC, bem como documentos em nome de Valdenir Barce e sua companheira Kenyan Carla Rodrigues.<br>A partir desse fato, a Autoridade Policial da Delegacia de Combate às Drogas - DECOD instaurou o Inquérito Policial n. 561.18.0053, que aliado aos demais elementos obtidos pela especializada, concluíram que mesmo estando recluso, Valdenir Barce continuava exercendo o comando do tráfico de drogas na comunidade, razão pela qual, representou pela interceptação telefônica de alguns ramais, incluindo o do então investigado Valdenir.<br>Após a representação e o deferimento de seis períodos de interceptações telefônicas, foram identificados diversos suspeitos de integrar a organização criminosa Primeiro Grupo Catarinense - PGC que supostamente possuem conexão com a organização criminosa Comando Vermelho - CV.<br>A organização investigada, se divide em 3 grupos, que atuam em determinadas regiões, dispostas da seguinte maneira na denúncia (evento 1):<br>Grupo 1 - Joinville, Porto Belo, Itajaí, Chapecó e Laguna;<br>Grupo 2 - Balneário Camboriú e Itajaí;<br>Grupo 3 - Governador Celso Ramos, São José, Biguaçu, Palhoça e Florianópolis. Segundo a Representação, no decorrer das interceptações foi possível identificar que os principais fornecedores de drogas para a organização investigada estão localizados em outros Estados, como Mato Grosso do Sul e Rio de Janeiro, sendo os entorpecentes enviados ao Estado de Santa Catarina por meio de caminhões de cargas através de transportadoras, por ônibus com o auxílio de "mulas", por veículos de passeio e até mesmo por helicóptero.<br>Entre os entorpecentes, segundo a Autoridade Policial, estão maconha, cocaína e crack, todos transportados em grande quantidade, a fim de abastecer a organização e suprir a demanda.<br>De acordo com o Relatório Policiai o investigado Marlon Antonio Mageskl é um dos fornecedores de drogas da organização, estando este recluso no sistema prisional de Naviraí no Estado de Mato Grosso do Sul. O investigado Marlon é casado com a investigada Fabiana Bitencourt Borges,a qual é apontada pela Autoridade Policial como responsável pela logística, transporte e armazenamento dos entorpecentes.<br>Através das interceptações telefônicas, segundo a Autoridade Policial foi possível identificar que o grupo criminoso além de exercer o tráfico de drogas ilícito de entorpecentes, também subtrai veículos de alto padrão que servem como moeda de troca na negociação de entorpecentes, bem como há indícios de que alguns integrantes realizam clonagem de cartões de créditos, com intuito de aplicar golpes com os lucros voltados para a organização criminosa.<br>Após os seis períodos de interceptação telefônica e a identificação de dezenas de investigados, no dia 18 de dezembro de 2019 a Autoridade Policial Representou pela busca e apreensão em 46 (quarenta e seis) endereços e pela decretação da prisão temporária de 55 (cinqüenta e cinco) investigados (evento 167 dos autos originários n. 0013210-79.2018.8.24.0023).<br>Após parecer favorável do Ministério Público, este Juízo deferiu a Representação da Autoridade Policial no dia 04 de março de 2020, conforme decisão do evento 180 dos autos originários n. 0013210-79.2018.8.24.0023.<br>Referida operação foi deflagrada no dia 03 de junho de 2020, nos Estados de Santa Catarina, Mato Grosso do Sul e Paraná, abrangendo 17 (dezessete) cidades. Participaram da operação 200 (duzentos) policiais e resultou na apreensão de diversos objetos de interesse á investigação (celularesr manuscritos, pendrives, drogas e armas).<br>Anoto que diante da complexidade dos fatos apurados nestes autos e o grande número de investigados, as investigações se iniciaram em setembro de 2018 e foram concluídas em julho de 2020.<br>O Ministério Público ofereceu denúncia contra 22 (vinte e dois) acusados no dia 04 de agosto de 2020, oportunidade em que representou pela decretação da prisão preventiva de 21 (vinte e um) acusados (evento 1).<br>Abaixo passo a tecer as considerações pertinentes a atuação de cada um dos representados pela Autoridade Policial e pelo Ministério Público, cujas informações constam das diversas representações formuladas no decorrer das investigações, agora concluídas, e já consignado na decisão de do evento 180 dos autos originários n. 0013210-79.2018.8.24.0023:  .. <br>GRUPO 3 - PRIMEIRO GRUPO CATARINENSE - PGC<br>ÁREA DE ATUAÇÃO - GOVERNADOR CELSO RAMOS, SÃO JOSÉ, BIGUAÇU, PALHOÇA E FLORIANÓPOLIS.<br>16. RICARDO BITERNCOURT, vulgo "Cado", "Cadu" ou "Cadinho"  supostamente promove e integra a organização criminosa Primeiro Grupo Catarinense  PGC, praticando os crimes de tráfico de drogas, roubo/furto e receptação de veículos, estelionato, além de comércio ilegal de armas de fogo em prol da facção. Segundo as investigações, apurou-se que o acuado Ricardo exerce o tráfico de drogas na região de Governador Celso Ramos/SC, além de negociar grandes carregamentos de drogas com o acusado John Lenon, supostamente advindos do Paraguai e do Estado de Mato Grosso do Sul.<br>Ainda, segundo as investigações, grande parte do dinheiro que financia o tráfico exercido pelo acusado Ricardo é derivado de golpes de cartões de créditos clonados. Consta ainda, que o acusado Ricardo manteve contato com vários outros acusado como Jorge Deziderio, Marlon Mageski, Lucimara Cardoso e Fernanda Bemardes, o que demonstram o envolvimento do acusado na organização investigada.<br>Apurou-se durante as investigações, que sua companheira Aline Apolinário Xavier participa ativamente nos crimes praticados por Ricardo, colocando sua casa à disposição para a realização reuniões da organização criminosa Primeiro Grupo Catarinense - PGC. Ademais, o acusado Ricardo em uma das ligações interceptadas afirma que sua esposa, a acusada Aline fornece sua conta bancária para depósito de valores relacionados às transações de drogas e armas.<br>Segundo a peça acusatória, Ricardo atuava como "gerente" do tráfico, sendo o acusado Jorge e sua esposa a acusada Fernanda seus"sócios" na traficância. Em alguns diálogos, o acusado Ricardo é flagrado negociando carregamentos de drogascom o fornecedor John Lenon, também é um dos acusados, ainda Ricardo revela ao acusado John Lenon que ele e o acusado Jorge gostariam de adquirir e transportar armas de fogo do Estado de Mato Grosso do Sul para realizar o comércio em Santa Catarina.<br>De acordo com a denúncia, há um diálogo interceptado entre o acusado Ricardo e o acusado Marlon Antônio Mageski - pertencente ao Grupo 1 - em que negociam um carregamento de drogas, o que indica que os acusados de ambos os grupos possuem vínculo e supostamente integram a mesma organização criminosa (fls. 125, 127, 135-139, 285-287, 296-304, 434, 467, 482-489, 494, 498-499, 502, 568, 581-593, 594-598, 660, 698, 705, 707-708,716-718, 720-722, 727-765, 771-772, 791-802, 869, 888-895, 1064-1085, 1093 e 1119-1125 dos autos originários n. 0013210-79.2018.8.24.0023).<br>17. JORGE LUIZ DEZIDERIO FILHO, vulgo "Jorginho" - supostamente integra e promove a organização criminosa Primeiro Grupo Catarinense - PGC, praticando os crimes de tráfico de drogas, roubo/furto e receptação de veículos, além de estelionato e além de comércio ilegal de armas de fogo em prol da facção.Apurou-se durante as investigações, que mesmo estando recolhido, o acusado Jorge continuou na praticando crimes, sendo o identificado como seu comparsa, o acusado Ricardo.<br>Segundo as investigações, o acusado Jorge orientava sua companheira a acusada Fernanda Bernardes sobre como deveria proceder com as negociações de entorpecentes. Ainda, em uma ligação entre os acusados John Lenon e Ricardo, este informou que sua intenção, junto com Jorge Luiz, era de adquirir e transportar amas de fogo do Estado de Mato Grosso do Sul para realizar o comércio em Santa Catarina.<br>De acordo com a peça acusatória, a companheira do acusado Jorge, acusada Fernanda atuava ativamente nos crime perpetrados pelo acusado Ricardo sob as orientações do companheiro, uma vez que, o próprio Jorge não poderia fazer já que estava preso no Estado de Mato Grosso do Sul (fls. 125, 135-139, 287, 304, 466. 467, 587, 593, 705, 735-736, 888-891 e 1086-1093 dos autos originários n. 0013210- 79.2018.8.24.0023).<br>18. ALINE APOLINÁRIO XAVIER - supostamente integra e promove a organização criminosa Primeiro Grupo Catarinense - PGC, praticando os crimes de tráfico de drogas, roubo/furto e receptação de veículos, estelionato, além de comércio ilegal de armas de fogo em prol da facção.A acusada Aline é companheira do acusado Ricardo Bitencourt o auxiliando nas empreitadas criminosas.<br>Segundo as investigações, a acusada Aline utiliza sua conta bancária para realizartransações oriundas dos crimes perpetrados por seu companheiro e comparsas. Há ainda, uma ligação interceptada entre a acusada Aline o acusado Ricardo, onde informou que no Estado de São Paulo um grupo foi preso realizando o mesmo golpe de clonagem de cartões que ambos praticavam, ao que tudo indicam, com os lucros destinados à organização criminosa(fls. 298, 302, 466, 487, 869, 890 e 1098-1100 dos autos originários n. 0013210-79.2018.8.24.0023).<br>19.JOHN LENON BENITEZ LISBOA - supostamente integra e promove a organização criminosa Primeiro Grupo Catarinense - PGC, fornecendo drogas e armas de fogo em prol da facção. Segundo as investigações, apurou-se que os principais clientes de John são os integrantes do Grupo 3, entre eles os acusados Ricardo Bitencourt e Jorge Luiz Dezidério Filho.<br>Durante as interceptações, o acusado John negociou por diversas vezes drogas e armas com a acusada Fernanda e o acusado Ricardo.<br>De acordo com a denúncia, em um diálogo entre os acusados John e Ricardo,que versa sobre a organização criminosa PGC,ficou evidenciado o envolvimentos de ambos com o grupo criminoso. Ainda, em uma ligação entre os acusados John Lenon e Ricardo, este informou que sua intenção, junto com Jorge Luiz,era de adquirir e transportar amas de fogo do Estado de Mato Grosso do Sul para realizar o comércio em Santa Catarina(fls. 135-139, 567-568. 585-590, 592-593, 594-598. 604- 605, 707-708, 716, 718, 720-722. 729-730. 733. 737, 744, 746, 748-749. 758, 760-761. 763, 888-891, 893 e 1105-1107 dos autos originários n. 0013210-79.2018.8.24.0023).<br>20. LUCIMARA CARDOSO FERNANDES - supostamente integra e promove a organização criminosa Primeiro Grupo Catarinense - PGC, praticando os crimes de tráfico de drogas, roubo/furto e receptação de veículos, além de estelionato e comércio ilegal de armas de fogo em prol da facção. Segundo as investigações, a acusada Lucimara é companheira de John Lenon Benitez Lisboa, participando ativamente das empreitadas criminosas acusado.<br>Ainda, restou apurado, que a acusada Lucimara, e seu companheiro, utilizam sua conta bancária para realizar transações ilícitas oriundas de carregamentos de entorpecentes e armas de fogo. De acordo com a denúncia, em uma ligação interceptada entre os acusados Fernanda e John Lenon, este deixa claro que na sua ausência sua companheira, a acusada Lucimara, trataria sobre as negociações de carregamentos de drogas e armas (fls. 303, 888, 890-891 e 1304-1305 dos autos originários n. 0013210- 79.2018.8.24.0023).<br>21. LUCAS XAVIER BARBOSA APOLINÁRIO - supostamente integra e promove a organização criminosa Primeiro Grupo Catarinense - PGC, praticando os crimes de tráfico de drogas, furtos/roubos e receptações em prol do grupo criminoso. Segundo as investigações,o acusado Lucas é irmão da acusada Aline Apolinário e cunhado do acusado Ricardo Bitencourt.O acusado é mencionado em ligações e mensagens por Fernando do Amaral (fornecedor de drogas do acusado Ricardo), sobre negociações de entorpecentes.<br>Segundo a peça acusatória, o acusado Ricardo em uma conversa com Edvaldo Xavier Domingues, falam sobre tráfico e carregamentos drogas e mencionam Lucas teria recebido o mesmo tipo de material (drogas). Ainda, outra ligação o acusado Ricardo oferece ao acusado Lucas a oportunidade de realizar um "trampo" em uma mansão no Bairro Carianos. Pelo contexto da conversa, tudo indica que o "Trampo" se trata na verdade de um roubo.<br>De acordo com a denúncia, em outra ligação o fornecedor de drogas Fernando do Amaral cobra diretamente do acusado Lucas o pagamento referente à um carregamento de drogas (fls. 659, 735, 753-755, 791, 794, 892-894, 1125-1134 e 1307-1309 dos autos originários n. 0013210-79.2018.8.24.0023).<br> .. Com efeito, a materialidade delitiva está presente nas medidas pleiteadas pela Autoridade Policial, cujo teor revela, em tese, que a organização criminosa é voltada à prática de diversos crimes graves, notadamente o tráfico de drogas, que sustenta o grupo combatido.<br>Observo, também, que a infração penal tipificada no art. 2º da Lei12.850/2013, representa crime doloso apenado com reclusão superior a 4 (quatro) anos.<br>Resta, pois, assentado o fumus comissi delicti.<br>Quanto aos indícios de autoria, levando em consideração que as investigações já contam com diversos elementos para demonstrá-los, foi possível esclarecer ainda mais o seu suposto envolvimento com a organização criminosa.  .. <br>A prisão de acusados de integrarem organização criminosa, especialmente em cargos de comando, serve como forma de enfraquecer a atuação de qualquer que seja a organização, visando, principalmente fazer cessar qualquer atividade criminosa ligada a facção.<br>Ainda, ao menosnessa fase de cognição sumária, pode-se inferir gue os acusadoestão envolvidos em um grupo organizado, inclusive armado, que faz do tráfico de drogas em larga escala o seu meio de sobrevivência (a par de outros crimes), o gue revela a gravidade concreta das condutas apuradas.<br>Nesse cenário social e probatório, é evidente que a liberdade dos acusados deixaria latente a falsa noção da impunidade e serviria de estímulo para idêntica conduta, fazendo avançar a intranqüilidade que os crimes dessa natureza vêm gerando na sociedade como um todo. Daí porque inevitável a conclusão sobre a necessidade da custódia para acautelar a ordem pública. .. <br>Por oportuno, verifico que não há que se falar em ausência de contemporaneidade, uma vez que as investigações embora iniciadas em 2018 foram concluídas apenas em julho de 2020, o que, por si só, demonstram a sua complexidade.<br>Ainda, aponto que os indícios de autoria dos investigados foram angariados ao longo das investigações, sendo representada pela prisão destes somente após a conclusão do respectivo Inquérito Policial, quando do oferecimento da Denúncia.  .. <br>Acrescento, ainda, que as condutas praticadas por integrantes de organizações criminosas, como a investigada neste autos, revelam ausência de freio moral e ferem o senso mínimo de justiça, representando grave ofensa à ordem pública, notadamente aos valores protegidos pela ordem constitucional. De se dizer que os cidadãos,por sua vez, permanecem verdadeiros reféns das ações criminosas, gerando, por conseqüência, instabilidade social.<br>De se concluir, diante de tal contexto, que eventuais predicados favoráveis, tais como primariedade, atividade laborai lícita, residência fixa, etc., não infirmam a conclusão sobre a necessidade da prisão preventiva.<br>Salienta-se, desta forma, que, in casu, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão, mesmo que condicionada, pressupõe a liberdade dos acusados, hipótese essa incompatível com a grave situação vislumbrada nestes autos, indicativa de que, acaso soltos, encontrariam os mesmos estímulos e meios necessários à continuidade da conduta delituosa (grifou-se).<br>Como se vê, a segregação provisória foi motivada pelo cometimento, em tese, de crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4(quatro) anos - organização criminosa e tráfico de drogas -, a teor do art. 313, I, do Código de Processo Penal.<br>Embora não concorde o impetrante, a existência do fumus comissi delicti apoia-se nos elementos informativos, colhidos durante prolongada investigação.<br>Ressalta-se que o habeas corpus não se destina à discussão do mérito da imputação, reservada ao crivo do juiz natural da causa, até porque seu procedimento célere e simplificado não permite a produção e a análise aprofundada da prova, tampouco possibilita a participação efetiva de todos os sujeitos do processo originário.<br> .. <br>Nesse contexto, a tese formulada pelo impetrante de que não haveria provas do envolvimento do paciente na organização criminosa deve ser interpretada como a tentativa de afastar a existência do lastro mínimo probatório da autoria delitiva de que cuida o art. 312 do Código de Processo Penal, sob pena de não ser conhecida, consoante destacou o d. Procurador de Justiça.<br>Além disso, é firme o entendimento jurisprudencial de que "para a ordenação da prisão preventiva não se exige prova concludente da autoria delitiva, reservada à condenação criminal, mas apenas indícios suficientes desta, que, pelo cotejo dos elementos que instruem o mandamus, se fazem presentes" (STJ, AgRg no RHC n. 112.891/CE, rei. Min. Jorge Mussi, j. em 10/3/2020).<br>Verifica-se, na espécie, que a prova indiciária apontada pelo Juiz a quo basta à comprovação da materialidade, como também da presença dos indícios suficientes da autoria.<br>Isso porque, após seis períodos de interceptação das comunicações telefônicas, bem como do cumprimento de mandados de busca e apreensão em 46 (quarenta e seis) imóveis e quebra de sigilo de dados dos aparelhos apreendidos (Evento 21, INIC175-240, Evento 38, INIC321-372, Evento 56, INIC399-491, Evento 82, AUTOCIRCUNS522-567, Evento 168, INF860-1204, Evento 646, AUT02245-2349, todos dos autos n. 0013210-79.2018.8.24.0023), os agentes da autoridade policial reuniram elementos que demonstram, com a certeza necessária para a adoção da providência cautelar, o envolvimento do paciente na organização criminosa.<br>De outro lado, fundou-se a prisão cautelar no periculum libertatis.<br> .. <br>O Magistrado a quo destacou a necessidade de salvaguardar a ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta, com destaque aos indicativos do envolvimento do paciente em grupo organizado, inclusive armado, que faz do tráfico de drogas em larga escala o seu meio de sobrevivência, além de perpetrar outros crimes.<br>Logo, foram apontadas circunstâncias concretas (e não meras suposições) que revelam a periculosidade do paciente e, assim, a possibilidade de reiteração criminosa, que evidencia o risco à ordem pública e a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão.<br> .. <br>De outro turno, embora os elementos informativos tenham sido colhidos ao longo de duradoura investigação policial, não se constata a afronta ao princípio da contemporaneidade, haja vista que a prisão preventiva objetiva interromper o cometimento do delito permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, além de outros perpetrados pela organização criminosa.<br>Outrossim, como bem ponderou a autoridade dita coatora, o fato de as investigações terem sido iniciadas em 2018 e concluídas apenas em julho de 2020 demonstra a sua complexidade.<br>Por derradeiro, é sabido que, em virtude da declaração pública de situação de pandemia em relação ao novo coronavírus pela Organização Mundial da Saúde (OMS), da Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional da OMS, da Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (ESPIN), das providências previstas na Lei n. 13.979/20, o CNJ editou a Recomendação n. 62/20, que sugere aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, a reavaliação das prisões provisórias, especialmente aos que se enquadrem no grupo de risco, estejam segregados em locais inadequados que favoreçam a disseminação da doença, há mais de 90 (noventa) dias e relacionados a crimes praticados sem violência ou grave ameaça, além da máxima excepcionalidade de novas ordens de prisão preventiva.<br>Salienta-se, entretanto, que a Recomendação do CNJ não possui força cogente Antônio (TJSC, Habeas Corpus n. 4016858-34.2019.8.24.0000, de Lages, rel. Luiz Zanini Fornerolli, Quarta Câmara Criminal, j. em 27/6/2019) nem sugere a revogação ou substituição automática do decreto prisional, mas sim de acordo com as peculiaridades de cada caso concreto, bem como as condições pessoais do preso (TJSC, Apelação Criminal n. 0000350-11.2019.8.24.0282, de Jaguaruna, rel. Alexandre d"Ivanenko, Quarta Câmara Criminal, j. em 18/6/2020).<br>O Superior Tribunal de Justiça já destacou que "a crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal"(HC n. 567.408/RJ, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, decisão de 23/3/2020).<br>Ressalvou-se recentemente que as medidas excepcionais  ..  não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei n 2 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei n 2 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher" (art. 5-A da Recomendação n. 62/20, incluído pela Recomendação n. 78/20, ambas do CNJ).<br>Com efeito, o Conselho Nacional de Justiça restringiu a aplicação pelos magistrados com competência para as fases de conhecimento criminal e execução penal das medidas excepcionais de controle da pandemia de Covid-19, considerando a gravidade de determinados delitos, em evidente juízo de proporcionalidade.<br>No caso dos autos, além de o paciente ter sido denunciado pela prática do crime de organização criminosa, não há informações suficientes de que integre o grupo de risco da Covid-19, bem como que esteja em estabelecimento prisional que não implemente medidas de prevenção.<br>Frisou o Magistrado a quo que a Administração Pública tem oferecido tratamento adequado para o combate ou, ao menos, a minoração dos efeitos da contaminação pelo novo coronavírus, dentro e fora dos estabelecimentos prisionais (Evento 228, DESPADEC1, dos autos n. 5058873-92.2020.8.24.0023).<br>Dessa feita, não está presente situação excepcional que determine a revogação ou substituição da medida cautelar extrema e não são aplicáveis as medidas previstas na Recomendação 62/2020 do CNJ.<br>Por todo o exposto, voto no sentido de conhecer e denegar a ordem"(fls. 1.049/1.060).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando sua natureza excepcional, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam demonstrada a periculosidade do recorrente, evidenciada pelo fato de que integraria organização criminosa estruturada, denominada Primeiro Grupo Catarinense (PGC), voltada para a prática de vários delitos, principalmente o tráfico de drogas, com o emprego de armas e a utilização de adolescentes, sendo que o recorrente, mesmo recolhido continuou na prática de crimes, sendo identificado que o Ricardo seria seu comparsa,recomendando-se a sua custódia cautelar para garantia da ordem pública, para assegurar a aplicação da lei penal, e, principalmente, com o intuito de impedir a reiteração delitiva por parte dos integrantes de organizações criminosas.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes desta Corte Superior de Justiça:<br>HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. INDÍCIOS DE AUTORIA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. O Juiz de primeira instância apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientar a necessidade de inviabilizar a atividade da organização criminosa da qual o recorrente faz parte.<br>3. Dadas as apontadas circunstâncias dos fatos e a referida reiteração delitiva do acusado, não se mostra adequada e suficiente a substituição da prisão preventiva por medidas a ela alternativas (art. 282 c/c art. 319 do CPP).<br>4. Os prazos indicados na legislação processual penal para a conclusão dos atos processuais não são peremptórios; assim, eventual demora no término da instrução criminal deve ser aferida levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto. Precedente.<br>5. Fica afastada, ao menos por ora, a alegação de excesso de prazo, por se tratar de ação penal complexa com pluralidade de réus (dezessete) e suas respectivas peculiaridades processuais, com oitiva de várias testemunhas e diversidade de advogados.<br>6. Ordem denegada.<br>(HC 542.856/SE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 17/03/2020).<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, ASSOCIAÇÃO E TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E PRORROGAÇÕES. ALEGADA AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DA LEI N. 9.296/1996. CUMPRIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo de revisão criminal e de recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.<br>2. O inciso XII do art. 5º da Constituição Federal assegura o sigilo das comunicações telefônicas, de modo que, para que haja o seu afastamento, é imprescindível ordem judicial, devidamente fundamentada, segundo o comando constitucional estabelecido no art. 93, inciso IX, da Carta Magna. 3. O art. 5º da Lei n. 9.296/1996 determina, quanto à autorização judicial de interceptação telefônica, que "a decisão será fundamentada, sob pena de nulidade, indicando também a forma de execução da diligência, que não poderá exceder o prazo de quinze dias, renovável por igual tempo uma vez comprovada a indispensabilidade do meio de prova".<br>4. Hipótese em que se verifica a idoneidade da decisão que deferiu a interceptação telefônica, pois descrita, claramente, a situação objeto da investigação, com a indicação e qualificação do investigado, justificando a sua necessidade e demonstrando haver indícios razoáveis da autoria e materialidade das infrações penais punidas com reclusão, além de não se poder promover as investigações por outro meio, para elucidação dos fatos criminosos.<br>5. O pedido de interceptação telefônica fundamentou-se numa consistente investigação deflagrada em procedimento investigatório criminal para apuração de atuação de grupo criminoso (Primeiro Comando da Capital) na prática de associação e tráfico ilícito de entorpecentes, além de diversos outros delitos, com indícios razoáveis da participação do paciente no cenário delitivo.<br>6. A jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal firmou-se no sentido de que a interceptação telefônica deve perdurar pelo tempo necessário à completa investigação dos fatos delituosos, devendo o seu prazo de duração ser avaliado fundamentadamente pelo magistrado, considerando os relatórios apresentados pela polícia.<br>7. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>8. A prisão preventiva está adequadamente fundamentada na garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta das condutas delituosas e da periculosidade do agente, evidenciada pelos indicativos de participação do paciente em sofisticada organização criminosa denominada o "Primeiro Comando da Capital" voltada para o tráfico de drogas, sequestros, atentados contra agentes e instituições públicas, roubos de carga, furto e roubos de caixas eletrônicos, de veículos e de estabelecimentos comerciais, além de corrupção de agentes públicos.<br>9. Segundo já decidiu o Supremo Tribunal Federal, "a custódia cautelar visando a garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa" (RHC 122.182, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/08/2014).<br>10. Writ não conhecido.<br>(HC 469.676/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 11/6/2019).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CUSTÓDIA NOS TERMOS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CIRCUNSTÂNCIAS DO EVENTO DELITUOSO. CONTEXTO DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. GRAVIDADE DIFERENCIADA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA EXTREMA. VIA INADEQUADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Não há que se falar em constrangimento ilegal quando a segregação encontra suporte no disposto no art. 312 do Código de Processo Penal, diante da necessidade de acautelamento da ordem pública, haja vista as circunstâncias em que ocorridos os fatos criminosos.<br>3. No caso, das interceptações telefônicas legalmente autorizadas na operação policial denominada Vulcano, verificou-se que a ora recorrente, juntamente com outros catorze comparsas, alguns custodiados, integra associação criminosa permanente e organizada com divisão de tarefas voltada para o tráfico ilícito de drogas, sendo a pessoa responsável pelo transporte e pela entrega do entorpecente.<br>4. Tais particularidades bem evidenciam a maior periculosidade da agente, mostrando que a ordem de prisão em seu desfavor é mesmo devida para o fim de acautelar o meio social, evitando-se inclusive, com a medida, a reprodução de fatos criminosos de igual natureza e gravidade.<br>5. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é pacífica no sentido de que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009).<br>6. Condições pessoais favoráveis não têm, em princípio, o condão de revogar a prisão cautelar se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade.<br>7. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido .<br>(RHC 117.704/PE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 05/11/2019).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE INJUSTIFICADO EXCESSO DE PRAZO NA INSTRUÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. IDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO.<br>1. A Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação". No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo. Assim, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>2. No caso, trata-se de processo complexo, o qual trata de delitos de elevada gravidade, com treze réus, necessidade de expedição de carta precatória e instauração de incidente de conflito de competência, não se constatando nenhuma desídia imputável ao poder judiciário.<br>3. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. O decreto de prisão cautelar encontra-se devidamente fundamentado, tal qual exige a legislação vigente. Foram regularmente tecidos argumentos idôneos e suficientes ao cárcere provisório do paciente nas decisões transcritas, principalmente para a garantia da ordem pública, notadamente em razão da profissionalização e organização da associação criminosa, demonstrando que os recorrentes fazem do crime seu principal meio de subsistência. Além disso, durante a investigação, demonstrou-se a continuidade ininterrupta das práticas delitivas, razão pela qual a soltura prematura dos recorrentes atenta contra a ordem pública, notadamente em razão do risco de reiteração delitiva.<br>5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento.<br>(RHC 110.588/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 10/05/2019).<br>Noutro ponto, no que se refere à alegada ausência de contemporaneidade do delito e a decretação da custódia cautelar, não assiste razão à defesa, pois, conforme ressaltado pelo acórdão impugnado, "não se constata a afronta ao princípio da contemporaneidade, haja vista que a prisão preventiva objetiva interromper o cometimento do delito permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, além de outros perpetrados pela organização criminosa" (fl. 1.058).<br>Dessa forma, trata-se de delitos de natureza permanente, como tráfico de drogas e organização criminosa, que se estenderamde 2018 a2020, onde se verificou, no curso das investigações, a prática de diversos delitos, como roubo, estelionato, porte ilegal de arma de fogo, clonagem de cartão de crédito, restando demonstrada, pois, a contemporaneidade.<br>A propósito, confira-se o seguinte julgado desta Corte Superior:<br>HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA (ART. 2º, §§ 2º E 4º, II E IV, DA LEI N. 12.850/2013). COMÉRCIO ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART. 17, C/C ARTS. 19 E 20, TODOS DA LEI N. 10.826/2003). NEGATIVA DE AUTORIA. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PROVIDÊNCIA INVIÁVEL NA VIA ELEITA. CUSTÓDIA PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DA MEDIDAPARA O RESGUARDO DA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. HABITUALIDADE CRIMINOSA E NATUREZA PERMANENTE DOS CRIMES. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. A alegação de negativa de autoria não pode ser dirimida em recurso em habeas corpus, por demandar o reexame aprofundado das provas a serem produzidas no curso da instrução criminal, vedado na via sumária eleita.<br>2. Havendo notícias de que o paciente tem participação ativa em complexa e estruturada organização criminosa, fundamentada está a manutenção da sua prisão cautelar. Precedentes.<br>3. Na hipótese, a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado está devidamente embasada em fundamentos autorizadores da medida extrema, e em elementos do caso concreto, tendo sido destacado, pelas instâncias de origem, que o ora paciente, policial militar - apontado como um dos líderes do grupo criminoso -, ao lado de outros tantos, integram organização de estruturado esquema associativo, formado e integrado com ânimo de estabilidade e permanência, com objetivos de auferir altos ganhos pecuniários ilícitos, por meio de reiterados crimes de comércio ilegal de armas de fogo e munições de uso restrito, notadamente a aquisição e o transporte desde a região de fronteira com o Paraguai  .. , para a venda em solo fluminense a outras organizações delinquentes com que interagia, de grandes quantidades de material bélica ilícito, de uso restrito e comercialização proscrita em nosso país (fl. 229). Tais circunstâncias indicam a necessidade da manutenção da medida de exceção para fazer cessar a prática criminosa, evitando a reiteração e garantindo a ordem pública.<br>4. A tese de ausência de contemporaneidade entre a data dos fatos e a manutenção da prisão, consoante precedentes desta Corte, comporta mitigação, no mínimo em duas situações, quanto à natureza do delito - estruturada e complexa organização criminosa armada - a indicar o real risco de reiteração delitiva, bem como quanto ao caráter permanente ou habitual do crime imputado ao agente, porquanto, ante indícios de que ainda persistem atos de desdobramento da cadeia delitiva inicial (ou repetição de atos habituais), não haveria óbice à decretação da prisão provisória (HC n. 496.533/DF, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/6/2019).<br>5. Condições pessoais favoráveis não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar sua necessidade, como na espécie, não se revelando suficientes as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>6. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 528.139/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 19/05/2020).<br>Destacoque a presença de condições pessoais favoráveis,como primariedade, emprego lícito e residência fixa, não impede a decretação da prisão preventiva quando devidamente fundamentada.<br>Confira-se:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. INTEGRANTES DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. EXCESSO DE PRAZO. COMPLEXIDADE. INSTRUÇÃO ENCERRADA. SÚMULA 52/STJ. INOCORRÊNCIA. EXTENSÃO DA DECISÃO PROFERIDA POR OUTRO JUÍZO. MATÉRIA NÃO ENFRENTADA PELO TRIBUNAL. SUPRESSÃO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. NÃO CABIMENTO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do art. 312 do CPP.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão de indícios de que os recorrentes integram estruturada organização criminosa hierarquizada (Comando Vermelho), com vários integrantes, voltada para a prática reiterada de crimes de tráfico de drogas, com clara divisão de tarefas, em gravíssima afronta ao poder público, bem como pelas circunstâncias em que se deu o flagrante, oportunidade que foram apreendidas na posse de arma de fogo (Maylon), radiotransmissor (Gabriel) e dinheiro, os quais também estavam na posse dos demais corréus, sem olvidar que, naquela ocasião, ao serem abordados pelos policiais, tentaram empreender fuga, e, ademais, não possuem vínculos no distrito da culpa, conforme destacaram as instâncias ordinárias, o que revela tanto a gravidade concreta da conduta quanto a periculosidade do recorrente, e justifica a imposição da medida extrema. Precedentes.<br>III - Conforme a jurisprudência do col. Pretório Excelso, também enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva. Precedentes do STF e do STJ.<br>IV - Quanto ao pedido de extensão da decisão que revogou a prisão de corréus, nos moldes do art. 580 do CPP, considerando que o benefício foi concedido por outro juízo e ainda que o eg. Tribunal de origem não se pronunciou sobre o mencionado pleito, esta Corte Superior fica impedida de examinar a questão, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>V - Quanto ao alegado excesso de prazo para a formação da culpa, trata-se de questão superada, tendo em vista que conforme informações do Juízo de origem, o processo encontra-se na fase das alegações finais. Incide no caso, portanto, o enunciado sumular n. 52 desta Corte Superior, segundo o qual "encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo".<br>VI - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 118.604/RJ, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 02/03/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. ATUAÇÃO ORGANIZADA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA E RISCO DE REITERAÇÃO. PERICULOSIDADE DA AGENTE. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. Caso em que as instâncias ordinárias demonstraram satisfatoriamente a necessidade da medida extrema em razão da gravidade concreta da conduta - a recorrente integra extensa e bem estruturada organização criminosa voltada para o tráfico interestadual de entorpecentes, com grande movimentação de drogas (identificando-se o transporte de cerca de 12kg de entorpecentes por viagem realizada, sendo que, em um flagrante, foram apreendidos 25kg de skank com corréus), sendo, inclusive, companheira de um dos líderes da associação. Apontou-se, ainda, que, mesmo após a prisão, os líderes da referida organização criminosa, inclusive o companheiro da vítima, proferiram ameaças a outros corréus.<br>3. A vinculação com o referido grupo criminoso demonstra a periculosidade da recorrente, evidenciando a probabilidade concreta de continuidade no cometimento de delitos.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento.<br>(RHC 106.428/PB, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 01/03/2019).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dorecorrente.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.