DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário impetrado em benefício de GILSON DA PAIXAO DO MONTE, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que o ora paciente foi preso preventivamente, em 06/02/2021, pela suposta prática dos crimes de furto qualificado e associação criminosa.<br>Irresignada, a Defesa impetrou habeas Corpus perante o Tribunal de origem. O Tribunal denegou a ordem, em acórdão de fls. 8-15 que restou assim ementado:<br>""Habeas Corpus" Furto qualificado e associação criminosa Excesso de prazo Inocorrência - Inexistência de desídia ou morosidade por parte do poder judiciário Prazo razoável da prisão preventiva Precedentes do STF e STJ Necessidade de acautelamento da ordem pública demonstrada Inexistência de constrangimento ilegal Ordem denegada".<br>Daí o presente writ, no qual sustenta o impetrante, em linhas gerais, que o paciente estaria sofrendo constrangimento ilegal em razão do excesso de prazo para a formação da culpa.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva.<br>Pedido de liminar indeferido às fls. 47-48.<br>As informações foram prestadas às fls. 51-54.<br>O d. Ministério Público Federal, às fls. 56-57, manifestou pelo não conhecimento ou Denegação da ordem, conforme parecer assim ementado:<br>"PENAL PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. DESCABIMENTO. NARCOTRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. SUPOSTO EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA NÃO CONFIGURADO. INEXISTÊNCIA DE INÉRCIA OU DESÍDIA DE AUTORIDADES RESPONSÁVEIS (PODER JUDICIÁRIO E MINISTÉRIO PÚBLICO). PARECER PELO NAO CONHECIMENTO OU DENEGAÇÃO DA ORDEM" (fl. 31).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame da razão veiculada no mandamus.<br>Relativamente ao pretendido excesso de prazo, o Tribunal a quo manifestou, verbis:<br>"Extrai-se das informações prestadas pela autoridade coatora e da consulta ao feito de origem que o paciente e os corréus VirleiAparecido de Jesus Lio, Vagner Araújo da Silva, Fábio César Silva e Silas de Paula da Silva Penteado foram denunciados e tiveram as prisões preventivasdecretadas - durante situação de calamidade pública -, pela suposta prática de dois delitos de furto qualificados praticados mediante fraude e abuso de confiança, e também pelo crime de associação criminosa. Segundo consta da acusação, o paciente e os demais denunciados teriam ajustado entre eles uma série de furtos qualificadosna cidade de Tambaú, visando especialmente a subtração de dispositivos,barras de ferro e trilhos de trem espalhados nas ferrovias, com prejuízo do tráfego viário e em detrimento de empresas que administram essas ferrovias. Consta ainda que tratar-se-ia de uma associaçãomuito bem estruturada, que contava com várias ferramentas e equipamentosutilizados na subtração dos trilhos de trem, como coletes, alavancas (inclusive"pé de cabra"), capacetes com fone de ouvido acoplados, rádios transmissorespara comunicação entre o grupo, cilindros de oxigênio, bico de maçaricoutilizado para cortar ferro e outras ferramentas imprescindíveis para dar caboao tipo de objeto visado pelo grupo criminoso. O paciente e os demais denunciados foram presos em flagrante em 06 de fevereiro de 2021, a denúncia foi recebida pelo Juízo em 03 de março de 2021, quando houve a determinação para citação do paciente e dos demais denunciados. Em 15 de junho de 2021 o MM Juiz manteve o recebimento da denúncia, designou audiência de instrução e julgamento para o dia 23 de agosto de 2021, bem como reanalisou a pertinência do cárcere e manteve a custódia cautelar do paciente e dos demais acusados.<br>Realizada a audiência de instrução e julgamento,não houve o encerramento da instrução processual, ante a não localização de algumas testemunhas, mas após diligências realizadas pelo representante do Ministério Público, houve a designação da audiência de instrução e julgamento em continuação para o dia 23 de fevereiro de 2022. Portanto, inexiste constrangimento ilegal. Não se está a negar ao paciente o direito fundamental à razoável duração do processo, mas do aludido andamento processual não é possível inferir qualquer dado no sentido de que o Juízo ou a Justiça Pública estejam atuando com desídia quanto ao regular desenvolvimento da ação penal. Enfim,as circunstâncias do caso concreto justificam a condução do processo na marcha em que se encontra, nada havendo de abuso de autoridade ou morosidade e descaso atribuível ao Poder Judiciário. De outra parte, os pressupostos que justificaram a prisão cautelar do paciente ainda estão presentes. A custódia cautelar foi devidamente fundamentada pelo Juízo de Primeiro Grau, que entendeu presentes a prova da materialidade dos delitos e os indícios de autoria, de sorte a inexistir qualquer irregularidade formal. Não bastasse isso, a pretensão quanto a revogação da prisão preventiva do paciente já foi analisada na impetração de nº 2024023-44.2021.8.26.0000, também de minha relatoria, a qual foi denegada,por unanimidade, em sessão de julgamento realizada em 17.03.2021" (fls. 8-15).<br>Nas informações prestadas às fls. 51-54 o Tribunal de origem consignou que "Foi realizada audiência de instrução e julgamento em 23 de agosto de 2021, data disponibilizada pela instituição prisional. Algumas testemunhas não foram localizadas e, após, diligências realizadas pelo Ministério Público, foi designada audiência de instrução e julgamento em continuação para o dia 23 de fevereiro de 2022, às 13:30 horas, data esta disponível pela unidade prisional onde o paciente se encontra preso".<br>Dos excertos transcritos acima,verifico que o trâmite processual ocorre dentro da normalidade, inclusive com a audiência de instrução e julgamento designada para o dia 23/02/2022, não se tendo qualquer notícia de fato que evidencie atraso injustificado ou desídia atribuível ao Poder Judiciário.<br>Ademais, na linha dos precedentes desta Corte, outra não é a conclusão a que se chega senão a de que o prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais.<br>Nesse sentido, colhem-se os seguintes precedentes:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE JULGOU PREJUDICADO O HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO. PREJUDICADA. MATÉRIA APRECIADA NO HC N. 485.254/RJ INEXISTÊNCIA DE DESÍDIA DO PODER JUDICIÁRIO OU DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PRESSUPOSTOS E/OU FUNDAMENTOS. PREJUDICADA. MATÉRIA APRECIADA NO HC N. 481.628/RJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A alegação de excesso de prazo da custódia cautelar se encontra prejudicada, porquanto já foi objeto de apreciação por esta Relatoria, nos autos do HC n. 485.254/RJ, em 25/3/2019, o qual foi alvo, inclusive, do recurso de agravo regimental, oportunidade em que se restou consignado que, uma vez oferecida a denúncia pelo Ministério Público Federal, houve a perda do objeto do writ.<br>III - Na linha dos precedentes desta Corte, o prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar por meio do juízo de razoabilidade, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais.<br>IV - A tese de ilegalidade da prisão preventiva por ausência dos pressupostos e/ou fundamentos já foi devidamente considerada pela Quinta Turma desta Corte Superior, no julgamento do AgRg no HC n. 481.628/RJ, em 19/2/2019, oportunidade em que o agravo regimental foi desprovido, à unanimidade, restando-se clara a existência de reiteração de pedidos.<br>Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC n. 500.217/RJ, Quinta turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 30/04/2019, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME PREVISTO NO ART. 157, § 3.º, DO CÓDIGO PENAL, NA REDAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI N.º 13.654/2018. INSURGÊNCIA QUANTO À FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA. REITERAÇÃO DE PEDIDO QUANTO À PACIENTE CRISTIANE DE ALMEIDA PEREIRA E SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA QUANTO AOS DEMAIS ACUSADOS. TESE DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. DESÍDIA DA AUTORIDADE JUDICIAL NÃO EVIDENCIADA. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA PARTE, DENEGADA.<br>1. No que diz respeito à alegada falta de fundamentação do decreto de prisão preventiva, verifica-se que o presente writ, quanto à Paciente CRISTIANE DE ALMEIDA PEREIRA, veicula mera reiteração de pedido já formulado no RHC n.º 98.579/MG, julgado pela Sexta Turma desta Corte.<br>2. Quanto à suposta ausência dos requisitos da segregação cautelar relacionada aos demais Pacientes e ao pleito de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, cuida-se de teses não apreciadas pelo Tribunal impetrado, o que torna inviável o seu exame por esta Corte, sob pena de supressão de instância. Precedentes.<br>3. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual eles têm sido mitigados pela jurisprudência dos Tribunais Pátrios, à luz do princípio da razoabilidade. Desse modo, somente se cogita da existência de constrangimento ilegal por excesso de prazo quando esse for motivado por descaso injustificado do Juízo processante, o que não se verifica na hipótese.<br>4. De fato, conforme consignou a Corte estadual, "o feito originário é dotado de certa complexidade, uma vez que envolve pluralidade de réus (quatro) e, ao menos, oito (08) testemunhas, o que justifica a dilação do prazo para o encerramento do feito". Registre-se, ainda, que, em consulta formulada na primeira instância, no endereço eletrônico mantido pelo Tribunal a quo, constatou-se ter havido expedição de cartas precatórias para Comarcas diversas da localidade do fato delituoso, tendo sido designada audiência de instrução e julgamento para o próximo mês de abril (1º/04/2019).<br>5. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa parte, denegada" (HC n. 486.286/MG, Sexta turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 30/04/2019, grifei)<br>Tenho, portanto, que, in casu, verifica-se, pelas informações trazidas pelo Tribunal de origem, que a tramitação processual transcorre nos limites da razoável duração do processo, não se tendo qualquer notícia de fato que evidencie atraso injustificado ou desídia atribuível ao Poder Judiciário, razão pela qual, por ora, não se reconhece o constrangimento ilegal suscitado.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.