DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porPAULO TELES TOMAS NETOcontra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ proferidono julgamento do HC n. 0633975-87.2021.806.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso preventivamente em 17/12/2019 por ter supostamente praticado os delitos tipificados no art. 2º, caput e § 2º da Lei 12.850/2013 e art. 33 da Lei 11.343/06 (organização criminosa e tráfico de entorpecentes).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO ATUAL DA PRISÃO PREVENTIVA. PERICULUM LIBERTATIS EVIDENCIADO. MOTIVOS QUE ENSEJARAM A CUSTÓDIA QUE SUBSISTEM ATÉ O MOMENTO.<br>1. Aponta a impetrante a ausência de fato novo que autorize a manutenção da custódia, já que imposta há dois anos, bem como o excesso de prazo para a formação da culpa, pois em que pese a instrução ter sido encerrada, o acusado aguarda há mais de um ano a apresentação de memoriais pelos demais corréus.<br>2. Inicialmente, cumpre salientar que a fundamentação da decisão que decretou a prisão preventiva já foi analisada por esta Corte no habeas corpus de nº 0620235-96.2020.8.06.0000, julgado em 18/2/2021, ocasião em que a ordem foi conhecida e denegada.<br>3. Observa-se que o julgador entendeu pela permanência das razões que ensejaram a segregação, não tendo ocorrido nenhuma alteração fática que tenha modificado a situação do paciente, salientando que, conforme apurado no inquérito, o acusado pertence a organização criminosa atuante no crime de tráfico de entorpecentes, negociando com diversos usuários e traficantes intermediários.<br>4. Portanto, entendo que a prisão preventiva continua fundamentada, pois demonstrada a permanência das razões que primeiramente levaram a sua decretação, bem como tendo em vista que o paciente supostamente integra organização criminosa, restando demonstrado assim o requisito da garantia da ordem pública e do periculum libertatis que, frisa-se, permanece atual.<br>EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. INSTRUÇÃO ENCERRADA. PLURALIDADE DE RÉUS (ONZE). PROCESSO APTO PARAJULGAMENTO COM RELAÇÃO AO PACIENTE. DETERMINAÇÃO DE DESMEMBRAMENTO DO FEITO.<br>5. Compulsando ao processo de origem em que responde o paciente e mais 10 (dez) réus, tem-se que foi realizada audiência de instrução nos dias 14 e 15 de dezembro de 2020, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus, sendo requeridas diligências pela defesa de dois acusados, as quais foram indeferidas na data de 28 de janeiro de 2021, determinando-se ainda a intimação das partes para apresentação de memoriais.<br>6. O ministério público apresentou sua manifestação em 26 de fevereiro de 2021 e o paciente no dia 29 de março de 2021, tendo os corréus Felipe Ytalo, Paulo Rodrigues, Dasdores Rosilene apresentado seus memoriais nas datas de 31/03/2021, 3/4/2021 e 23/6/2021, respectivamente, encontrando-se o processo aguardando as alegações finais dos demais réus.<br>7. Desta feita, entendo que o feito possui peculiaridades que ensejam um maior elastério temporal em seu trâmite, já que é processo multitudinário (onze réus), com advogados distintos e que visa a apuração de diversos crimes, de modo que incide a súmula 15 deste Tribunal, que dispõe que "não há falar em ilegalidade da prisão por excesso de prazo quando a complexidade do crime apurado ou a pluralidade de réus justifica a mora na ultimação dos atos processuais".<br>8. Contudo, tendo em vista que ainda faltam 7 (sete) acusados apresentarem seus memoriais, já encontrando-se o feito apto para julgamento com relação ao paciente e três corréus, vislumbro que se faz necessário o desmembramento do feito, a fim de que seja dada celeridade na conclusão da ação penal.<br>PEDIDO DE EXTENSÃO DO BENEFÍCIO CONCEDIDO AO CORRÉU. SITUAÇÃO DO PACIENTE QUE DIVERGE DA DO CORRÉU.<br>9. Por fim, percebo não ser possível a extensão do benefício concedido ao corréu por ocasião do habeas corpus de nº 0636814-22.2020.8.06.0000, pois a custódia foi revogada porque o magistrado, instado a realizar o determinado no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, não realizou o reexame da custódia do acusado Francisco Wilton, tornando-a assim ilegal, situação que não ocorreu com o paciente, que teve sua prisão reanalisada recentemente, em 3 de setembro de 2021"(fls. 1.911/1.912).<br>No presente reclamo, alega ausência de fatos contemporâneos aptos a justificar a manutenção da prisão preventiva que já perdura por quase dois anos sem que a ação penal tenha sido encerrada.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do recorrente e aduz que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Aponta suficiência da aplicação de medidas alternativas ao cárcere, sobretudo quando considerado que não foi apreendida substância entorpecente em seu poder. Afirma que o decreto prisional está fundado exclusivamente na gravidade abstrata do delito e que inexistem elementos concretos que o vinculem ao grupo criminoso. Invoca, ainda, o princípio da presunção de inocência.<br>Destaca o maior risco suportado pela população carcerária em virtude da pandemia de Covid-19 e a possibilidade de revogação da medida extrema nos termos da Recomendação n. 62/CNJ, de 18/3/2020.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura, ainda que mediante aplicação de medidas cautelares alternativas elencadas no art. 319 do CPP.<br>Liminar indeferida (fls. 1967/1970) e prestadas as informações (fls. 1.977/1.982 e 1.990/1.994), o Ministério Público Federal se manifestou pela prejudicialidade do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente recurso, a revogação da custódia cautelar imposta ao paciente.<br>Preliminarmente, faz-se mister mencionar que foi proferida sentença em 16/12/2021, condenando o ora recorrentepela prática dos delitos previstos nos arts. 2º, caput, c/c o § 2º, da Lei n. 12.850/2013 e 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 10 e 2meses de reclusão, e pagamento de 677 dias-multa, no regime inicialmente fechado, ocasião na qual foi negado o direito de recorrer em liberdade.<br>Todavia, a questão referente aos fundamentos da prisão preventiva, não se encontra prejudicada.<br>Extrai-se do decisum que não foram agregados fundamentos ao decreto prisional, limitando-se o Juízo sentenciante a manter a custódia cautelar pelos mesmos fundamentos do decreto preventivo.<br>Eis o teor da sentença no que interessa:<br>"Nego aos condenados provisórios PAULO TELES TOMAS NETO, FELIPE YTALO DUARTE DE SOUSA e PAULO RODRIGUES DE SAMPAIO o direito de recorrerem em liberdade, considerando que permaneceram presos durante a tramitação processual, não sobrevindo modificação da situação fática que autorize a revogação da prisão cautelar, inclusive pela superveniência de sentença penal condenatória com pena superior à 04 (quatro) anos em crime doloso, mostrando-se imprescindível a manutenção da prisão preventiva para garantir a ordem pública, diante da gravidade dos delitos cometidos."<br>Esta egrégia Quinta Turma desta Corte Superior possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença superveniente não possui o condão de tornar prejudicado o writ em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DE APELO EM LIBERDADE. FUNDAMENTOS DO DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA MANTIDOS. AUSÊNCIA DE NOVO TÍTULO. RISCO REAL DE REITERAÇÃO. AMEAÇA À TESTEMUNHA. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Conforme precedente desta Quinta Turma, a superveniência de sentença de pronúncia ou condenatória não constituirá "título novo", de modo a prejudicar o conhecimento do habeas corpus, se a ela nenhum fundamento novo for acrescentado (HC 288.716/SP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO - Desembargador Convocado do TJ/SC -, Quinta Turma, julgado em 25/11/2014, DJe 1º/12/2014).<br>2. No caso, os fundamentos utilizados na sentença condenatória, quanto à necessidade da prisão, em nada inovaram quanto ao decreto constritivo originário, apenas negando o direito do recurso em liberdade tendo em vista que "o réu permaneceu preso durante o curso do processo e assim deverá ser mantido, agora por força de sentença condenatória, a fim de ser garantida a aplicação da lei penal". Não é o caso, portanto, de se julgar prejudicado o mandamus.<br>3. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>4. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, diante da notícia de ameaça às testemunhas, e do risco de reiteração criminosa, evidenciados pelo fato de o recorrente ser reincidente e possuir outros registros criminais.<br>5. A ameaça às testemunhas, durante a instrução criminal, indica a alta reprovabilidade da conduta do réu, a justificar a constrição cautelar, mesmo após o encerramento da instrução, para acautelar o meio social. Precedentes.<br>6. Recurso improvido.<br>(RHC 53.194/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/3/2016).<br>Assim, passa-se ao exame de eventual flagrante ilegalidade.<br>OJuízo de primeiro grau, ao receber a denúncia,decretou a prisão preventiva do recorrente nos seguintes termos:<br>"3 - DO PEDIDO DE PRISÃO PREVENTIVA<br>Com vista aos autos, em face de tudo quanto foi apurado, o Ministério Público (Vide Denúncia) entende da necessidade da custódia preventiva dos denunciados. De fato, assiste razão, senão vejamos:<br>É bem verdade que a privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Contudo, a medida é plenamente possível, desde que embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), a qual demonstra a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>In casu, o fumus comissi delicti encontra-se sobejamente demonstrado através das investigações encetadas. Os doutos promotores do Grupo de Atuação Especial de Combate às Organizações Criminosas - GAECO, ao oferecer a Denúncia, demonstraram que cada um dos representados nesta medida de prisão preventiva, atuam em conjunto, de forma permanente e habitual, integrando organização criminosa, bem como praticam os mais variados crimes, sobretudo, o tráfico de drogas. E por tudo o que foi apurado, ab initio, não estamos diante de traficantes autônomos ou principiantes.<br>Da mesma forma, se vislumbra a presença do periculum in libertatis , justificando a decretação da prisão preventiva dos denunciados, em razão da necessidade de garantia da ordem pública, já que os fatos atribuídos a eles se revelam especialmente graves, sendo noticiada a comercialização ilícita de grande quantidade de entorpecentes, de toda a sorte, bem como o uso de armas de fogo, tudo isso em nome do crime organizado.<br> .. <br>A medida constritiva serve, portanto, para assegurar a ordem pública, haja vista que o tráfico de entorpecentes produz um efeito nefasto em nossa sociedade, eis que é catalisador da prática de novos crimes praticados por usuários, que em sua busca insana de saciar o vício acabam se envolvendo com furtos, roubos e homicídios, o que tem provocado intranquilidade em toda a sociedade, que se encontra alarmada com os altos índices de criminalidade.<br>Impende salientar ainda que, o fato dos denunciados serem suspeitos de integrar organização criminosa, atuante na região do Cariri, é uma situação que não podemos fechar os olhos, sendo a decretação da prisão cautelar adequada e devidamente justificada, a bem da ordem pública e também com vistas a desestruturar a aludida organização criminosa.<br>Neste sentido, é assente a jurisprudência do Egrégio Supremo Tribunal Federal, ao mencionar que "A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 20/02/2016).<br>Diante do exposto, pelos fundamentos acima alinhados, em consonância ao pleito ministerial, decreto a custódia preventiva de COSMO MACHADO DE OLIVEIRA, v. Alemão, DASDORES ROSILENE ALVES DOS SANTOS, SEBASTIÃO FREIRE DE AGUIAR, LIDIANE SABOIA DE AGUIAR, PAULO RODRIGUES DE SAMPAIO, MARIA AGOSTINHO DE CARDOSO, WILSON AGOSTINHO DE SANTANA, MARIA DO SOCORRO AGOSTINHO DE CARDOSO, FRANCISCO WILTON DOS SANTOS RIBEIRO, v. Queijo, PAULO TELES TOMAS NETO e FELIPE YTALO DUARTE DE SOUSA, com o escopo de garantir a ordem pública, sobretudo para evitar a reiteração criminosa, o que faço com supedâneo nos arts. 311 e 312 do Código de Ritos Penais." (fls.732/734).<br>O pedido de revogação da prisão preventiva foi indeferido (fls. 89/94).<br>Impetrado habeas corpus na origem, asegregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem, que adotouos seguintes fundamentos:<br>"Inicialmente, cumpre salientar que a fundamentação da decisão que decretou a prisão preventiva já foi analisada por esta Corte no habeas corpus de nº 0620235- 96.2020.8.06.0000, julgado em 18/2/2021, ocasião em que a ordem foi conhecida e denegada, restando o writ assim ementado:<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGA. NEGATIVA DE AUTORIA. VIA IMPRÓPRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS. IRRELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. COMERCIALIZAÇÃO DE ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA NA REGIÃO DO CARIRI. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM CONHECIDA PARCIALMENTE E DENEGADA NA PARTE COGNOSCÍVEL.<br>01. Argui o impetrante que o paciente possui condições pessoais favoráveis a ensejar sua liberdade provisória ou aplicar outras medidas cautelares diversas da prisão. Pondera que não há nos autos qualquer vínculo ou contato do paciente com os demais acusados, de modo que sua participação na organização criminosa não resta caracterizada.<br>02. No que se refere à alegada negativa de autoria, tem-se que é incabível, na estreita via do habeas corpus, a análise de questões relacionadas à negativa de autoria, por demandarem o reexame do conjunto fático-probatório dos autos. Precedente STJ. Writ não conhecido neste ponto.<br>03. As supostas condições pessoais favoráveis ao paciente (primariedade e bons antecedentes) não afastam a possibilidade de decretar sua prisão preventiva se estiverem presentes os requisitos necessários para tal, o que se verifica da decisão que decretou sua prisão preventiva.<br>04. A prisão preventiva do paciente foi decretada para garantia da ordem pública, em razão da comercialização ilícita de grande quantidade de entorpecentes, de toda a sorte, bem como o uso de armas de fogo, tudo isso em nome do crime organizado, estando presentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar contidos no art.312, do CPP.<br>05. Ordem conhecida parcialmente e denegada.<br>No último reexame da custódia cautelar, datado de 3 de setembro de 2021, o magistrado a quo decidiu nos seguintes termos (págs. 51/56 do processo nº 0027658-22.2021.8.06.0001):<br>"( ) Pois bem. O requerente teve sua prisão preventiva decretada na mais perfeita legalidade, em decisão fundamentada em elementos concretos constantes dos autos do processo nº 0181237-58.2019.8.06.0001, existindo indícios de materialidade e autoria suficientes para justificar a aplicação da medida cautelar, para a garantia da ordem pública, bem como para evitar a reiteração delituosa.<br>O requerente foi identificado através de trabalho investigativo que buscava apurar a existência de uma organização criminosa chefiada por Cosmo Machado de Oliveira, vulgo "Alemão" sediada na região do Cariri e voltada, especialmente, a prática dos crimes de tráfico de drogas e lavagem de capitais. O acusado, conforme o apurado no inquérito policial nº 488-839/2019, pertence a referida ORCRIM, atuando no tráfico de drogas, negociando com diversos usuários e traficante intermediários.<br>Sublinhe-se que não há qualquer fato novo, em favor do requerente, que tenha modificado a situação que gerou a sua prisão preventiva, razão pela qual não cabe a revogação da prisão, nos termos do art. 316 do Código de Processo Penal, sendo esse entendimento uníssono em nossos Tribunais:<br>( ) Permanecem, portanto, as razões invocadas para a decretação da prisão preventiva do requerente, não havendo que se falar de sua revogação. Ademais, quanto as condições pessoais favoráveis do requerente, é da jurisprudência consolidada dos Tribunais que a existência de bons antecedentes, primariedade, profissão lícita definida, domicílio certo dentre outros, estes fatores por si só não são garantidores de eventual direito de responder ao processo em liberdade, quando os motivos que ensejaram a prisão cautelar são suficientes para respaldá-la.<br>( ) Permanecem, portanto, as razões invocadas para a decretação da prisão preventiva do requerente, não havendo que se falar de sua revogação. Ressalte-se que as medidas cautelares diversas da prisão se mostram inadequadas e insuficientes ao caso concreto, diante da gravidade em concreto do delito, sendo necessária a prisão como meio de resguardar a ordem pública. Ante o exposto, INDEFIRO os PEDIDOS formulados, e MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA do requerente."<br>Observa-se assim que o julgador entendeu pela permanência das razões que ensejaram a segregação, não tendo ocorrido nenhuma alteração fática que tenha modificado a situação do paciente, salientando que, conforme apurado no inquérito, o acusado pertence a organização criminosa atuante no crime de tráfico de entorpecentes, negociando com diversos usuários e traficantes intermediários.<br>Portanto, entendo que a prisão preventiva continua fundamentada, pois demonstrada a permanência das razões que primeiramente levaram a sua decretação, bem como tendo em vista que o paciente supostamente integra organização criminosa, restando demonstrado assim o requisito da garantia da ordem pública e do periculum libertatis que, frisa-se, permanece atual. Nesse sentido:<br> .. <br>II. EXCESSO DE PRAZO<br>Ultrapassado esse ponto, com relação à tese de excesso de prazo para a formação da culpa, passo à análise da marcha processual a partir do encerramento da instrução criminal, considerando o teor da súmula 52 do Superior Tribunal de Justiça, a fim de averiguar se é o caso de sua mitigação.<br>Compulsando ao processo de origem em que responde o paciente e mais 10 (dez) réus, tem-se que foi realizada audiência de instrução nos dias 14 e 15 de dezembro de 2020, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus, sendo requeridas diligências pela defesa de dois acusados, as quais foram indeferidas na data de 28 de janeiro de 2021, determinando-se ainda a intimação das partes para apresentação de memoriais.<br>O ministério público apresentou sua manifestação em 26 de fevereiro de 2021 e o paciente no dia 29 de março de 2021, tendo os corréus Felipe Ytalo, Paulo Rodrigues, Das dores Rosilene apresentado seus memoriais nas datas de 31/03/2021, 3/4/2021 e 23/6/2021, respectivamente, encontrando-se o processo aguardando as alegações finais dos demais réus.<br>Desta feita, entendo que o feito possui peculiaridades que ensejam um maior elastério temporal em seu trâmite, já que é processo multitudinário (onze réus), com advogados distintos e que visa a apuração de diversos crimes, de modo que incide a súmula 15 deste Tribunal, que dispõe que "não há falar em ilegalidade da prisão por excesso de prazo quando a complexidade do crime apurado ou a pluralidade de réus justifica a mora na ultimação dos atos processuais".<br>Contudo, tendo em vista que ainda faltam 7 (sete) acusados apresentarem seus memoriais, já encontrando-se o feito apto para julgamento com relação ao paciente e três corréus, vislumbro que se faz necessário o desmembramento do feito, a fim de que seja dada celeridade na conclusão da ação penal" (fls. 1.914/1.919).<br>OSuperior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada com base em elementos concretos, a periculosidade do agente, que segundo investigações, seria integrante de organização criminosa voltada para o tráfico de drogas e lavagem de dinheiro, responsável pela disseminação de elevada quantidade de entorpecentes, inclusive com uso de armamentos.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes provas da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>2. No caso, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, pois, quando da prisão em flagrante, foram apreendidos 2,5kg (dois quilogramas e quinhentos gramas) de maconha, o que justifica a segregação cautelar, consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que a quantidade dos entorpecentes encontrados pode servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva.<br>3. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do agravante.<br>4. A alegação relativa aos riscos da Covid-19 não foi debatida pelo Tribunal de origem, o que impediu o seu conhecimento por este Tribunal Superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 664.424/RO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 07/06/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1. Agravo regimental interposto contra decisão monocrática deste Relator, a qual não conheceu da impetração, mantendo a prisão preventiva.<br>2. Diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, o Superior Tribunal de Justiça passou a acompanhar a orientação do Supremo Tribunal Federal, no sentido de ser inadmissível o emprego do writ como sucedâneo de recurso ou revisão criminal, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>3. O decreto prisional possui fundamentação idônea. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. Apreensão de significativa quantidade de drogas em poder da paciente e do corréu - 19 kg de maconha.<br>5. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Agravo regimental conhecido e improvido.<br>(AgRg no HC 668.447/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 08/06/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. QUANTIDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO. INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. PARECER ACOLHIDO.<br>1. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fizeram referências às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade de droga (apreensão de 8,340 kg de maconha), o fato de que o paciente, em tese, faz parte de uma facção criminosa que atua na região. Isso confere lastro de legitimidade à manutenção da medida extrema.<br>3. Não se revelam suficientes as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, pois eventuais condições pessoais favoráveis do paciente não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação de sua prisão preventiva.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 634.012/CE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 02/06/2021).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DA CUSTÓDIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta análise o pedido de revogação da custódia com fundamento na Resolução n. 62/CNJ, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas - 59 eppendorfs contendo cocaína, 73 porções de crack, 50 porções de maconha, 64 porções de haxixe -, o real risco de reiteração delitiva que, conforme noticiado pelo Magistrado de piso, conquanto primário, o paciente foi preso há menos de 1 ano, em razão do mesmo delito (fl. 55). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 572.447/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 18/6/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS - 109 PORÇÕES DE MACONHA, 122 PINOS DE COCAÍNA E 104 PEDRAS DE CRACK. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. Hipótese na qual o paciente foi preso em local conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes, em posse de expressiva quantidade e variedade de drogas, de natureza especialmente reprovável e embaladas de forma típica da traficância - 109 porções de maconha, pesando 172g; 122 pinos de cocaína, com peso de 102g e 104 pedras de crack, com massa de 18g -, além de R$ 97,25 em dinheiro. Ou seja, estão presentes indícios de dedicação às práticas delitivas que apontam para a necessidade da segregação como forma de manutenção da ordem pública.<br>4. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>5. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 575.757/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 18/6/2020).<br>Com relação à alegação de excesso de prazo na formação da culpa, das informações prestadas pelo juiz a quo, verifica-se que se encontra encerrada a instrução criminal, tendo sidoproferida sentença condenatória, a atrair ao caso a incidência da Súmula 52 deste Superior Tribunal de Justiça, que prevê:<br>"Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo."<br>Quanto àalegação de que o decreto prisional carece de contemporaneidade,bem como a alegação relativa ao risco de contágio pela COVID-19, não foram objeto de exame no acórdão impugnado, o que obsta a análise direta da questão por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.