DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor deGUSTAVO SANTANA DA SILVA, contra o v. acórdão proferido pelo eg.TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIAnaApelaçãon. 1502743-86.2019.8.26.0536.<br>Consta dos autos que ojuízo singular condenou o paciente como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de5(cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regimefechado, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (fls. 37-45).<br>O eg. Tribunala quonegouprovimentoao apelo da defesa, mantendo a sentença condenatória, nos termos do acórdão de fls. 51-79, assim ementado:<br>"Apelação Criminal - Tráfico de entorpecentes (art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06) - Preliminar de nulidade das provas colhidas no interior da residência do réu: com base na alegação de que elas foram obtidas em diligência realizada sem prévia autorização judiciai violando o art. 5º, XI, da Constituição Federal - Afastamento - Ação policial finalizada com a apreensão das drogas que estava amparada na Lei 11.343/06, que criminaliza as condutas de "trazer consigo, guardar.. drogas.. sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, à vista da autorização excepcional do legislador constitucional, plasmada na norma do artigo inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal de 1988, para a violação do direito à privacidade da moradia dos cidadãos em casos "flagrante delito" - Recurso defensivo visando a absolvição do sentenciado por insuficiência probatória e, subsidiariamente. a fixação de regime diverso do fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, inclusive levando-se em conta a "detração" da pena - Autoria e materialidade bem demonstradas - Sentenciado que trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros. 50 porções de "maconha" com peso aproximado de 204g - Gravidade concreta da conduta e reincidência do apelante que impedem a fixação de regime inicial diverso do fechado - Nova redação dada ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. que autoriza o pretendido efeito da "detração" apenas quando há suficientes elementos que permitam o juiz aferir a presença do requisito subjetivo para a progressão de regime - Prisão cautelar do apelante que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Diretas de Constitucionalidade de nºs 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação contida no acordão - Recurso desprovido"<br>No presentewrit, a Defesa alega, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto condenado com base em provas ilícitas, obtidas a partir de ingresso forçado que não observou os requisitos constitucionais e legais aplicáveis à espécie, conforme recente jurisprudência deste Sodalício e do Supremo Tribunal Federal.<br>Pondera, nesse sentido, que"É necessário reconhecer que a entrada no domicílio do acusado, ocorreu de forma ilegal, por 2 motivos: a) não havia autorização judicial para tal, além de não ficar configurada hipótese de flagrante excepcional; b) a autoridade policial não comprovou a autorização dos respectivos donos"(fl. 5).<br>Acrescenta que"No presente caso, não há o que se falar em fundadas razões ou suspeitas, uma vez que os policiais militares foram acionados para atender diligência na Rua BOTAFOGO, e não qualquer denúncia específica de tráfico de drogas na residência do acusado.Ademais, não foi realizada nenhuma diligência para comprovar que estava sendo realizado tráfico de entorpecentes no local e justificar a violação do domicílio do acusado"(fl. 6).<br>Sustenta, ainda, que"Recentemente, em 2021, a 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça decidiu que, caso precisem entrar em uma residência para investigar a ocorrência de crime e não tenham mandado judicial, os policiais devem registrar a autorizaçãodo morador em vídeo e áudio, a fim de que não fique dúvidas quanto ao seu consentimento.De acordo com o entendimento do Ministro Rogério Schietti, a gravação audiovisual e o registro escrito da autorização do morador, além de garantir a licitude da prova, trará proteção tanto para o residente ou acusado, quanto para os policiais, pois traz a segurança de que estes não cometerão ato ilícito"(fl. 8).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para que o paciente seja absolvido.<br>Pedido liminar indeferido às fls. 82-84.<br>Informações prestadas às fls. 89-92 e 93-125.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 127-132, manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, se conhecido, pela denegação da ordem, em parecer com a seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO FLAGRANTE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ANULAÇÃO DA CONDENAÇÃO ESTABELECIDA E DESENTRANHAMENTO DAS PROVAS ILÍCITAS. CRIME PERMANENTE. ABSOLVIÇÃO. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. NECESSIDADE DE REEXAME DE ASPECTOS FÁTICO-PROBATÓRIOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT OU PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para delimitar a quaestio, confira-se como ficou consignado o v. acórdão vergastado (fls. 53-58- grifei):<br>"É de ser afastada a preliminar de nulidade da prova colhida no interior da residência do réu, por ausência de ordem judicial de busca e apreensão.<br>Com efeito, uma vez analisados os elementos descritivos da diligência que culminou na prisão do acusado, constata-se que não houve qualquer ilegalidade, sequer a alegada "invasão de domicílio".<br>Como sabido, o delito do artigo 33 da Lei 11.343/06 é de múltipla ação (ou conteúdo variado), prevendo o tipo correspondente diversas formas de cometimento, algumas das quais são de natureza permanente, como as de "expor à venda", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo" e "guardar.. drogas.. sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar", em que o momento consumativo protrai-se no tempo, de modo a persistir o estado de flagrância enquanto não sejam interrompidas.<br>Em que pese não haver dúvida quanto à intenção do legislador constitucional ao estabelecer a norma constitucional garantidora da privacidade do domicílio (CF, art. 5º, inc. XI), o certo é que o alcance dessa proteção não é absoluto, tanto no Brasil como nas demais democracias do planeta, sujeitando-se às exceções previstas em lei. O que não se concebe é a violação da intimidade sem justa causa.<br>Sobre o tema, observava o saudoso Prof. LUIZ FLÁVIO GOMES que "nossos doutrinadores, amplamente, aliás, reconhecem o valor relativo do direito à privacidade" 2, observando que o Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos, no artigo 17, dispõe que "ninguém poderá ser objeto de ingerências arbitrárias ou ilegais em sua vida privada..", e que a Convenção Americana sobre Direitos Humanos, no seu artigo 11, n. 2, diz que "ninguém pode ser objeto de ingerências arbitrárias ou abusivas em sua vida privada". LUIZ FLÁVIO concluía, então, que "o que se deve evitar a todo custo é a arbitrariedade ou o abuso ou a ilegalidade. Quando fundadas razões autorizarem, pode-se quebrar o sigilo da vida privada"<br> .. <br>No caso em questão, como é fácil de ver, a ação policial que culminou com a apreensão das drogas descritas na denúncia estava amparada na Lei 11.343/06, que criminaliza a condutas de "trazer consigo, guardar.. drogas.. sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar", com base na opção do legislador constitucional, plasmada na norma do artigo inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal de 19884, de dar prevalência à preservação da segurança e saúde públicas, em detrimento do direito à intimidade(inclusive o interesse particular de prática da referida conduta no interior de residências privadas).<br> .. <br>Ademais, os policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante esclareceram que foram até as proximidades da residência do réu após terem recebido denúncias anônimas no sentido de que ali haveria intenso comércio de drogas.<br>O réu que se encontrava na posse de uma sacola verde na companhia de outros indivíduos não identificados, ao notar a aproximação policial, empreendeu fuga vindo a se esconder no interior de um estabelecimento, dirigindo-se a sua residência que se encontrava aos fundos. Logo em seguida, após o genitor deste vir a autorizar a entrada dos policiais no imóvel, estes o detiveram na posse do entorpecente descrito na denúncia.<br>É dizer, os policiais militares adentraram o domicílio do acusado após terem colhido indícios da prática do tráfico de drogas nas proximidades daquele local isto é, em flagrante delito, logrando então encontrar, após perseguição, na posse do sentenciado que empreendera fuga e no interior de sua residência, o entorpecente descrito na denúncia. Não há que falar-se, assim, em invasão desarrazoada do domicílio e violação à intimidade do acusado.<br>Seja como for, os policiais afirmaram que o ingresso na residência de GUSTAVO foi autorizado por seu próprio genitor (cf. depoimentos de fls. 5/8 e r. sentença, fl. 108).<br>Conclui-se, portanto, que a tese defensiva de "invasão de domicílio" está totalmente divorciada das provas coligidas nos autos, motivo pelo qual fica afastada."<br>Pois bem.<br>Não assiste razão à impetrante.<br>Com efeito, no que concerne ao pleito defensivo de reconhecimento da ilicitude das provas, verifica-se que o v. aresto vergastado afastou motivadamente a alegada nulidade da busca e apreensão, sob o fundamento de que a inviolabilidade de domicílio encontra exceção em caso de flagrante delito.<br>De fato, afere-se dos autos que o paciente fora condenado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, o qual configura delito permanente, ou seja, o momento consumativo protrai-se no tempo, permitindo a conclusão de que o agente estará em flagrante delito enquanto não cessar a permanência.<br>É o que está disposto no art. 303 do Código de Processo Penal, segundo o qual "nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência".<br>Diga-se, o estado flagrancial do delito de tráfico ilícito de entorpecentes consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inc. XI do art. 5º da Constituição Federal, sendo permitida a entrada em domicílio independentemente do horário ou da existência de mandado.<br>Esse é o entendimento dominante acerca do tema nesta Corte, no sentido de que "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência." (AgRg no REsp 1637287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 10/05/2017).<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA NULIDADE DO FLAGRANTE. INOCORRÊNCIA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. PERICULOSIDADE DO AGENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes).<br>IV - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam a necessidade de garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade da droga apreendida em poder do paciente "255g de maconha prensada, 10 (dez) papelotes de maconha, pesando aproximadamente 25 (vinte e cinco) gramas, bem como a apreensão de 1 (uma) balança de precisão", circunstâncias indicadoras de maior desvalor da conduta em tese perpetrada o que denota a periculosidade concreta do agente e a indispensabilidade da imposição da medida extrema na hipótese.<br>Habeas Corpus não conhecido." (HC 426.463/CE, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 11/04/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES DE USO RESTRITO OU PROIBIDO. FLAGRANTE EM CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO JUDICIAL. PRECEDENTES. NULIDADE DA SENTENÇA. INEXISTÊNCIA. INAPLICABILIDADE DO REDUTOR. REINCIDÊNCIA. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. SÚMULA 7/STJ. ARTS. 12 E 16 DA LEI 10.826/2006. CONSUNÇÃO. INADMISSIBILIDADE. CONCURSO FORMAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O julgamento monocrático do recurso não implica ofensa ao princípio da colegialidade, nos casos de incidência de óbices sumulares ou quando a decisão recorrida estiver em confronto ou e, consonância com jurisprudência dominantes dos Tribunais Superiores. Precedentes.<br>2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que nos crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem na residência do acusado quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, inciso XI, da Constituição da República.<br> .. <br>8. Agravo Regimental desprovido." (AgRg no AREsp 1234131/RN, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 23/03/2018, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO JUDICIAL. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO RECORRENTE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. POSSIBILIDADE DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que o crime de tráfico de entorpecentes na modalidade "guardar" é do tipo permanente, cuja consumação se protrai no tempo, o qual autoriza a prisão em flagrante no interior do domicílio, inclusive no período noturno, independente de mandado judicial. No caso, após denúncia anônima, os policiais militares se dirigiram ao local e, verificando a existência de indícios concretos da traficância no interior da residência, lá adentraram, realizando a prisão em flagrante do ora recorrente, bem como apreensão de grande quantidade de droga e de petrechos utilizados na traficância. Nesse contexto, é certa a situação de flagrante, não havendo falar nulidade por ausência de mandado de busca e apreensão.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP. 3. A prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a maior periculosidade do recorrente, evidenciada pela elevada quantidade da droga apreendida - 1,600 quilos de maconha - bem como pelas circunstâncias do delito, tendo em vista a apreensão de apetrechos utilizados para a mercancia da droga e certa quantia em dinheiro. Considerou-se, ainda, a real possibilidade de reiteração delitiva, na medida em que o agente responde por outros processos criminais, já tendo sido, inclusive, beneficiado com liberdade provisória, o que demonstra o risco ao meio social.  .. <br>Recurso ordinário desprovido." (RHC 92.399/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe 02/04/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE DA MEDIDA. PROVA ILÍCITA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência pacífica deste Tribunal é firme de que, sendo o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar e ter em depósito, de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. Precedentes.<br>2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal já se manifestou nesse mesmo sentido, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito (RE 603.616/RO, Relator Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, DJe 10/5/2016).<br> .. <br>4. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1704746/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 21/03/2018, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. ILICITUDE DA PROVA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. AUSÊNCIA DE MANDADO. FUNDADAS RAZÕES. ELEMENTOS CONCRETOS DA AUTORIA E LOCAL DE DEPÓSITO DA DROGA. INCORRÊNCIA DE ILEGALIDADE.<br>1. Diante da existência da prática de delito permanente, caberá à autoridade policial, que exerce a função preventiva e de proteção da ordem pública, agir de modo imediato, inclusive, se o caso, adentrar no domicílio do autor do crime para o fim de proceder à revista do local e apreender o produto e os instrumentos do crime.<br>2. Além do que, conforme deliberado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário 603.616/RO, não há de se exigir uma certeza acerca da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, sendo bastante a demonstração, compatível com a fase de obtenção de provas, de que a medida foi adotada mediante justa causa, com amparo em elementos que indiquem a suspeita da ocorrência de situação autorizadora do ingresso forçado na casa.<br> .. <br>4. Ordem denegada." (HC 413.801/SC, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 27/03/2018, grifei).<br>No caso dos autos, verifica-se que o Tribunal de origem fundamentou a legalidade da incursão no domicílio porquanto "os policiais militares(..) foram até as proximidades da residência do réu após terem recebido denúncias anônimas no sentido de que ali haveria intenso comércio de drogas (..)após o genitor deste vir a autorizar a entrada dos policiais no imóvel, estes o detiveram na posse do entorpecente descrito na denúncia. (..)os policiais militares adentraram o domicílio do acusado após terem colhido indícios da prática do tráfico de drogas nas proximidades daquele local isto é, em flagrante delito, logrando então encontrar, após perseguição, na posse do sentenciado que empreendera fuga e no interior de sua residência, o entorpecente descrito na denúncia. Não há que falar-se, assim, em invasão desarrazoada do domicílio e violação à intimidade do acusado" (fl. 58).<br>Ademais, como consta da decisão, "os policiais afirmaram que o ingresso na residência de GUSTAVO foi autorizado por seu próprio genitor" (fl. 58), tendo localizado as drogas descritas nos autos do processo, verifica-se as fundadas razões aptas a mitigar a violação de domicílio, de modo que constata-se não ser o caso de ingresso forçado, a sustentar o estado de flagrância permanente.<br>Nesse compasso, compreende-se igualmente que não há nulidade nas provas obtidas em decorrência da situação de flagrância.<br>De mais a mais, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo processual.<br>Sobre o tema, confiram-se os seguintes julgados:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ESTUPRO DE VULNERÁVEL (CP. ART. 217-A). ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE NA VIA ELEITA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONTRAVENÇÃO PENAL. PRÁTICA DE ATO LIBIDINOSO DIVERSO DA CONJUNÇÃO PENAL. CRIME CONFIGURADO. MAIORES INCURSÕES SOBRE O TEMA QUE DEMANDARIAM REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>3. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor do ilícito descrito na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.<br> .. <br>6. Writ não conhecido" (HC n. 431.708/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 30/05/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO. ABSOLVIÇÃO. EXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. VEDAÇÃO. INÉPCIA DA DENÚNCIA E FALTA DE JUSTA CAUSA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. TESES SUPERADAS. CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PEDIDO MANIFESTAMENTE INCABÍVEL. RECURSO NÃO ACOLHIDO.<br>1. Mostra-se adequada a decisão que indefere liminarmente, de forma monocrática, o habeas corpus manifestamente incabível, nos termos do art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Não é possível, na via estreita do mandamus, analisar profundamente as provas para se concluir pela inocência do acusado.<br>3. Prolatada sentença condenatória, ficam superadas as alegações de inépcia da denúncia e de falta de justa causa para a ação penal.<br>4. Inviável avaliar a alegação de nulidade por cerceamento de defesa se ela não foi levada a exame do Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 428.336/SP, Sexta Turma, Relª. Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/02/2018, grifei).<br>Assim, estando as decisões em consonância com a legislação e jurisprudência desta Corte, não se verifica, portanto, qualquer ilegalidade passível de ser sanada pela via mandamental do habeas corpus.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.