DECISÃO<br>Fernando Costa ajuizoudemanda com pedido de anulação de ato administrativo em desfavor do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo e da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.<br>Aduziu que ocupou o cargo de vereador no Município de Restinga-SP nos mandatos de 2008/2011 e 2012/2015, e de prefeito interino. Ocorre que as contas da Câmara Municipal de Restinga, no ano de 2.014, foram julgadas irregulares pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, com imposição de restituição ao erário do valor de R$ 64.050,30 (sessenta e quatro mil, cinquenta reais e trinta centavos) ao autor e a Dejair Ferreira de Freitas (que ocupou os cargos de vereador, nos mandatos 2012/2015, e de prefeito interino no período de 11/04 a 31/12 de 2014), o que ensejou a inscrição em dívida ativa.<br>Aduziu, em resumo, que não existiram vícios quanto às despesas de viagens realizadas (combustível e alimentação) sob regime de adiantamento, e que configura enriquecimento ilícito do Estado a condenação ao pagamento da integralidade do montante cobrado, porque os gastos foram realizados para atender aos interesses da população.<br>Foi admitido o ingresso de Dejair Ferreira de Freitas no polo ativo da demanda.<br>O Juízo de primeira instância julgou os pedidos parcialmente procedentes, apenas para excluir a solidariedade entre os autores, pois o responsável por cada despesa é facilmente identificável, bem como para excluir os valores constantes da tabela de página 38 referentes aos vereadores Helton Tavares dos Santos e Leonardo Neves Cintra. (fls. 979-990).<br>O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo manteve a decisão recorrida, nos termos assim ementados (fl. 1.113):<br>APELAÇÃO Ação de pretensão anulatória de decisão do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo que rejeitou as contas da Câmara Municipal de Restinga referentes ao exercício de 2014 Inadmissibilidade de reexame técnico-judicial, referente ao mérito da decisão administrativa do Tribunal de Contas, que agiu nos limites de suas atribuições Ausência de vícios formais Ilegalidade não verificada Sentença de improcedência mantida RECURSO NÃO PROVIDO.<br>Sem vícios formais, sem ofensa aos princípios constitucionais do processo administrativo e sem ilegalidade, não se admite declaração de nulidade de decisão do Tribunal de Contas, no exame de contas de Câmara Municipal, anotado o respeito ao mérito técnico da decisão administrativa e a feição objetiva da análise contábil, contratual, fiscal e orçamentária, para além da interpretação jurídica conforme a lei e não teratológica, que resulta na indicação de irregularidades.<br>Fernando Costa interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal. Apontou a ofensa aos arts. 9º e 10, ambos do CPC/2015 sustentando, em resumo, que houve cerceamento de defesa, considerando o fato de que o pedido de produção de provas foi ignorado, em violação ao princípio do devido processo legal.<br>Indicou, ademais, a violação do art. 50 da Lei n. 9.784/1999. Alegou, em síntese, a possibilidade de controle do mérito do ato administrativo pelo Poder Judiciário, no que tange à necessidade de motivação dos atos administrativos.<br>Apontou, por fim, a ofensa ao art. 68 da Lei n. 4.320/1964 e aos arts. 42 e 48, ambos da Lei Complementar n. 101/2000. Argumentou, em suma, que deveria o Tribunal de origem ter reconhecido a possibilidade de pagamento sob o regime de adiantamento de despesa.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 1.141-1.155) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 1.164-1.165), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso não comporta conhecimento.<br>Sobre a alegada ofensa aos dispositivos indicados como violados, verifico que as questões objeto de discussão não foram enfrentadas pelo Tribunal de origem. Incidem, por analogia, os Enunciados n. 282 ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada.") e 356 ("O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento."), ambos da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>Ainda que superados esses óbices, tem-se que o cerne dos fundamentos expostos no recurso especial foi enfrentado pelo Tribunal de origem com análise do conjunto probatório dos autos e relatórios técnicos do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.<br>Confiram-se trechos do acórdão recorrido (fls. 1.116-1.117):<br>Anote-se, de saída, que não colhe a alegação do autor no sentido de que, por ter permanecido por tempo ínfimo como Prefeito interino, não poderia ser responsabilizado pelas irregularidades encontradas. Isso porque, como já afirmado quando do julgamento do Agravo de Instrumento, as contas rejeitadas referem-se à Câmara Municipal, e apenas quanto ao exercício de 2014, anotando-se que o apelante efetivamente exerceu o cargo de presidente do Poder Legislativo, entre 01/07/2014 a 31/12/2014.<br>Observe-se, outrossim, que, no processo administrativo que resultou na decisão questionada, a ausência de vícios formais e de não observância dos princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, o que, aliás, nem sequer é objeto de questionamento neste feito.<br> .. <br>Não há, ademais, ilegalidade alguma na decisão atacada, a justificar declaração de sua nulidade, sublinhando-se que o Tribunal de Contas agiu nos limites de suas atribuições constitucionais e legais (art. 75 da CF; art. 31 a 36 da CESP; e arts. 1º, 2º, II, III, XV e XVIII, 30, I, II, III, e §§ 1º e 2º, 32,33, III, todos da Lei Complementar Estadual nº 709/93).<br>Com efeito, neste ponto, ao Tribunal de Contas cabia apenas constatar a irregularidade apontada, como fez, em feição técnica, observando-se que a decisão final de apreciação, ou rejeição das contas, considerando, ou não, também este item, ante a exceção justificadora acima apontada, é da Câmara Municipal (art. 31, caput e § 1º, da CF).<br>De qualquer forma, em relação ao mérito da decisão do Tribunal de Contas do Estado, confira-se a r. sentença, que bem deslindou os fatos, atribuindo, corretamente, o direito correlato:<br>"No que tange à condenação patrimonial, tem-se que os gastos apontados na tabela de página 38 foram feitos com base em lei municipal que flagrantemente afronta o disposto no artigo 68 da Lei nº 4320/64. Uma vez que a matéria é de competência da União (artigo 48, II, da Constituição Federal), por óbvio que a última prevalece frente à primeira. As despesas, portanto, foram feitas com procedimento irregular.<br>É verdade que a coexistência de leis em conflito, dada a especialidade da matéria, poderia levar o administrador de boa-fé a erro, donde resultaria injusta a determinação de que repita despesas feitas com base na legislação municipal em confronto com a federal.<br>Porém, no presente caso, tem-se que, conforme informações constantes de página 38, a irregularidade já havia sido apontada nos julgamentos de contas da Câmara Municipal dos anos de 2.011, 2.012 e 2.013 pelo que não podiam os autores alegar ignorância do erro em seu proceder quando autorizaram, eles próprios, novos gastos com base na legislação municipal. Porém, duas observações se fazem aqui necessárias.<br>A primeira delas é que o próprio TCE reconheceu (ou, ao menos, é isso que se depreende dos autos) que as despesas efetuadas pelos vereadores Helton Tavares dos Santos e Leonardo Neves Cintra foram devidamente justificadas (página 37), razão pela qual não se percebe nenhuma razão para que elas constem dos montantes a serem devolvidos aos órgãos públicos. Isso porque, em que pese ao fato de terem sido indevidamente autorizadas, o fato é que a irregularidade das autorizações, no caso, não causou prejuízo aos cofres públicos e, assim, não se vê base fática para que se determine a repetição delas. Mantê-las no montante a ser devolvido implicaria enriquecimento ilícito da Administração Pública, o que, por óbvio, não se permite.<br>Assim, os valores constantes na tabela de página 38 referentes aos dois vereadores mencionados devem ser excluídos".<br>Concluiu o Tribunal de origem que, no julgamento pelo Tribunal de Contas, não houve vício formal, ilegalidade ou interpretação teratológica, para justificar algum tipo de intervenção jurisdicional corretiva. (fl. 1.118).<br>Assim, a pretensão recursal acerca das ilegalidades no ato administrativo que ensejou a imputação de débito ao recorrente implicaria a revisão do conteúdo decisório do acórdão recorrido e infirmar as conclusões a que chegou o Tribunal de origem, lastreadas inclusive em pareceres técnicos do Tribunal de Constas do Estado de São Paulo. Incidência do Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial, majorando, com fundamento no art. 85, § 11, do CPC/2015, os honorários sucumbenciais fixados pelo Tribunal de origem em 1%, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Publique-se. Intimem-se.