DECISÃO<br>DANIEL FELIPE DA SILVA GONÇALVES alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Apelação Criminal n.0008891-74.2018.8.19.0066).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado pela prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, caput, c/c o art. 40, VI, todos da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa pleiteia, por meio deste writ: a)a absolvição do réu no tocante ao delito descrito no art. 35 da Lei de Drogas; b) a redução da pena-base em relação a ambos os crimes.<br>Diante da suficiente instrução dos autos, foi dispensada a solicitação de informações à autoridade apontada como coatora.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus e, caso conhecido, pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>I. Associação para o tráfico de drogas - impossibilidade de absolvição<br>No que tange à pretendida absolvição do paciente em relação ao delito de associação para o tráfico de drogas, faço lembrar que, considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associação entre duas ou mais pessoas seja para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei de Drogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa, conforme, aliás, já expressei no HC n. 220.231/RJ, julgado em 5/4/2016 (DJe 18/4/2016).<br>Assim, para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas.<br>No caso, o Juiz sentenciante, ao concluir pelo cometimento do crime em questão, salientou o seguinte (fl. 62):<br>Quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas, ficou demonstrada a união dos acusados, com estabilidade e permanência (que não significa perpétua), para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006, uma vez que ambos estavam na residência há considerável tempo e no local foi encontrada elevadíssima quantidade de droga e material para endolação, inclusive com apreensão de milhares de etiquetas (92 folhas de papel e cada uma contendo. 42 etiquetas impressas com as inscrições "INMETRO R$10,00  GARANTIA DE QUALIDADE  QUALQUER VIOLAÇÃO RECLAMAR NA BOCA"; 1 embalagem de plástico transparente com inúmeras etiquetas impressas com as inscrições "INMETRO R$10,00  GARANTIA DE QUALIDADE  QUALQUER VIOLAÇÃO RECLAMAR NA BOCA", já recortadas na forma de pequenos retângulos).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, ao manter a conclusão de que ficou devidamente caracterizada a prática do referido delito, assim fundamentou, no que interessa (fls. 80-81):<br>Da mesma forma, a existência do delito de associação para o tráfico na pessoa dos apelantes foi devidamente demonstrada. E isso porque as circunstâncias da prisão, já analisadas, são aptas a revelar a existência de estabilidade e permanência entre os apelantes e entre estes e os demais integrantes da facção criminosa atuante na região, a saber, o "Comando Vermelho".<br>Sabe-se que a prova da associação entre traficantes não se faz como acontece com as associações lícitas, exibindo-se documentos formais, como contratos, etc., sendo suficiente que fique comprovada a existência de um elo ligando um criminoso ao outro, o que é perfeita e claramente visível no presente caso.<br>Ora, com os réus foi apreendida elevada quantidade de Cocaína, certamente a eles confiada pela traficância da região, haja vista o seu alto valor de mercado. Ademais, foram presos no interior de uma residência utilizada como depósito desses entorpecentes e local para endolação das drogas, onde havia farta quantidade, ainda sem uso, de pinos do tipo "ependorff" e etiquetas alusivas à referida facção criminosa, além de 01 (uma) balança de precisão e 01 (hum) simulacro de arma de fogo, o que denota estreito laço com a organização criminosa em questão, além de habitualidade, estabilidade e permanência na conduta imputada.<br>Portanto, uma vez que as instâncias de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontaram elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo, deve ser mantida inalterada a condenação do réu em relação ao delito de associação para o narcotráfico.<br>Esclareço, ademais, que qualquer outra solução que não a adotada pelas instâncias ordinárias implicaria o revolvimento do material fático-probatório amealhado aos autos, providência, consoante cediço, vedada na via estreita do habeas corpus. Nesse sentido, menciono, mutatis mutandis:<br> .. <br>1. O acórdão recorrido concluiu pela consistência do conjunto probatório para amparar a condenação, bem como pela comprovação da estabilidade e permanência para o delito de associação para o tráfico, para se chegar à conclusão diversa, seria necessário o reexame de todo o conjunto<br>fático-probatório, o que é vedado em recurso especial, tendo em vista o óbice da Súmula 7/STJ.<br> .. <br>(AgRg no AREsp n. 1.593.941/TO, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 29/9/2020).<br>II. Pena-base<br>Quanto à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal. Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto e, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não se deve furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>Contudo, não se pode olvidar que, tratando-se de crime previsto na Lei de Drogas - como ocorre na espécie -, o juiz deve considerar, ainda, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente, a teor do estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso, o Juiz sentenciante considerou devida a imposição da pena-base de ambos os crimes acima do mínimo legal, sob o argumento de que "natureza e quantidade das substâncias que extrapolam o regular do tipo penal, tratando-se de 1.842 g de cocaína em pó, sendo: a) 1556 g acondicionados em 5200 eppendorfs e b) 286 g acondicionados em um saco plástico branco" (fl. 63).<br>Ainda, salientou o fato de que "foi apreendida vasta quantidade de material para endolação, como 1 balança de precisão; 2 tesouras; 2 grampeadores; 49 pacotes fechados e 1 pacote aberto contendo cada um 100 unidades de sacos plásticos; 16 pacotes fechados contendo cada um 100 unidades de sacos plásticos; 1 saco plástico transparente contendo cerca de 600 sacos plásticos; 92 folhas de papel e cada uma contendo 42 etiquetas impressas com as inscrições "INMETRO R$10,00  GARANTIA DE QUALIDADE  QUALQUER VIOLAÇÃO RECLAMAR NA BOCA"; 1 embalagem de plástico transparente com inúmeras etiquetas impressas com as inscrições "INMETRO R$10,00  GARANTIA DE QUALIDADE  QUALQUER VIOLAÇÃO RECLAMAR NA BOCA", já recortadas na forma de pequenos retângulos; e 805 pinos de plástico "EPENDORFF"; além de 1 simulacro de arma de fogo (laudos periciais as fls. 184/187)" (fl. 63).<br>Tais circunstâncias evidenciam que as instâncias ordinárias atuaram, justamente, em consonância com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>A Corte estadual esclareceu, ainda, que, "no caso vertente, a associação não se deu simplesmente entre quaisquer indivíduos, mas sim entre os apelantes e entre estes e o "Comando Vermelho", facção criminosa violenta e estruturada, responsável por vários crimes que assolam nosso país, o que torna a conduta dos apelantes indubitavelmente mais reprovável. Além disso, a associação por eles formada não pode ser considerada como de pequena monta, pois, como é fato notório, a referida facção possui alto grau de organização, gigantesco poder bélico e ampla área de atuação" (fl. 83).<br>Assim, uma vez que foram apontados argumentos concretos e específicos dos autos para a fixação das penas-base acima do mínimo legal - em consonância, aliás, com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 -, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo de proporcionalidade feito pelas instâncias de origem para, a pretexto de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, reduzir a reprimenda-base estabelecida ao acusado.<br>Conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, "A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas e às Cortes Superiores, em grau recursal, o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias" (HC n. 122.184/PE, Rel. Ministra Rosa Weber, 1ª T., DJe 5/3/2015), situação que, no entanto, não verifico caracterizada nos autos.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.