DECISÃO<br>ULISSES DE OLIVEIRA FILHO (ULISSES) ajuizou ação anulatória c/c indenizatória contra SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DA EXTRAÇÃO DE FERRO E METAIS BÁSICOS DE CONGONHAS, BELO VALE E OURO PRETO (SINDICATO), JOÃO MARTINS e outros (JOÃO e outros) pretendendo a anulação da escritura pública de compra e venda de imóvel e seu respectivo registro, a imissão na posse e a transferência do lote para seu nome, ou, alternativamente, o pagamento do valor de mercado do imóvel, acrescido de juros e correção monetária, além de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.<br>Em primeira instância, o pedido foi julgado parcialmente procedente somente em relação a SINDICATO, para condená-lo ao pagamento do valor correspondente à avaliação de mercado do imóvel, acrescido de juros e correção monetária, além da indenização por danos materiais e morais.<br>A apelação interposta por SINDICATO foi parcialmente provida pelo Tribunal Mineiro nos termos do acórdão, assim ementado:<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO ANULATÓRIA DE ESCRITURA PÚBLICA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL E REGISTRO IMOBILIÁRIO C/C INDENIZAÇÃO E PERDAS E DANOS - VENDA DE IMÓVEL EM DUPLICIDADE - DESCUMPRIMENTO DA PRESTAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DE TITULARIDADE DA COISA - RESOLUÇÃO DA OBRIGAÇÃO POR INADIMPLEMENTO - CONDENAÇÃO DO VENDEDOR EM PERDAS E DANOS - DANO MORAL - NÃO CONFIGURAÇÃO - INEXISTÊNCIA DE OFENSA AOS ELEMENTOS INTEGRANTES DA PERSONALIDADE DO ADQUIRENTE FRUSTRADO - AUSÊNCIA DE MÁ FÉ DO SINDICATO ALIENANTE. - Inexiste cerceamento de defesa, diante do julgamento antecipado da lide, quando além de existir nos autos prova documental capaz de revelar os aspectos fáticos, relativos ao objeto da demanda, a parte apelante, intimada a especificar a prova que pretendia produzir, permanece silente, deixando precluir referida faculdade processual. - A venda em duplicidade de bem imóvel torna impossível a transferência regular da titularidade sobre a coisa em relação aos dois compradores; razão pela qual o contratante lesado, em relação ao qual o cumprimento da prestação se tornou inviável, deve ser indenizado pelas perdas e danos decorrente do inadimplemento absoluta da parte vendedora. - Afigura-se condizente com os danos emergentes e os lucros cessantes (art. 402 do CC/02) a condenação do devedor ao pagamento do bem adquirido, a ser apurado em liquidação de sentença. - O inadimplemento da obrigação de transferência de lote alienado em duplicidade não implica, por si só, na ocorrência do dano moral, deve ndo ser afastada a pretensão indenizatória quando: i) o bem adquirido está desatrelado do exercício do direito fundamental de moradia; ii) não foi demonstrado, qualquer ofensa aos direitos da personalidade do contratante lesado, para além do aspecto patrimonial; iii) a alienação em duplicidade não resultou da má fé, mas sim da desorganização do sindicato alienante (e-STJ, fls. 491/517).<br>Os embargos de declaração opostos por SINDICATO foram rejeitados (e-STJ, fls. 542/556).<br>Irresignado, SINDICATO interpôs recurso especial com fulcro no art. 105, III, a, da CF, alegando a violação dos arts. 489, §1º, V, 1.022, II, do NCPC ao sustentar omissão quanto à valoração jurídica dos documentos que embasaram a condenação,considerando equivocadamente provas unilaterais, sem assinatura e sem que tenha ficado demonstrado que quem assinou exercia cargo de direção junto ao SINDICATO e tinha poderes para tanto (e-STJ, fls. 559/576).<br>Não foram apresentadas contrarrazões.<br>O apelo nobre não foi admitido porque o Tribunal Mineiro deliberou acerca das questões necessárias à solução da lide, estando o acórdão suficientemente fundamentado, de forma a não ensejar dúvidas acerca das razões de ordem jurídica que lhe deram sustentação e de modo a motivar a rejeição das pretensões apresentadas (e-STJ, fls. 585/593).<br>Nas razões do presente agravo em recurso especial, SINDICATO sustentou (1) a omissão e a violação aos dispositivos de lei federal; e (2) a inaplicabilidade da Súmula nº 7 do STJ (e-STJ, fls. 596/621).<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ, fls. 625/631).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>De plano vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>SINDICATO interpôs recurso especial com fulcro no art. 105, III, a, da CF, alegando a violação dos arts. 489, §1º, V, 1.022, II, do NCPC ao sustentar omissão quanto à valoração jurídica dos documentos que embasaram a condenação, considerando equivocadamente provas unilaterais, sem assinatura e sem que tenha ficado demonstrado que quem assinou exercia cargo de direção junto ao SINDICATO e tinha poderes para tanto.<br>Contudo, verifica-se que o TJMG se pronunciou sobre os temas consignando análise minuciosa das provas dos autos, que considerou robustas e conclusivas. A propósito, transcreve-se:<br>Nada obstante, tenho que a prova documental apresentada nos autos é sim robusta, demonstrando a conformação fática do objeto da demanda, não sendo necessária a dilação probatória para se conhecer da cadeia de alienações envolvendo o lote nº. 10, da Quadra 15, localizado no loteamento Casa de Pedra, Congonhas/MG, originariamente pertencente ao sindicado apelante. (e-STJ, fl. 502)<br>Em relação à existência do negócio jurídico, o TJMG apreciou diversas provas coligidas aos autos e, ao final, consignou o seguinte:<br>Portanto, todos os documentos apresentados, indicando a ocorrência do negócio jurídico de cessão dos direitos referentes ao lote 10, da quadra 15, do Loteamento Casa de Ferro, cuja confecção tenham tido a participação de diretores do sindicato apelante, devem ser imputados à própria pessoa jurídica, e não às pessoas físicas que lhe representou em tais atos. Deste modo, o cadastro de proprietários de lotes junto ao Condomínio Casa de Pedra, mantido pela municipalidade, era alimentado por informações prestadas pelo próprio sindicato apelante, que, portanto, reconheceu em dado momento a titularidade do lote 10, da quadra 15, pelo requerente Ulisses de Oliveira Filho, justamente por força do contrato de cessão de direitos celebrado entre o autor(Cessionário) e Pedro Paixão Tavares (cedente), com a anuência do proprietário original do bem, o sindicato apelante. (e-STJ, fls. 509/510)<br>O acórdão fez constar também que a dupla alienação do mesmo imóvel ficou demonstrada nos autos por meio de váriosdocumentos, dentre os quais figuram o contratode comprae venda subscrito pelo diretor do sindicato alienante e aescritura pública confeccionada a partir do mencionado contrato. A partir disso, o Tribunal de Justiça concluiuconcluiu:<br>Assim, diante da análise da prova documental coligida aos autos, afigura-se irrefutável a dupla alienação do mesmo bem imóvel com a intervenção direta, em ambos os negócios, do antigo proprietário, o sindicato réu, ora apelante. (e-STJ, fl. 510)<br>Assim, ainda que a conclusão esposada pelo TJMG não tenha sido favorável ao recorrente, é inevitável reconhecer que a Corte Estadual apreciou amplamente as provas dos autos, pronunciando-se especificamente sobre os instrumentos negociais firmados entre as partes, as assinaturas e a representação do SINDICATO à época dos fatos. Tais conclusões somente poderiam ser revistas mediante nova incursão nas provas dos autos, o que se revela inviável na estreita via do apelo nobre, a teor do que dispõe a Súmula nº 7 do STJ.<br>Desta feita, inexistem os vícios elencados nos arts. 489 e 1.022 do NCPC, sendo forçoso reconhecer que a pretensão recursal ostenta caráter nitidamente infringente, visando rediscutir matéria que já foi analisada.<br>A jurisprudência desta Casa é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.<br>Afasta-se, portanto, a alegada violação.<br>Nessas condições, CONHEÇO do agravo para NEGAR PROVIMENTO ao recurso especial.<br>Deixo de majorar os honorários advocatícios sucumbenciais em virtude de já terem sido fixados no máximo patamar legal nas instâncias ordinárias.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.022 DO NCPC. NÃO VERIFICADA. INVIABILIDADE DE REEXAME DAS PROVAS DOS AUTOS. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.