DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado em favor de HENRIQUE MIRANDA DA SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 10 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 25 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, V e § 2º-A, I, do Código Penal (e-STJ, fls. 39-46).<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo, mantendo a sentença condenatória inalterada. O acórdão restou assim ementado:<br>"APELAÇÃO - Artigo: 157, §2º, V e §2º-A, I do CP. Pena de 10 anos de reclusão e 25 dias-multa VML - regime fechado. Narra a denúncia, em síntese, que o apelante subtraiu, mediante ameaça de mal injusto e grave, exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G7 Play, a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), uma aliança de ouro, um relógio de pulso e um par de tênis da marca Olympikus, de propriedade de Isaias Fernandes Luiz, e a quantia de R$1.430,00 (mil quatrocentos e trinta) reais, de propriedade da empresa TRATORZAN. SEM RAZÃO A DEFESA. Impossível a fixação da pena-base no mínimo legal: A Magistrada, ao aplicar a pena, o fez em atendimento aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fundamentando a majoração da pena-base corretamente. Circunstâncias judiciais desfavoráveis. A FAC do apelante denota a sua inclinação para prática delitiva, sua conduta social inadequada, tendo sido acertadamente reconhecida para fixar a pena acima do mínimo legal. A FAC do apelante apresenta 14 (quatorze) anotações criminais demonstrando a sua inclinação para práticas delitivas em crimes, inclusive, da mesma natureza destes autos.<br>In casu , a pena- base restou fixada acima do mínimo legal uma vez que o apelante apresenta 04 anotações criminais com trânsito em julgado em sua FAC (doc. 181). As condenações alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, I, do CP, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo o aumento da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. Incabível o afastamento da agravante da reincidência: A defesa alega que a anotação 04 da FAC do apelante não deve ser considerada para efeitos da reincidência, uma vez que o trânsito em julgado ocorreu em 2013, há mais de 05 (cinco) anos. Na anotação 04 da FAC, o apelante foi condenado à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, tendo a sentença transitado em julgado em 03/09/2013 e na anotação 06 da FAC, foi condenado à pena de 04 anos e 09 meses de reclusão, tendo a sentença transitado em julgado em 06/09/2017. O artigo 64, I do Código Penal, diz que o prazo de 5 anos deve ser contado a partir da data do cumprimento ou da extinção da pena, e não do trânsito em julgado da condenação. Logo, constata-se que o apelante é reincidente conforme anotações 04 e 06 de sua FAC (doc. 181 - fls. 186 e 188), ostentando condenação com trânsito em julgado, da mesma natureza destes autos. Portanto, o apelante é reincidente específico. Não há falar em afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo: Devidamente comprovada a subtração com o uso de arma de fogo. Prova oral que confirma a dinâmica criminosa, descrevendo a abordagem e a ameaça perpetrada através do emprego de arma de fogo. Desnecessidade de apreensão e perícia da arma, sendo suficiente a palavra da vítima. Não importa o fato de a arma de fogo não ter sido apreendida ou periciada, pois, no roubo, o que caracteriza a causa especial de aumento de pena referente ao emprego de arma é a ameaça causada à vítima. Descabido o afastamento da causa de aumento referente à restrição de liberdade da vítima: A vítima teve a liberdade restringida, tendo sido transportada sem destino definido, por cerca de 15 a 20 minutos, suportando momentos de pânico e pavor, sem saber o que poderia ocorrer, temendo naturalmente por sua integridade física e vida, o que fortalece a conduta reprovável do apelante. Vítima permaneceu sob controle do apelante por considerável quantidade de tempo. Do prequestionamento: Todo o recurso foi analisado à luz dos dispositivos constitucionais e infraconstitucionais aplicáveis à espécie, constatando-se a ausência de violação a qualquer norma do texto da Constituição Federal de 1988 e das leis ordinárias pertinentes ao caso concreto. Manutenção da sentença. DESPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO." (e-STJ, fls. 57-58).<br>Neste writ, a defesa alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal na dosimetria da pena imposta ao paciente, eis que não tendo a arma supostamente utilizada no delito sido apreendida e periciada, deve ser afastada a causa de aumento de pena descrita no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, não sendo suficiente o depoimento prestado pela vítima, ante a necessidade de comprovação do potencial lesivo do artefato.<br>Aduz, para tanto, que, com o advento da Lei 13.654/2018, "por definição legal, a incidência da majorante só se configura mediante a prova da capacidade de arremessar projéteis - a demandar, portanto, a apreensão e perícia da arma empregada pelo agente no delito de roubo" (e-STJ, fl. 15).<br>Requer, assim, que seja redimensionada a reprimenda imposta ao paciente, afastando-se a majorante relativa ao emprego de arma de fogo.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 80-81).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos da sentença condenatória e do acórdão da apelação, respectivamente:<br>" ..  Em Juízo, a vítima Isaías Fernandes Luiz reconheceu o réu e declarou (a transcrição não é literal):<br>Que, no dia dos fatos, chegou na empresa por cerca de 06:20h, quando foi abordado pelo réu, que ordenou que passasse para o banco do carona. Que o réu assumiu a direção do carro em que o declarante estava, saindo na Av. Brasil. Que, com uma das mãos, o acusado segurava o volante e com a outra um revólver. Que estava com R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) em espécie para pagar seu cartão, bem como R$1.430,00 (mil quatrocentos e trinta reais) que pertenciam à empresa. Que, no momento da abordagem, estava com o dinheiro na mão. Que o acusado queria levar o declarante para a comunidade dele. Que, todavia, quando o declarante disse que o veículo tinha rastreador e que a polícia viria, o acusado ficou com receio e, após pegar o viaduto de Bonsucesso e sair na Av. Brasil, subtraiu a aliança, o tênis, e o dinheiro do declarante, bem como o celular da empresa, evadindo-se. Que acredita que tudo durou de 15 a 20 minutos. Que o réu apontou o revólver para o declarante, enquanto dirigia. Que o declarante ficou o tempo todo no banco do carona, enquanto o réu dirigia, podendo ver bem o rosto dele. Que o reconhecimento do réu na delegacia se deu por foto. Que, no dia em que o declarante ficou sabendo que o acusado havia sido preso, dirigiu-se à delegacia da Penha, onde realizou o reconhecimento do réu. Que o réu havia praticado muitos assaltos na região em que o declarante sofreu o roubo descrito na denúncia. Que pessoas que ficaram sabendo que o declarante havia sido assaltado lhe telefonaram para informar que um indivíduo que praticava roubos pela região havia sido preso, motivo pelo qual dirigiu-se à delegacia para saber do ocorrido. Que, quando tomou conhecimento de que o réu tinha sido preso, compareceu à delegacia para registrar a ocorrência, oportunidade em que o policial lhe mostrou diversas fotos, tendo, então, reconhecido o réu. Que, na delegacia, teve certeza no reconhecimento do réu, por foto. (grifei)<br>O policial civil Leonardo Carneiro Magalhães, em sede judicial, afirmou (a transcrição não é literal):<br>Que, na época dos fatos, trabalhava no setor de roubos e furtos, na 22ª DP, e faziam um mapeamento dos roubos que ocorriam na região. Que separavam os delitos de acordo com o modus operandi. Que, no caso específico, só havia um autor que tinha participado da ação criminosa. Que havia outros delitos que também tinham o mesmo modus operandi: um autor, utilizando-se de um revólver, que normalmente rendia a vítima, levava-a até um caixa eletrônico para sacar dinheiro, dirigia-se até a Comunidade da Maré, na Av. Brasil, e ali a dispensava. Que já tinham o levantamento de alguns roubos com este modus operandi, nas localidades Penha e Olaria. Que, em determinado dia, o réu foi preso, logo depois de ter roubado um automóvel, estava sozinho e portava um revólver. Que, com o dinamismo da rede social, a fotografia do réu foi espalhada por diversos meios. Que o réu foi levado à 21ª DP, em Bonsucesso, onde foi lavrado o APF. Que vítimas de outros roubos praticados pelo acusado, depois de saberem, através das redes sociais de sua prisão, compareceram à delegacia para tentar reconhecê-lo. Que separaram todos os registros de ocorrência com este modus operandi e chamaram à delegacia todas as vítimas. Que a vítima Isaías compareceu à delegacia, relatou os fatos descritos na denúncia e reconheceu o réu como sendo o autor do roubo que sofreu, não se recordando se isto ocorreu na 21ª DP. Que, na delegacia, quando são realizados os reconhecimentos, são colocadas várias fotografias de pessoas parecidas, um álbum com fotos de diversos suspeitos, pessoas que já tenham tido anotação criminal, de acordo as características físicas do criminoso narradas pela vítima. Que a vítima Isaías narrou que, durante o roubo, ficou frente à frente com o autor do delito desde quando foi abordada até o momento em que foi deixada, ficando por um bom tempo em contato visual com o autor do crime. Que presenciou o reconhecimento fotográfico do réu, pela vítima Isaías, na delegacia em que trabalhava. Que não sabe dizer se a vítima Isaías foi à 21ª DP, na oportunidade em que o réu foi preso em flagrante por uma outra circunstância. Que o Sr. Isaías foi convocado a comparecer à delegacia, por demanda da unidade distrital em que o depoente trabalhava. (grifei)<br>(..)<br>Em seu interrogatório, o réu HENRIQUE MIRANDA DA SILVA confessou os fatos narrados na denúncia, alegando (a transcrição não é literal):<br>Que, realmente, praticou o roubo contra a vítima Isaías. Que praticou o roubo por necessidade.<br>Que não trabalhava na data dos fatos. Que não sabe ler e escrever. Que tem 29 (vinte e nove) anos. Que tem uma companheira. Que não tem filhos. Que está arrependido. Que a arma que foi utilizada lhe foi emprestada por uns caras. Que não é da Maré, mas sim da Kelson, na Penha.<br>(grifei) Cotejando as provas encartadas nos autos, aliadas às declarações coesas e verossímeis prestadas pela vítima e pelos policiais civis, restou bem demonstrado que, em 07/04/2020, por volta das 06h, na Rua Filomena Nunes nº 55, em Olaria, nesta cidade, o réu subtraiu, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, um aparelho de telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G7 Play, a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), uma aliança de ouro, um relógio de pulso e um par de tênis da marca Olympikus, de propriedade de Isaías Fernandes Luiz e a quantia de R$ 1.430,00 (mil quatrocentos e trinta) reais de propriedade da empresa Tratorzan que ele trazia consigo.<br>(..)<br>As provas contidas nos autos demonstraram, de forma firme e segura, que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo, conforme as declarações judiciais da vítima, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>Destaque-se que é firme a jurisprudência pátria no sentido de que o emprego de arma de fogo pode ser provado por qualquer dos meios admitidos em Direito, não se fazendo imprescindível sua apreensão e perícia para o reconhecimento da causa de aumento de pena. E, in casu, o emprego da arma de fogo para a prática do roubo foi demonstrada pela prova oral judicial existente nos autos.<br>Nesse sentido, a súmula nº 380 do TJ/RJ:<br>Não se mostra necessária a apreensão e exame da arma de fogo para comprovar a circunstância majorante no delito de roubo, desde que demonstrado seu emprego por outros meios de prova.<br>No caso em análise, o emprego da arma de fogo durante o roubo foi demonstrado pelas declarações prestadas pela vítima, que relatou a utilização de um revólver pelo réu durante a prática delitiva, o que foi confessado por HENRIQUE. Ademais, os policiais civis destacaram que o acusado valia-se do mesmo modus operandi nos reiterados crimes praticados naquela localidade, sempre utilizando um revólver para ameaçar as vítimas." (e-STJ, fls. 41-44).<br>" ..  Não há falar em afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo:<br>Melhor sorte não socorre a defesa quanto ao decote da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, uma vez que ficou bem evidenciada ante a prova oral.<br>O relato da vítima é seguro e revela a efetiva utilização de arma de fogo no cometimento do delito perpetrado pelo apelante.<br>Em seu depoimento, a vítima elucidou que, enquanto o apelante dirigia, também apontava um revólver, ameaçando-a.<br>Restou sobejamente comprovado que o assalto ocorreu com o emprego de arma de fogo, isto se confirma pelo depoimento prestado pela vítima.<br>Ademais, o próprio apelante, em seu interrogatório, confessou a utilização de um revólver na prática delitiva.<br>Embora nenhuma arma de fogo tenha sido apreendida, tal fato não é imprescindível para o reconhecimento da majorante, quando comprovado pelo depoimento da vítima.<br>A jurisprudência é pacífica no sentido de conferir especial importância a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais, mormente quando seus depoimentos são uníssonos e minuciosos, individualizando a atuação do agente na ação criminosa.<br>Não importa o fato de a arma de fogo não ter sido apreendida ou periciada, pois, no roubo, o que caracteriza a causa especial de aumento de pena referente ao emprego de arma é a ameaça causada à vítima.<br>Assim, comprovado o emprego de arma de fogo através da palavra da vítima.<br>Repisa-se que a incidência dessa causa de aumento prescinde de apreensão e perícia do artefato, sobretudo quando a sua utilização se mostra incontroversa diante do seguro depoimento da vítima, que não teve a menor dúvida em asseverar, tanto em sede policial quanto em juízo, que o apelante praticou o crime de roubo mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.<br>Logo, não há falar em afastamento da referida causa de aumento se há provas contundentes nos autos neste sentido." (e-STJ, fls. 65-66).<br>A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>Em relação à terceira fase da dosimetria, a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal e confissão do paciente apontando o seu emprego.<br>Para corroborar tal entendimento, os seguintes julgados:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE. POSTERIOR ANÁLISE PELA TURMA. DOSIMETRIA. MAJORANTE. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDÍVEL APREENSÃO E PERÍCIA. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Não há falar em violação ao princípio da colegialidade na decisão proferida nos termos do art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça - RISTJ que dispõe que cabe ao relator, em decisão monocrática, "não conhecer do recurso ou pedido inadmissível, prejudicado ou daquele que não tiver impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida", lembrando, ainda, a possibilidade de apreciação pelo órgão colegiado por meio da interposição do agravo regimental.<br>2. Esta Corte Especial já se manifestou no sentido de que, para caracterizar a causa de aumento do uso de arma, é prescindível a apreensão e a perícia desta, quando sua utilização for comprovada por outras provas, tal qual se deu no caso concreto.<br>3. O regime prisional mais gravoso fixado diante da gravidade concreta do delito, posicionamento cabível diante do entendimento deste Sodalício.<br>4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 634.452/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 11/5/2021, DJe 17/5/2021, grifou-se);<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. VIA INADEQUADA. PEDIDO DE EXCLUSÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO EM RAZÃO DA AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DO OBJETO. PRESCINDIBILIDADE.<br>OUTROS ELEMENTOS DE PROVA SÃO SUFICIENTES PARA DEMONSTRAR A UTILIZAÇÃO DA ARMA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que o "habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita" (AgRg no HC 462.030/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 13/03/2020).<br>2. A Terceira Seção do STJ "firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo  .. " (HC 606.493/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020), como ocorreu na hipótese, pois há prova testemunhal e imagens de câmera de segurança que evidenciam o uso do artefato pelo Agravante.<br>3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 618.879/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 6/4/2021, DJe 15/4/2021, grifou-se).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.