DECISÃO<br>GABRIEL PEREIRA SENA DOS SANTOS alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Apelação Criminal n.0063164-33.2020.8.19.0001).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado pela prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, caput, c/c o art. 40, VI, todos da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa pleiteia, por meio deste writ, a absolvição do réu no tocante ao delito descrito no art. 35 da Lei de Drogas, "uma vez não demonstrada efetiva existência de vínculo estável e permanente necessário para sua caracterização" (fl. 11).<br>Diante da suficiente instrução dos autos, foi dispensada a solicitação de informações à autoridade apontada como coatora.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>Decido.<br>No que tange à pretendida absolvição do paciente em relação ao delito de associação para o tráfico de drogas, faço lembrar que, considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associação entre duas ou mais pessoas seja para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei de Drogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa, conforme, aliás, já expressei no HC n. 220.231/RJ, julgado em 5/4/2016 (DJe 18/4/2016).<br>Assim, para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas.<br>No caso, o Juiz sentenciante, ao concluir pelo cometimento do crime em questão, salientou o seguinte (fl. 28):<br>Para que seja imputada aos agentes a conduta descrita no artigo 35 da Lei de Drogas, é imprescindível a demonstração da estabilidade e permanência da associação, sendo que a reunião esporádica de duas ou mais pessoas não se submete ao citado tipo penal, configurando mero concurso de pessoas. É preciso que o acordo de vontades estabeleça um vínculo entre os participantes e seja capaz de criar uma entidade criminosa que se projete no tempo e que demonstre certa estabilidade em termos de organização. Cuida-se de delito de natureza formal, sendo prescindível a apreensão de material entorpecente para sua caracterização. Conforme a prova produzida nos autos, o réu e o menor foram flagrados juntos realizando a mercancia de drogas, de duas modalidades distintas, sendo que entregava o lucro para seu gerente e ainda que o tráfico local possui o atividade, que avisa sobre a chegada da polícia, e ainda os soldados do tráfico, a revelar que fazia parte da organização criminosa voltada para o tráfico no bairro COLINA. No m ais, a folha de vida pregressa do réu, index 14, demonstra que o mesmo vem praticando tráfico, desde quando era menor, tal como reconhecido pelo mesmo em sede de interrogatório. A estabilidade e permanência da associação do réu se dava em relação ao menor e com outros elementos não identificados.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, ao manter a conclusão de que ficou devidamente caracterizada a prática do referido delito, assim fundamentou, no que interessa (fls. 35-37):<br>Com efeito, depreende-se dos autos que policiais militares realizando patrulhamento em comunidade sabidamente dominada pela facção criminosa "Comando Vermelho" se depararam com o apelante e seu comparsa adolescente, que, por sua vez, ao avistá- los, fugiram, cada qual com uma sacola plástica nas mãos.<br>Após perseguição, os policiais conseguiram capturar a dupla e apreenderam, em poder do adolescente Luís Henrique de Souza Santos, uma sacola contendo 109,20 g (cento e nove gramas e vinte decigramas) de cloridrato de cocaína e, dentro das vestes do apelante, outra sacola de entorpecentes, contendo 99,20 g (noventa e nove gramas e vinte decigramas) do mesmo entorpecente.<br>E ao conduzir a dupla para a viatura, os policiais ainda encontraram, no trajeto utilizado como rota de fuga, uma terceira sacola contendo 453,20 g (quatrocentos e cinquenta e três gramas e vinte decigramas) de cloridrato de cocaína, sendo certo que todo o entorpecente arrecadado, correspondente a 661,60 g (seiscentos e sessenta e um gramas e sessenta decigramas) de cloridrato de cocaína, ostentava em suas embalagens inscrições alusivas à facção criminosa "Comando Vermelho".<br>Neste sentido, alude-se aos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais militares Alessandro dos Santos Pereira e Haroldo Rodrigues de Castro Mallmann, que narraram o ocorrido de forma absolutamente harmônica entre si e com as declarações por eles prestadas quando da lavratura do auto de prisão em flagrante.<br>E não se alegue que depoimentos prestados por policiais não são aptos a amparar um juízo de reprovação, tratando-se de controvérsia há muito superada por este Tribunal, nos termos do verbete n.º 70 de suas Súmulas.<br>Não bastasse isso, o apelante, em seu interrogatório, admitiu ter sido flagrado praticando o tráfico na companhia do adolescente Luís Henrique de Souza Santos, vulgo "Frozen", e afirmou que se dedicava à mercancia ilícita há cerca de um ano, acrescentando, ainda, que costumava prestar contas ao gerente do tráfico local, que, segundo ele, também possuía, em sua estrutura, "soldados" e "atividades".<br>Ora, a confissão do apelante, somada às circunstâncias da prisão em flagrante, ocorrida na companhia de um adolescente, em local sabidamente dominado por organização criminosa, cuja sigla constava nas etiquetas apostas nas embalagens dos entorpecentes apreendidos, demonstra que o acusado, realmente, integrava a estrutura do tráfico local de forma estável e permanente.<br>Como se não bastasse, o fato da droga apreendida estar fracionada em três sacolas, tendo sido arrecadada em poder do acusado apenas uma delas, contendo 99,20 g (noventa e nove gramas e vinte decigramas) de cloridrato de cocaína, apenas reforça a convicção de queele pertencia a um grupo de traficantes que comercializava drogas no local, e isto porque todo o material apreendido continha inscrições similares.<br>Portanto, uma vez que as instâncias de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontaram elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo, deve ser mantida inalterada a condenação do réu em relação ao delito de associação para o narcotráfico.<br>Esclareço, ademais, que qualquer outra solução que não a adotada pelas instâncias ordinárias implicaria o revolvimento do material fático-probatório amealhado aos autos, providência, consoante cediço, vedada na via estreita do habeas corpus. Nesse sentido, menciono, mutatis mutandis:<br> .. <br>1. O acórdão recorrido concluiu pela consistência do conjunto probatório para amparar a condenação, bem como pela comprovação da estabilidade e permanência para o delito de associação para o tráfico, para se chegar à conclusão diversa, seria necessário o reexame de todo o conjunto<br>fático-probatório, o que é vedado em recurso especial, tendo em vista o óbice da Súmula 7/STJ.<br> .. <br>(AgRg no AREsp n. 1.593.941/TO, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 29/9/2020).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.