DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deGUSTAVO DE OLIVEIRA, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOno julgamento do HC n. 2121485-98.2021.826.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 14/1/2021 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 121, § 2º, incisos II e IV, do Código Penal (homicídio qualificado). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. Homicídio qualificado. Pedido de revogação da prisão preventiva. Gravidade concreta do delito. Crime praticado, em tese, com emprego de arma de fogo, por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima. Presença de indícios de autoria e prova da materialidade do crime. Necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. Excesso de prazo na formação da culpa não verificado. Circunstâncias que justificam a manutenção da prisão cautelar. Circunstâncias que até o momento impõem a manutenção da prisão preventiva. Prazo previsto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, não peremptório. D. juízo a quo que deve ser instado a reavaliar a necessidade da prisão preventiva. Precedentes do STF e do STJ. Ordem denegada, com determinação"(fl. 12).<br>No presentemandamus, aponta que inexistem fatos contemporâneos aptos a justificar a manutenção da prisão preventiva do paciente. Alega ausência dos requisitos autorizadores da medida extrema, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Ressalta, por fim, as condições pessoais favoráveis.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 43/44) e prestadas as informações solicitadas (fls. 48/50); o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 72/73).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente, a alegação acerca da ausência de fatos contemporâneos aptos a justificar a manutenção da prisão preventivanão foi objeto de análise no acórdão impugnado, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido, é o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. NOCIVIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL COM CUMPRIMENTO DE MEDIDA SOCIOEDUCATIVA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COVID-19. RECOMENDAÇÃO CNJ N. 62/2020. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PROPORCIONALIDADE DA CONSTRIÇÃO CAUTELAR E O QUANTUM DE PENA. EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.<br>2. Registro de ato infracional, inclusive com notícia de cumprimento de medida socioeducativa, pode ser utilizado para justificar a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva.<br>3. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.<br>4. A Recomendação CNJ n. 62/2020 não implica automática revogação da prisão preventiva nem sua imediata substituição por medidas cautelares alternativas.<br>5. O acolhimento da tese recursal de que o preso está em situação de vulnerabilidade que enseje, de forma excepcional, a aplicação da Recomendação CNJ n. 62/2020 implica o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>6. O exame pelo Superior Tribunal de Justiça de matéria que não foi apreciada pelas instâncias ordinárias enseja indevida supressão de instância, com explícita violação da competência originária para o julgamento de habeas corpus (art. 105, I, c, da Constituição Federal).<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 663.132/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 28/06/2021).<br>Quanto aos motivos para a manutenção da custódia cautelar, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"Existem, nos autos, prova da materialidade do delito gravíssimo de homicídio consumado por disparos de arma de fogo, com a possível qualificação de motivo torpe e por não permitir a defesa da vítima, em tese, punido com reclusão, e indícios suficientes de autoria, conforme exsurge dos elementos colhidos no auto de prisão em flagrante, notadamente os depoimentos dos policiais militares (fls. 7/8), de testemunhas que presenciaram o fato e reconheceram o acusado como o perpetrador dos disparos (fls. 30/32) e do próprio autuado que confessou o crime em solo policial (fls. 9).<br>(..).<br>Verifico também, pela Folha de Antecedentes, que o indiciado possui infraçõe santeriores, demonstrando certa personalidade agressiva (fls. 24/28), sendo aplicadas medidas protetivas de urgência (fls. 26).<br>(..).<br>Dessa forma, não há como deferir-lhe a liberdade ou substituir por outras medidas diversas da cautelar extrema, neste momento, pois necessário resguardar a ordem pública, que se vê ameaçada com fatos graves como o presente, em que um individuo, aparentemente premeditando os fatos ou sem conceder possibilidade de defesa, aproxima-se de outro e contra ele dispara 3 ou 4 vezes com arma de fogo, na intenção de tirar-lhe a vida. O modus operandi registrado indica a extrema gravidade do fato e a periculosidade do agente. Evita-se, ainda, eventual recidiva, sobretudo ante a falta de motivo razoável, e interferências de ânimo do increpado contra as testemunhas envolvidas. Desta forma, analisando o caso concreto, não resta dúvidas acerca da necessidade da prisão cautelar do acusado" (fls. 29/30).<br>O Tribunal de origem, ao julgar a impetração, manteve a custódia antecipada do paciente nos seguintes termos:<br>"Consta da denúncia que o acusado se dirigiu ao local dos fatos, onde eram comercializadas bebidas, oportunidade em que solicitou ao ofendido que lhe entregasse algo. Nesse contexto, quando a vítima se aproximou do pacientepara entregar o produto pedido, ele sacou uma arma de fogo, de maneira absolutamente inesperada, e efetuou quatro disparos na região da barriga e perna do ofendido, que faleceu. Indagado, o paciente justificou ter "perdido a cabeça" porque a vítima tocou nas costas de sua companheira, bem como o ameaçou de morte anteriormente.<br>Conforme já aventado em sede liminar, na decisão em que decretou a prisão preventiva do paciente, o i. magistrado a quo considerou a presença de indícios suficientes de autoria e prova da materialidade delitiva. Além disso, ponderou a necessidade de se resguardar a ordem pública e a conveniência da instrução criminal, ressaltando a gravidade concreta do delito e as circunstâncias em que foi praticado (fls. 41/43 autos originais).<br>Agiu acertadamente o d. juízo a quo, uma vez que o paciente está sendo acusado da prática de crime contra a vida, hediondo por excelência, cometido com o emprego de arma de fogo, por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima. Tais circunstâncias demonstram, ao menos em tese, a sua periculosidade social e a necessidade de manutenção sua segregação cautelar"(fls. 13/14).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do acusado. Extrai-se dos autos que o paciente disparou diversas vezes contra a vítima, em curta distância, quando esta a servia uma bebida, ceifando-lhe a vida em virtude de desentendimento anterior. Destaque-se que o paciente possui outrasanotações em sua ficha de antecedentes, fato que denota propensão à prática delitiva.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, tendo em vista o modus operandi da conduta e a reiteração delitiva, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DUPLO HOMICÍDIO QUALIFICADO.MOTIVO TORPE. PROMESSA DE RECOMPENSA. RECURSO QUE DIFICULTOU OU TORNOU IMPOSSÍVEL A DEFESA DA VÍTIMA. PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. ALEGADA OFENSA À LEI N. 9.807/99. ANÁLISE APROFUNDADA DA PROVA. INVIABILIDADE. TESTEMUNHAS ANÔNIMAS. POSSIBILIDADE.FRAGILIDADE DOS INDÍCIOS DE AUTORIA. MATÉRIA CUJA ANÁLISE DEMANDA REVOLVIMENTO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CIRCUNSTÂNCIAS DO EVENTO DELITUOSO. MODUS OPERANDI.GRAVIDADE DIFERENCIADA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA.CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INADEQUAÇÃO E INSUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO DESPROVIDO.<br>1. A aventada ofensa à Lei n. 9.807/99 dependeria de ampla análise probatória, a definir se houve ou não ameaça a testemunhas, o que é vedado na via eleita. Atestando as instâncias ordinárias a ocorrência de coação aos depoentes, não se pode concluir de maneira diversa, alterando a matéria fática em indevida análise aprofundada da prova.<br>2. Não há que se falar em ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório quando o sigilo das investigações decorre da necessidade de se resguardar a integridade física das testemunhas, ameaçadas e coagidas pelo suposto executor do delito.<br>3. É cediço que para a decretação da prisão preventiva basta a comprovação da existência do crime e de indícios suficientes da autoria delitiva, não se exigindo, nesta fase processual, provas concludentes quanto a tais pressupostos, pois reservadas à condenação criminal.<br>4. Não é viável, nesta via estreita, analisar profundamente a matéria fática e provas, o que inviabiliza o exame da tese de negativa de autoria.<br>5. Não há constrangimento quando a manutenção da custódia preventiva está fundada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente na necessidade de se acautelar a ordem pública, vulnerada em razão das graves circunstâncias em que ocorrido o fato criminoso (modus operandi), indicativas da periculosidade social do réu.<br>6. No caso, as circunstâncias em que se deram os crimes - em que o recorrente é acusado de ser o mandante de duplo homicídio, que foi executado por corréu, com promessa de recompensa, por motivo torpe (dívida de tráfico) e mediante recurso que dificultou ou impossibilitou a defesa da vítima (disparos à queima roupa) -, além da notícia de ameaças às testemunhas, evidenciam a reprovabilidade acentuada da conduta imputada ao agente, bem como a sua efetiva personalidade violenta e periculosidade social, mostrando que a prisão é devida para se acautelar a ordem pública.<br>7. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade.<br>8. Incabível a aplicação de cautelares diversas previstas no art.319 do Código de Processo Penal quando a segregação encontra-se justificada para acautelar o meio social, diante da gravidade efetiva dos delitos.<br>9. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido.<br>(RHC 93.838/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 04/02/2019).<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO.SUPERVENIÊNCIA DE DECISÃO DE PRONÚNCIA. AUSÊNCIA DE NOVOS FUNDAMENTOS A EMBASAR A MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA. INSURGÊNCIA NÃO PREJUDICADA. PRISÃO PREVENTIVA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. INEXISTÊNCIA.COMPLEXIDADE DO FEITO. RÉU PRONUNCIADO. SÚMULA N.º 21/STJ. ORDEM DENEGADA.<br>1. Durante a tramitação do presente habeas corpus, sobreveio decisão que pronunciou o Acusado, para submetê-lo a julgamento perante Tribunal do Júri, mediante a acusação de cometimento dos crimes previstos no art. 121, § 2.º, incisos I e IV, c.c. o art. 29, ambos do Código Penal.<br>2. A superveniência de decisão de pronúncia, na qual se nega ao acusado o direito de recorrer em liberdade com os mesmos fundamentos utilizados anteriormente para justificar a prisão preventiva, sem agregar novos, não conduz à prejudicialidade da ação constitucional de habeas corpus ou do recurso ordinário em habeas corpus dirigidos contra decisão antecedente de constrição cautelar.<br>3. No caso, o Paciente teria praticado homicídio qualificado - por razões de vingança, mediante invasão domiciliar e três disparos de arma de fogo, à queima roupa, contra a Vítima -, sendo que a sua ação teria sido assegurada pelo Corréu, que "ficou na frente da casa, dando cobertura enquanto Thiago executava a vítima". Tais circunstâncias denotam a especial gravidade da conduta, a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>4. Foi destacado, ainda, que, logo após cometer o delito, o Paciente fugiu - "somente sendo capturado após 36 (trinta e seis) dias", o que, igualmente, justifica a segregação processual, desta feita, para assegurar a aplicação da lei penal.<br>5. Os prazos indicados para o fim da persecução criminal servem apenas como parâmetro geral, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do Princípio da Razoabilidade.<br>6. Somente se cogita da existência de constrangimento ilegal quando o excesso de prazo for motivado pelo descaso injustificado do juízo, o que não se verifica na hipótese, já que o processo, com intensa movimentação, apenas se iniciou em 28/02/2018 - há pouco mais de 1 (um) ano - e visa apurar crime de homicídio qualificado supostamente praticado por três indivíduos (dois acusados).<br>7. Ademais, uma vez pronunciado o Paciente, fica, nos termos da Súmula n.º 21 do STJ, superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo.<br>8. Ordem denegada, com recomendação de urgência na conclusão da ação penal que tramita em desfavor do Paciente.<br>(HC 499.747/GO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 18/11/2019).<br>Ademais, esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.