DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por MAURÍCIO SANTOS DE SOUZA, contra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, que objetiva reformar o acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL Acidentária Hérnia de disco lombar Concessão de "auxílio-acidente" - Inadmissibilidade Perícia médica Ausência de nexo causal e de redução da capacidade laboral a impedir a reparação pretendida Aplicação, ademais, do art. 373, I, do novo Código de Processo Civil Nova perícia médica-Desnecessidade Precedentes Ação julgada improcedente Apelo do segurado Decisão mantida Recurso não provido.<br>Em seu recurso especial, o recorrente apontou como violado o art. 86 da Lei n. 8.213/1991, sustentando, em síntese, que é devida a concessão do auxílio-acidente ao segurado, tendo em vista que restou comprovado o nexo de causalidade entre a lesão sofrida e a atividade laboral desempenhada pelo particular.<br>Apresentadas contrarrazões pela manutenção do acórdão recorrido.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>É irrefutável que o Tribunal de origem, ao apreciar o conteúdo fático e probatório dos autos, consignou expressamente que "ausentes, na espécie, o nexo causal e a redução da capacidade laboral, outro não pode ser o desfecho da demanda senão a não-concessão do benefício acidentário pleiteado".<br>Dessa forma, para rever tal posição, relativa à suposta comprovação do nexo de causalidade entre a lesão sofrida e a atividade laboral desempenhada pelo segurado, e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.