DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por MARLI BRUNO SILVEIRA, contra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, objetivando reformar o acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim ementado:<br>PREVIDENCIÁRIO. PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. APOSENTADORIA POR IDADE. RECONHECIMENTO DEATIVIDADE RURAL. INÍCIO DE PROVA MATERIAL. INEXISTÊNCIA. EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DOMÉRITO. I - A decisão ora agravada apreciou os documentos que instruírama inicial, sopesando todos os elementos apresentados, segundo oprincípio da livre convicção motivada, tendo concluído pelainexistência de início razoável de prova material do exercício deatividade rural nos períodos alegadosII - O entendimento majoritário nesta Décima Turma é o de serjuridicamente adequado, em grau de apelação, a extinção doprocesso sem resolução do mérito, por falta de apresentação dedocumento indispensável ao ajuizamento da ação (art. 320 doNovo CPC). III - A interpretação teleológica dos dispositivos legais que versamsobre a questão em exame leva à conclusão que a ausência nosautos de documento tido por início de prova material é causa deextinção do feito sem resolução do mérito, com base no art. 485,IV, do Novo CPC, pois o art. 55, § 3º, da Lei n. 8.213/91 e a Súmula149 do E. STJ, ao vedarem a prova exclusivamente testemunhalem tais casos, criaram um óbice de procedibilidade nos processosque envolvam o reconhecimento de tempo de serviço, que a rigoracarretaria o indeferimento da inicial, nos termos dos arts. 320 e321 do atual CPC. IV - Considerados apenas os recolhimentos constantes dos dadosdo CNIS, a autora conta com apenas 15 meses de contribuição,não preenchendo a carência exigida pelos artigos 142 e 143 da Leinº 8.213/91, equivalente a 180 meses no caso em tela, de modoque não faz jus ao benefício de aposentadoria híbrida por idade. V - Agravo (CPC, art. 1.021) interposto pela autora improvido.<br>No recurso especial, o recorrente aponta como violado o art. 48 da Lei n. 8.213/1991, sustentando, em síntese, que, ante o início de prova material, restou comprovado o desempenho de atividade laboral campesina, razão pela qual, é devida a concessão da aposentadoria por idade híbrida ora pleiteada.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, com base na Súmula n. 7 do STJ, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>É irrefutável que o Tribunal de origem, ao apreciar o conjunto fático e probatório dos autos, consignou expressamente que "Conclui-se, portanto, que, no caso dos autos, carece a autora de comprovação material sobre o exercício de atividade rural por ela desempenhado (art. 39, I,da Lei nº 8.213/91), restando prejudicada a apreciação do pedido de reconhecimento de atividade rural.".<br>Dessa forma, para rever tal posição, relativa à ausência de comprovação da qualidade rurícula da atividade desempenhada pelo segurado, e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.