DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de ALEX BIANADO ROQUE, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, no julgamento do HC n. 0066755-69.2021.8.19.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 2/9/2021, convertida em prisão preventiva, tendo sido denunciado, pela prática, em tese, dos delitos tipificados no art. 306, da Lei n. 9.503/97 e no art. 147 do Código Penal (embriaguez ao volante e ameaça).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem, nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE E AMEAÇA. PACIENTE DENUNCIADO COMO INCURSO NAS PENAS DO ART. 306, DA LEI Nº 9.503/97 E DO ART. 147 DO CÓDIGO PENAL, AMBOS N/F DO ART. 69 DO CÓDIGO PENAL. Pretende a revogação da prisão preventiva e a concessão da ordem para soltura ou que sejam aplicadas as medidas cautelares, previstas no art. 319 do CPP, diversas da prisão. SEM RAZÃO. O paciente foi preso em flagrante em 02/09/2021 e a prisão foi convertida em preventiva durante a realização de Audiência de Custódia, ocorrida no dia 03/09/2021. Inicialmente, não assiste razão ao argumento de que o Paciente cometeu crime de perigo abstrato, sem violência ou grave ameaça a pessoa. Isto porque, a embriaguez ao volante e o delito de ameaça, embora classificados como tipos penais de perigo abstrato, não podem ser considerados como crimes de mera conduta, uma vez que, cabe ao operador do direito identificar em cada caso específico a periculosidade da conduta e a capacidade de ameaçar bens jurídicos protegidos. No caso em exame, do compulsar dos autos, vê-se que o custodiado estavaembriagado e conduzia o seu veículo em zigue-zague. Sabe-se que o C. STJ entende que a embriaguez ao volante dispensa a prova do perigo concreto. Todavia o paciente conduzia o automóvel em zigue-zague, cujo comportamento expôs a incolumidade de diversas pessoas. É importante destacar que o custodiado abriu a porta do carro e foi na direção da testemunha, que, mesmo após identificar-se como policial militar, o paciente, apresentou-se como bombeiro e disse que se estivesse armado atiraria no policial militar. Tal comportamento revela a periculosidade do denunciado. No caso, não obstante os argumentos da defesa técnica, em consulta ao conteúdo dos autos originais (processo nº 0197943-85.2021.8.19.0001), constata-se que o juízo apontado como coator fundamentou, de forma concreta, a necessidade de prisão preventiva. Da leitura da FAC extrai-se que o paciente ostenta dez anotações, sendo uma condenação recentemente transitada em julgado, pela prática de lesão corporal decorrente de violência doméstica e ameaça, o que confirma o destaque da decisão atacada, no sentido de que o paciente é pessoa agressiva, o que demanda maior cautela com a garantia da ordem pública e maior atenção com a aplicação da lei penal. Sublinhe-se, ainda, que se afigura incabível, na espécie, a imposição das medidas cautelares contempladas no art. 319, do Código de Processo Penal, pois plenamente justificada a prisão preventiva. Conforme destacado pelo Juízo de origem, no momento do flagrante, o recorrido foi submetido a teste de aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro) e o resultado indica que o recorrido foi flagrado dirigindo veículo automotor com concentração de álcool acima do permitido por lei, razão pela qual a prisão preventiva mostra-se necessária para coibir a reiteração criminosa, bem como garantir a instrução penal, encontrando-se presente o periculum libertatis. Quanto ao mais, sabe-se que a existência de condições pessoais do Paciente não são geradoras do direito subjetivo à revogação da custódia cautelar se presentes seus pressupostos autorizadores, o que é o caso destes autos. Não merece acolhida o argumento de que o decreto de prisão preventiva ofende os princípios da homogeneidade, razoabilidade e proporcionalidade. Isto porque, sabe-se que tal Princípio veda que a prisão cautelar decretada seja pior que a pena imposta ao final do processo. Todavia, a dedução trazida no writ afigura-se prematura, pois a prova sequer foi judicializada e certamente, em caso de possível condenação, serão também sopesados o artigo59 do CP para a fixação da pena, e o art. 33, § 3º, do CP para o estabelecimento do regime, não estando este último atrelado unicamente ao quantum da reprimenda. Por fim, a prisão cautelar em nada viola o princípio constitucional da presunção de inocência, pois é baseada em juízo de periculosidade e não de culpabilidade, assim é o verbete n.º 9 da Súmula do Colendo Superior Tribunal de Justiça. ORDEM DENEGADA" (fls. 18/19).<br>No presente writ, a defesa alega ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata dos delitos.<br>Pondera a preponderância das medidas cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP) sobre a custódia preventiva.<br>Aduz que a reincidência por si só não é fundamento idôneo para decretação da custódia preventiva.<br>Destaca a desproporcionalidade da medida extrema em relação ao provável resultado final do processo, ressaltando que os delitos supostamente praticados são apenados com penas reduzidas que variam de 6 meses a 3 anos de detenção (embriaguez ao volante) e 1 mês a 6 meses de detenção (ameaça).<br>Argumenta que o paciente encontra-se preso há quase 3 meses, sendo que a próxima audiência ocorrerá somente no dia 18/2/2022, data que, muito provavelmente, já terá cumprido, antecipadamente e integralmente, a pena que lhe será imposta na sentença, caso seja condenado.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do paciente, ainda que mediante a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão.<br>A liminar foi indeferida (fls. 83/86), as informações foram prestadas (fls. 91/106 e 107/114) e o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem(fls. 118/119).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Busca-se, no presente writ, a revogação da prisão preventiva do paciente.<br>Quanto aos motivos para a manutenção da prisão preventiva, por oportuno, segue a transcrição da decisão do Juízo de primeiro grau que, acolhendo pedido do Ministério Público,converteu a prisão em flagrante em preventiva:<br>"Nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal, para a decretação da prisão preventiva do agente, exige-se o fumus comissi delicti e o periculum libertatis; o primeiro representado pelos indícios suficientes de autoria e prova da materialidade do delito; o segundo é jungido à garantia das ordens pública e econômica, à conveniência da instrução do processo e a possível aplicação da lei penal.<br>No caso em tela, o fumus comissi delicti pode ser extraído da situação flagrancial, do depoimento das testemunhas e laudo prévio de alcoolemia.<br>Consta do auto de prisão em flagrante que um policial à paisana conduzia sua motocicleta em via pública quando teve a atenção voltada para um veículo Fiat Pálio, placa LBL 6I32, que estava trafegando em sua frente em zigue e zague.<br>Segundo a testemunha, ao tentar ultrapassar o veículo, o custodiado disse com a voz embriagada "SE VOCÊ BATER NO MEU CARRO, VOCÊ VAI VER SÓ".<br>Em seguida, o custodiado abriu a porta do carro e foi na direção da testemunha, que, de imediato, se identificou como policial militar, o que não impediu as investidas do flagranteado.<br>O policial, então, sacou a arma e mandou o custodiado parar, momento em que o mesmo se identificou como bombeiro e disse " VOCÊ VAI TER QUE ATIRAR EM MIM, SE EU TIVESSE ARMADO AGORA TE DARIA UM TIRO".<br>Quanto ao periculum libertatis, a segregação cautelar é necessária para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.<br>Através da análise da FAC acostada aos autos verifica-se que o custodiado ostenta inúmeros anotações criminais, dentre elas uma condenação pelo delito previsto no art 16 § único inc. IL da Lei 10.826/03 apta a configurar os maus antecedentes e outra pelo crime do art. 129, § 9º do CP apta a configurar a reincidência.<br>A natureza dos delitos existentes na FAC revela que o custodiado é pessoa agressiva e descontrolada.<br>Ademais, a reiteração delitiva justifica a prisão cautelar para a garantia da ordem pública.<br>A aplicação da lei penal também está em risco, pois não há nos autos comprovação de que o custodiado reside no endereço indicado ou mesmo que exerça ocupação lícita"(fl. 29).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, ao julgar habeas corpus lá ajuizado, denegou a ordem, mantendo a custódia cautelar com base nos seguintes fundamentos:<br>"É importante destacar que o custodiado abriu a porta do carro e foi na direção da testemunha, que, mesmo após identificar-se como policial militar, o paciente, apresentou-se como bombeiro e disse que se estivesse armado atiraria no policial militar. Tal comportamento revela a periculosidade do denunciado.<br>No caso, não obstante os argumentos da defesa técnica, em consulta ao conteúdo dos autos originais (processo nº 0197943-85.2021.8.19.0001), constata-se que o juízo apontado como coator fundamentou, de forma concreta, a necessidade de prisão preventiva (índice eletrônico 52):<br> .. <br>Da leitura da FAC (índice 61 dos autos de origem), extrai-se que o paciente ostenta dez anotações, sendo uma condenação recentemente transitada em julgado, pela prática de lesão corporal decorrente de violência doméstica e ameaça, o que confirma o destaque da decisão atacada, no sentido de que o paciente é pessoa agressiva, o que demanda maior cautela com a garantia da ordem pública e maior atenção com a aplicação da lei penal.<br>Sublinhe-se, ainda, que se afigura incabível, na espécie, imposição das medidas cautelares contempladas no art. 319, do Código de Processo Penal, pois plenamente justificada a prisão preventiva.<br>Conforme destacado pelo Juízo de origem, no momento do flagrante, o recorrido foi submetido a teste de aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro) e o resultado indica que recorrido foi flagrado dirigindo veículo automotor com concentração de álcool acima do permitido por lei, razão pela qual a prisão preventiva mostra-se necessária para coibir a reiteração criminosa, bem como garantir a instrução penal, encontrando-se presente o periculum libertatis"(fls. 22/23).<br>De início, cabe ressaltar que, não obstante a pena máxima cominada ao delito pelo qual restou denunciado não ultrapasse 4 anos - o que impediria a decretação da custódia cautelar à luz do art. 313, inciso I, do CPP - o paciente é reincidente, o que satisfaz o critério objetivo previsto no inciso II do mencionado dispositivo legal, que prescreve:<br>" Art. 313. Nos termos do art. 312 deste Código, será admitida a decretação da prisão preventiva:<br> .. <br>II - se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso I do caput do art. 64 do Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal;<br> .. "<br>A propósito, veja-se o seguinte precedente:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. SITUAÇÃO PREVISTA NO ART. 313, INCISO II, DO CPP. RECORRENTE REINCIDENTE. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do art. 312 do CPP.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente pelo fato de ser o recorrente reincidente, "registrando duas sentenças penais condenatórias transitadas em julgado pela prática de crimes de roubo" além de responder, também "pela prática do delito de homicídio consumado, com denúncia recebida em 19/01/2017". O recorrente ostenta, ainda, diversos outros registros criminais e estava em livramento condicional quando novamente preso em flagrante, conforme consignado pelo d. juízo processante, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente e a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Precedentes.<br>III - O art. 313, inciso II do Código de Processo Penal, permite a prisão preventiva do agente que pratica crime com pena máxima igual ou inferior a 4 anos, quando se tratar de reincidente, situação que se amolda com exatidão à presente hipótese. Precedentes.<br>IV - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal. Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 118.918/RS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 19/12/2019).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada, com base em elementos concretos, a periculosidade do paciente, evidenciada, sobretudo, pelo risco real de reiteração delitiva, uma vez que possui ao menos 10 outrosregistros criminais, sendo, inclusive, reincidente.<br>Tais fatos,somadosàs circunstâncias dos delitos -uma vez que o paciente teria ameaçado um policial militar ao ser flagrado conduzindo um veículo em zigue-zague -,demonstram risco ao meio social e recomenda a manutenção da sua custódia cautelar para garantia da ordem pública.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE SOCIAL. EFETIVO RISCO DE REITERAÇÃO (RÉU MULTIRREINCIDENTE). PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. A prisão preventiva encontra-se suficientemente justificada na necessidade de garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do recorrente, evidenciada pelo efetivo risco de reiteração criminosa, tendo em vista que, segundo as instâncias ordinárias, o recorrente é multirreincidente, possuindo três condenações transitadas em julgado, ostenta maus antecedentes e possui diversos registros criminais anteriores, inclusive pela prática de crimes de trânsito semelhantes. Estão preenchidos, portanto, os requisitos e pressupostos descritos nos arts. 312 e 313, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>3. Eventuais condições subjetivas favoráveis do recorrente, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>5. Recurso desprovido.<br>(RHC 112.854/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/06/2019).<br>HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULUM LIBERTATIS. ARTS. 312 E 313 DO CPP. PENA MÁXIMA INFERIOR A 4 ANOS. REINCIDÊNCIA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. Consoante previsão dos incisos e do parágrafo único do art. 313 do CPP, para a decretação da prisão preventiva é necessária a configuração de uma entre as seguintes hipóteses, consideradas requisitos de admissibilidade da segregação cautelar: (a) crime doloso punido com pena máxima superior a 4 anos; (b) existência de condenação definitiva anterior por outro crime doloso; (c) delito praticado em situação de violência doméstica e familiar contra mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência ou (d) existência de dúvida sobre a identidade do agente.<br>3. Apesar de a pena máxima prevista para o crime imputado ao réu não ser superior a 4 anos, o Juízo de primeiro grau destacou a reincidência do acusado para justificar a necessidade de mantê-lo cautelarmente privado de sua liberdade, o que se coaduna com o disposto no inciso II do art. 313 do Código de Processo Penal.<br>4. Além de já registrar duas condenações definitivas pela prática de crimes de mesma natureza, o paciente responde a outras três ações penais pelo suposto cometimento de delitos de lesões corporais e ameaças em contexto de violência doméstica, circunstâncias que evidenciam o risco de reiteração delitiva e, tal como afirmou o Juízo singular, justificam a custódia provisória para resguardar a ordem pública.<br>5. Ordem denegada.<br>(HC 488.700/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 24/05/2019).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça - STJ é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Em casos semelhantes já se manifestou essa Corte Superior:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DE AUTORIA. INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. GRAVIDADE ACENTUADA DA CONDUTA. PERICULOSIDADE SOCIAL DO ENVOLVIDO. PROTEÇÃO À INTEGRIDADE FÍSICA E PSÍQUICA DA VÍTIMA. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. PRETENDIDA SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR DIANTE DE SUPOSTA DEBILIDADE NA SAÚDE DO RÉU DECORRENTE DE DOENÇA GRAVE. IMPOSSIBILIDADE DE RECEBER TRATAMENTO MÉDICO NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. FALTA DE COMPROVAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL AUSENTE. RECLAMO CONHECIDO PARCIALMENTE E, NA EXTENSÃO, IMPROVIDO.<br>1. A análise acerca da negativa de cometimento do delito é questão que não pode ser dirimida em sede de recurso ordinário em habeas corpus, por demandar o reexame aprofundado das provas a serem produzidas no curso da instrução criminal, vedado na via sumária eleita.<br>2. Não há se falar em constrangimento ilegal quando a preservação da custódia cautelar está devidamente justificada na garantia da ordem pública, dada a gravidade diferenciada da conduta incriminada.<br>3. Caso em que o recorrente restou denunciado por crime de estupro de vulnerável, eis que, aproveitando-se da confiança sobre si depositada - uma vez que se relacionara com a mãe da vítima -, teria praticado conjunção carnal com criança que contava com 11 (onze) anos de idade à época dos fatos, impingindo-lhe, ainda, sofrimento de natureza física com o ato.<br>4. A necessidade de proteger a integridade física e psíquica da ofendida revela o periculum libertatis exigido para a constrição processual.<br>5. Condições pessoais favoráveis não possuem o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade.<br>6. Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se imprescindível, dada a gravidade diferenciada da infração denunciada, evidenciando que providências mais brandas não seriam suficientes para o acautelamento da ordem pública.<br>7. Não comprovada a impossibilidade de ter atendidas suas necessidades de saúde no estabelecimento prisional, inviável a sua colocação em prisão domiciliar, especialmente em se considerando a gravidade do delito pelo qual é acusado.<br>8. Recurso ordinário parcialmente conhecido e, na extensão, improvido.<br>(RHC 111.929/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 3/6/2019).<br>Ainda, não é possível afirmar que a medida excepcional se mostra desproporcional em relação à eventual condenação que o paciente venha sofrer no fim do processo, porquanto, na via do habeas corpus, é inadmissível concluir a quantidade de pena que poderá ser imposta, tampouco se iniciará o resgate da reprimenda em regime diverso do fechado ou beneficiado com a substituição da pena corporal por restritivas de direito.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade dos Agravantes acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva dos Agravantes, haja vista o fato de serem habituais na prática delitiva, desde a menoridade, circunstância que reforça a imposição da segregação cautelar pelo fundado receio de reiteração delitiva.<br>IV - Revela-se inviável a análise de eventual pena ou regime a serem aplicados em caso de condenação, a fim de determinar possível desproporcionalidade da prisão cautelar, uma vez que tal exame deve ficar reservado ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto.<br>V - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>VI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 574.377/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 17/6/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.