DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedidoliminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 12):<br>HABEAS CORPUS -EXECUÇÃO PENAL -PRETENSÃO DE PROGRESSÃO PARA O REGIME ABERTO OU RECOLHIMENTO DOMICILIAR -NECESSIDADE DE APROFUNDADO EXAME DE PROVAS -VIA ELEITA INADEQUADA -NÃO CONSTATAÇÃO DE QUALQUER ATO ILEGAL OU CONDUTA DESIDIOSA POR PARTE DA AUTORIDADE JUDICIAL DE PRIMEIRO GRAU -ORDEM DENEGADA.<br>- O habeas corpus não é a via adequada para se discutir e decidir sobre questões referentes à execução de pena, cujo exame demanda análise de prova, que o remédio constitucional não comporta.<br>- Inexistindo indícios de que o preso tenha tido seus direitos e garantias inobservados, e não tendo sido constatada a prática de qualquer ato ilegal ou conduta desidiosa por parte da autoridade judicial da execução, não se revela possível a concessão da ordem.<br>Extrai-se da impetração que o paciente foi condenado à pena total de 24 anos e 9meses de reclusão, em virtude do cometimento dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e associação criminosa.<br>Alega a defesa, em síntese, que o paciente sofre constrangimento ilegal diante da decisão do Juízo das execuções que indeferiu o direito de progressão ao regime aberto.Aduz que houve a concessão da progressão ao regime semiaberto e o direito a saídas temporárias, mas que não está usufruindo das benesses em virtude da pandemia da Covid-19, entendendo haver descumprimento do Enunciado da Súmula Vinculante 56/STF.<br>Ressalta que preenche os requisitos necessários para a concessão da prisão domiciliar, nos termos das disposições da Recomendação n. 62/2020 CNJ.<br>Sustenta queo paciente possui residência fixa e família na cidade de Varginha/MG, razão pela qual o impetranteentende necessáriasua transferência a referida cidade, de modo que lá cumpra a pena que lhe foi imposta.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o exercício imediato do direito às saídas temporárias, progressão ao regime aberto ou prisão domiciliar, com transferência para a cidade de Varginha/MG.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo não conhecimento dowrit.<br>De início, vale destacar queem relação ao pleito de concessão de saídas temporárias, tendo em vista que o pacienteque não estariausufruindo dabenesseem virtude da pandemia da Covid-19, é informado pelo magistrado de primeiro grau que (fl. 168):<br>O recuperando se encontra em cumprimento de pena de 24 anos e 09 meses, por cometimento dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico de droga e associação criminosa.<br>Em 25/01/2021 o apenado foi beneficiado com a progressão ao regime semiaberto, com direito de saídas temporárias.<br>Em 20/09/2021 sobreveio aos autos que o apenado havia evadido da unidade prisional, vez que não retornou da saída temporária.<br>Foi determinada a regressão de regime em razão de fuga, estando os autos aguardando o cumprimento do mandado de prisão.<br>Com a prisão, será designada audiência de justificação.<br>Dessa forma, tendo o paciente se evadido da unidade prisional, por não retornar da saída temporária - direito esse que a defesa alega não estar sendo usufruído -, tem-se que o pedido encontra-se prejudicado.<br>No mais, omagistrado primevo assim se manifestou a respeito do tema (fls. 40-42):<br> .. .<br>Percebe-se que o Conselho Nacional de Justiça, dentre outras providências, recomenda a adoção de medidas no tocante a visitação nas unidade prisionais, antecipação de progressões e saídas, bem como concessão de prisão domiciliar. O Tribunal de Justiça de Minas Gerais, por sua vez, recomenda o deferimento de prisão domiciliar apenas para os presos do regime semiaberto e aberto.<br>As saídas temporárias, saídas para trabalho externo e visitação nos estabelecimentos prisionais de Unaí foram todas suspensas para buscar maior efetividade no controle da propagação da doença.<br>Quanto a progressão antecipada e prisão domiciliar, a prudência recomenda uma análise mais aprofundada e fundamentada.<br> .. .<br>Assim, não havendo o sentenciado preenchido os requisitos legais, há que ser indeferida sua progressão antecipada.<br>Quanto à prisão domiciliar em decorrência do COVID-19, a LEP, em seu art. 117, dispõe que, o apenado maior de 70 anos de idade; acometido de doença grave; com filho menor ou deficiente físico ou mental ou gestante, admite o recolhimento em regime aberto em residência particular.<br>No caso dos autos, o sentenciado não possui nenhuma patologia.<br>O sentenciado é condenado por crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, restando ainda pena de 12 anos, 05 meses e 03 dias para cumprir. Trata-se, portanto, de crime equiparado à hediondo, não se mostrando recomendável a prisão domiciliar.<br>Há casos de COVID-19 na Penitenciária Agostinho de Oliveira Júnior, todos em monitoramento e sem qualquer caso grave. A unidade conta com espaços para isolamento dos suspeitos e confirmados para COVID-19, o que tem trazido resultados satisfatórios no controle da doença. Afinal, repito, não há nenhum caso grave. Importante registrar que no início da pandemia a unidade prisional contava com quase 1000 (mil) presos e durante a inspeção do mês de dezembro a direção da unidade informou que no decorrer do ano de 2020 apenas 25 presos tiveram o diagnóstico de covid19. A concessão de prisão domiciliar ao sentenciado, ao contrário da recomendação, causará enormes riscos à saúde pública, na medida em que mais pessoas estarão circulando pelas ruas, o que não é recomendável pelas autoridades sanitárias.<br>Vale lembrar que no Estado de Minas Gerais, apesar da pandemia, não restabeleceu aos sentenciados o denominado "passe de transporte" para que possam regressar aos seus municípios por meio de transporte público. Com isso, a soltura desordenada de presos na Comarca de Unaí causará indesejável aglomeração de presos pela cidade, rodoviárias, praças, etc, pois os presos sem domicílio nesta urbe ficarão em situação de rua, verdadeiro estado de indigência, o que aumentaria drasticamente os riscos de contaminação e propagação do vírus.<br>No caso dos autos, o recuperando não preenche os requisitos para progressão, tampouco para se beneficiar da prisão domiciliar. Ademais, a Comarca de Unaí não conta com tornozeleira eletrônica para efetivo controle e, no alinhamento do Ministério da Justiça, a soltura causará sobrecarga ao sistema de saúde, colocando ainda mais em risco não só a saúde dos sentenciados como dos demais cidadãos.<br> .. .<br>Ante o exposto, com fundamento nos arts. 112 e 117 da Lei de Execuções Penais, com arrimo no meu dever de independência, consoante art. 145, I da Lei Complementar Estadual 59/2001, a INDEFIRO progressão de regime antecipada, bem como prisão domiciliar ao recuperando.<br> .. .<br>O mesmo Juízo, em nova decisão,vazou os seguintes fundamentos(fls. 51-54):<br> .. .<br>As saídas temporárias, saídas para trabalho externo e visitação nos estabelecimentos prisionais de Unaí foram todas suspensas por este juízo para buscar maior efetividade no controle da propagação da doença, o que surtiu efeito pois no decorrer do ano de 2020 apenas 25 presos custodiados na penitenciária de Unaí tiveram diagnóstico de covid19 e nenhum com gravidade.<br>As saídas temporárias foram retomadas no ano de 2021, só são suspensas quando recomendado em razão da classificação da comarca ondas ondas de gravidade Minas Consciente. Logo, não procede a afirmação de que o sentenciado está em regime fechado.<br>É de se ressaltar que os presos em regime fechado não ficam custodiados na mesma ala. Pelo contrário. Os quatro pavilhões do regime fechado são separados por muralha e portão próprios e os dois pavilhões do semiaberto são cercador com alambrados. A unidade prisional está situada em uma fazenda distante 40km do centro urbano, com diversos postos de trabalho internos (pocilga, horta, oficina mecânica, oficina de marcenaria, oficina de costura, fabrica de tijolos), uma escola estadual e respeita os intramuros requisitos para classificação como colônia agrícola.<br>Quanto a prisão domiciliar, a prudência recomenda uma análise mais aprofundada.<br>Pois bem. Os atos normativos publicados são normas infralegais. Logo, do ponto de vista constitucional, não modificam a Lei de Execuções e outras normas processuais e penais.<br>A Lei de Execuções Penais adota a forma progressiva de cumprimento da pena privativa de liberdade, buscando com isso a integração e reinserção social do sentenciado. Para tanto, exige o preenchimento de requisitos subjetivo e objetivo (art. 112 - LEP).<br>O requisito objetivo restará superado se o reeducando cumprir 1/6 da pena, salvo se se tratar de crime hediondo ou equiparado e cometido após a vigência da lei 11.464/07, em que a fração da pena a ser cumprida será de 2/5 ou 3/5, em caso de reincidência. No caso de crimes cometidos na vigência da lei 13.964/2019, a progressão de regime se dará quando o preso tiver cumprido ao menos: I - 16% (dezesseis por cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça; II - 20% (vinte por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça; III - 25% (vinte e cinco por cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido com violência à pessoa ou grave ameaça; IV - 30% (trinta por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime cometido com violência à pessoa ou grave ameaça; V - 40% (quarenta por cento) da pena, se o apenado for condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, se for primário; VI - 50% (cinquenta por cento) da pena, se o apenado for: a) condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, com resultado morte, se for primário, vedado o livramento condicional; b) condenado por exercer o comando, individual ou coletivo, de organização criminosa estruturada para a prática de crime hediondo ou equiparado; ou c) condenado pela prática do crime de constituição de milícia privada; VII - 60% (sessenta por cento) da pena, se o apenado for reincidente na prática de crime hediondo ou equiparado; VIII - 70% (setenta por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime hediondo ou equiparado com resultado morte, vedado o livramento condicional.<br>A progressão de regime do sentenciado é prevista para 15/03/2023.<br>Portanto, deve-se seguir o que dispõe a legislação processual e penal vigente, cuja competência para alterar é privativamente da união (Art. 22. da Constituição estabelece: Compete privativamente à União legislar sobre: I - direito civil, comercial, penal, processual, eleitoral, agrário, marítimo, aeronáutico, espacial e do trabalho), o que, pedindo , esclareço não ser possível qualquer alteração por meio de vêniaportaria ou outro ato normativo infra-legal.<br>A prisão domiciliar em decorrência do COVID-19, a LEP, em seu art. 117, dispõe que, o apenado maior de 70 anos de idade; acometido de doença grave; com filho menor ou deficiente físico ou mental ou gestante, admite o recolhimento em regime aberto em residência particular.<br>No caso dos autos, apesar da inexistência de informação de qualquer doença grave que acomete o reeducando neste momento, ou que lhe esteja colocando em situação de debilidade, como já dito, estamos diante de um grave cenário de pandemia virosa.<br>A concessão de prisão domiciliar ao sentenciado, ao contrário do disposto nas recomendações citadas, causará enormes riscos à saúde pública, na medida em que mais pessoas estarão circulando pelas ruas, o que não é recomendável pelas autoridades sanitárias, sendo que este juízo tomou as medidas já citadas para o isolamento dos presos da unidade com resultado positivo.<br> .. .<br>No caso dos autos, o recuperando não preenche os requisitos para progressão, tampouco para se beneficiar da prisão domiciliar. Há de se sopesar o risco à segurança pública com a soltura prematura do sentenciado, o qual tem 40 anos de idade, não tem histórico de comorbidades, tem pena remanescente superior à 10 (dez) anos, cumpre pena por crime hediondo (tráfico de drogas) e pelos crimes de associação para ao tráfico e organização criminosa.<br>Ademais, a Comarca de Unaí não conta com tornozeleira eletrônica para efetivo controle e, no alinhamento do Ministério da Justiça, a soltura causará sobrecarga ao sistema de saúde, colocando ainda mais em risco não só a saúde dos sentenciados como dos demais cidadãos.<br> .. .<br>O Tribunal assim lançou seu entendimento (fls. 15-16):<br> .. .<br>Com efeito, extrai-se das informações prestadas pela autoridade impetrada, bem como do exame dos documentos juntados, que o paciente foi condenado à pena total de 24 (vinte e quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em virtude do cometimento dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e associação criminosa.<br>Consta que ele somente fará jus à pleiteada progressão para o regime aberto em 15.03.2023, sendo certo, ainda que a possibilidade de colocação dos sentenciados em prisão domiciliar foi avaliada casuisticamente, não tendo sido constatado o preenchimento dos requisitos legais pertinente pelo paciente. Acrescentou a digna autoridade impetrada, nesse sentido, que não há casos graves de COVID-19 nas unidades prisionais de Unaí/MG e, em caso de suspeita de contaminação, é prontamente providenciado o isolamento do detento.<br>Ademais, consta dos autos que os benefícios inerentes ao regime em que o paciente se encontra, que haviam sido suspensos no início da pandemia, estão sendo gradualmente retomados.<br> .. .<br>A crise mundial da Covid-19 trouxe uma realidade diferenciada de preocupação com a saúde em nosso país e faz ver como ainda de maior risco o aprisionamento, a concentração excessiva, a dificuldade de higiene e as deficiências de alimentação naturais ao sistemas prisional, acarretam seu enquadramento como pessoas em condição de risco. Nesse momento, configurado o gravíssimo risco à saúde, o balanceamento dos riscos sociais frente ao cidadão merece diferenciada compreensão.<br>Apenas crimes com violência, praticados por agentes reincidentes ou claramente incapazes de permitir o regular desenvolvimento do processo, poderão justificar o aprisionamento. Crimes eventuais e sem violência, mesmo com justificada motivação legal, não permitem a geração do grave risco à saúde pela prisão.<br>Acerca da Recomendação 62/2020 do CNJ, confira-se os arts. 1º e 5º:<br>Art. 1º Recomendar aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus - Covid-19 no âmbito dos estabelecimentos do sistema prisional e do sistema socioeducativo. Parágrafo único. As recomendações têm como finalidades específicas:<br>I - a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade, dos magistrados, e de todos os servidores e agentes públicos que integram o sistema de justiça penal, prisional e socioeducativo, sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e coinfecções;<br>II - redução dos fatores de propagação do vírus, pela adoção de medidas sanitárias, redução de aglomerações nas unidades judiciárias, prisionais e socioeducativas, e restrição às interações físicas na realização de atos processuais; e<br>III - garantia da continuidade da prestação jurisdicional, observando-se os direitos e garantias individuais e o devido processo legal.<br> .. <br>Art. 5º Recomendar aos magistrados com competência sobre a execução penal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - concessão de saída antecipada dos regimes fechado e semiaberto, nos termos das diretrizes fixadas pela Súmula Vinculante nº 56 do Supremo Tribunal Federal, sobretudo em relação às:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até 12 anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência e demais pessoas presas que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão de sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>II - alinhamento do cronograma de saídas temporárias ao plano de contingência previsto no artigo 9º da presente Recomendação, avaliando eventual necessidade de prorrogação do prazo de retorno ou adiamento do benefício, assegurado, no último caso, o reagendamento da saída temporária após o término do período de restrição sanitária;<br>III - concessão de prisão domiciliar em relação a todos as pessoas presas em cumprimento de pena em regime aberto e semiaberto, mediante condições a serem definidas pelo Juiz da execução;<br>IV - colocação em prisão domiciliar de pessoa presa com diagnóstico suspeito ou confirmado de Covid-19, mediante relatório da equipe de saúde, na ausência de espaço de isolamento adequado no estabelecimento penal;<br>V - suspensão temporária do dever de apresentação regular em juízo das pessoas em cumprimento de pena no regime aberto, prisão domiciliar, penas restritivas de direitos, suspensão da execução da pena (sursis) e livramento condicional, pelo prazo de noventa dias;<br>Parágrafo único. Em caso de adiamento da concessão do benefício da saída temporária, o ato deverá ser comunicado com máxima antecedência a presos e seus familiares, sendo-lhes informado, assim que possível, a data reagendada para o usufruto, considerando as orientações das autoridades sanitárias relativas aos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do novo coronavírus.<br>Art. 5-A. As medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher. (Incluído pela Recomendação nº 78, de 15.9.2020)<br>Entenderam as instâncias de origem pela não incidência da Recomendação 62 do CNJ, posto que o paciente, cumprindo pena no regime semiaberto,não possui comorbidade que represente risco para o contágio da doença, bem como pelo fato do estabelecimento prisional contar com estrutura para atendimento e isolamento dos presos eventualmente contaminados.<br>Ademais, pela jurisprudência desta Corte superior, em regra, a concessão de prisão domiciliar só é admitida em favor de preso inserido no regime aberto nos termos do art. 117 da Lei de Execução Penal. Contudo, quando ficar comprovado que o recluso é acometido por doença grave, com debilidade acentuada de sua saúde, e que o tratamento médico necessário não pode ser prestado no ambiente prisional, admite-se, de forma excepcional, a colocação em prisão domiciliar de presos dos regimes fechado ou semiaberto, o que não é o caso dos autos.<br>Desse modo, não se identifica a presença de ilegalidade flagrante, tendo em vista que, para se alcançar conclusão diversa, de sorte a viabilizar o acolhimento da pretensão deduzida no presente writ, imprescindível seria o revolvimento do conjunto fático-probatório, providência sabidamente incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL. EXECUÇÃO. PRISÃO DOMICILIAR. ENFERMIDADE. INADEQUAÇÃO DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. IMPOSSIBILIDADE. BENEFÍCIO NÃO CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO PROBATÓRIO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior se firmou no sentido de admitir, com lastro no princípio da dignidade da pessoa humana, a concessão da prisão domiciliar prevista no art. 117 da LEP aos condenados que, acometidos de graves enfermidades, cumpram pena em regime semiaberto ou fechado sem assistência adequada na unidade prisional.<br>2. No caso dos autos, contudo, não há demonstração inequívoca de risco real e iminente à vida do apenado ou mesmo de impossibilidade em receber tratamento adequado no próprio estabelecimento prisional em que se encontra capaz de justificar, excepcionalmente, o deferimento da prisão domiciliar ao apenado.<br>3. Ademais, para que se perquira a existência de doença grave apta a permitir a concessão do benefício da prisão domiciliar, de forma a possibilitar conclusão diversa da exarada pela Corte de origem, seria necessário aprofundar o exame do acervo probatório, o que não se permite nesta via mandamental.<br>4. Agravo regimental não provido(AgRg no RHC 83.714/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017)<br>Com relação ao pleito de progressão ao regime aberto, conforme alertou o Tribunal de Justiça, o paciente "somente fará jus à pleiteada progressão para o regime aberto em 15.03.2023" (fl. 15), de onde se concluir que não foi cumprido o requisito objetivo necessário para a aquisição do direito. Afora o fatomencionado nas informações de fl. 168, acima referenciadas, dando conta da evasão do paciente do estabelecimento prisional, fato que repercutirá na situação carcerária do paciente.<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.