DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por MARIO ALVES NUNES FILHO, contra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, objetivando reformar o acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim ementado:<br>PREVIDENCIÁRTO. APELAÇÃOCÍVEL. RECURSOADESIVO. APOSENTADORIA POR TEMPO DE SERVIÇO. ATIVIDADERURÁL. CONJUNTO PROBATÓRIO INSUFICIENTE. REQUISITOS NÃOPREENCHIDOS. INVERSÃO DO ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA.1. Insuficiente o conjunto probatório a demonstrar o exercício daatividade rural sem registro em CTPS em regime de economia familiar.2. O período totalaté o ajuizamento da ação, constante naCTPS/CNIS, não perfaz temposuficienteà concessão do beneficiodeaposentadoria por tempo de serviço proporcional e tampouco integral.3. Inversão do ônus da sucumbência.4. Apelação do INSS provida. Recurso adesivo da parte autoraprejudicado.<br>No recurso especial, o recorrente aponta como violados os arts. 11 e 55 da Lei n. 8.213/1991, sustentando, em síntese, que, ante o início de prova material, restou comprovado o desempenho de atividade laboral campesina pelo segurado, razão pela qual, é devida a concessão da aposentadoria por tempo de contribuição ora pleiteada.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, com base na Súmula n. 7 do STJ, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>É irrefutável que o Tribunal de origem, ao apreciar o conjunto fático e probatório dos autos, consignou expressamente que "pela análise do conjunto probatório, não é possível o reconhecimento do alegado tempo de serviço rural sem registro em CTPS.".<br>Dessa forma, para rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.