DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fls. 792-793):<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. LAVAGEM DE VALORES. ARTIGOS 33 E 35 DA LEI N. 11.343/2006. ART. 1º DA LEI 9.613/98.491 (QUATROCENTOS E NOVENTA E UM QUILOS) DE COCAÍNA. CONTEMPORANEIDADE DOS FATOS JUSTIFICADORES. REITERAÇÃO DELITIVA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. INSTRUÇÃO CRIMINAL. REQUISITOS LEGAIS DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. PRESENÇA. MEDIDAS ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA.<br>1. Conquanto a prisão preventiva seja exceção no ordenamento jurídico, sua decretação é possível como naespécie, para garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal, pois há nos autos evidências de que ocustodiado, ora paciente, possa concretamente reiterar a conduta criminosa.<br>2. A quantidade de droga traficada, aliada ao modus operandi do grupo, do qual fazia parte o paciente, denotam que a empreitada não foi algo excepcional, mas um bem planejado esquema para durar muito tempo.<br>3. No caso vertente, a decretação da prisão cautelar dos indiciados, dentre eles o ora paciente, foi baseada em fortes justificativas, somadas aos relatos que indicam a prática contumaz de tráfico de drogas. Situação fática que atesta, de forma robusta, a periculosidade concreta dos indiciados, hábil a autorizar a decretação da segregação cautelar, na forma autorizada pelo art. 312 do Código de Processo Penal.<br>4. Pela análise da situação do ora paciente - possibilidade concreta de reiteração criminosa -, aliada à quantidade de drogas apreendidas - 491 (quatrocentos e noventa e um quilos) de cocaína -, mostra-se incabível a aplicação das medidas alternativas à prisão, nos termos do art. 282 c/c o art. 319, ambos do Código de Processo Penal, sobretudo, porque se considera inviável, no caso vertente, a aplicação de cautelares diversas, pela sua insuficiência, notadamente, quando a segregação encontra-se justificada na gravidade dos delitos e para assegurar o regular desenvolvimento da instrução.<br>5. As condições subjetivas favoráveis alegadas na impetração em favor do ora paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Do bem lançado parecer ministerial, extrai-se que "os elementos informativos trazidos aos autos pela apontada autoridade coatora denotam o envolvimento do paciente com organização criminosa, praticando atos nesse sentido, mediante, em mais de uma ocasião, o desembaraço de documentação, o registro de aeronaves utilizadas pelo tráfico, a aquisição de combustível para o abastecimento, a obtenção de documentação falsificada para registro das aeronaves em nomes de terceiros ("laranjas") e a reunião com líderes da organização criminosa para a entrega de tais papéis. Tais elementos se mostraram suficientes para justificar amanutenção da custódia cautelar pela garantia da ordem pública, em conjunto com a também evidenciada periculosidade concreta dos delitos que culminaram no transporte de mais de 491 kg de cocaína, os quais foram apreendidos. O fato de o paciente ter atuado em favor do desembaraço de mais de uma aeronave também foi entendido como reiteração delitiva, o que corrobora a necessidade da garantia da ordem pública, diversamente do sustentado pela impetração. A decisão, ainda, entendeu não haver dúvidas em relação à contemporaneidade da prisão cautelar, tendo em vista que os fatos em questão indicam que há periculum libertatis, dado que o paciente poderá continuar desempenhando sua função no âmbito do grupo criminoso caso posto em liberdade, motivo pelo qual não foram aplicadas medidas cautelares diversas. Não obstante o já exposto em apertada síntese, cumpre destacar os demais argumentos trazidos a lume pela decisão que indeferiu o pedido liminar, a qual se mostra irretocável ao rebater os argumentos trazidos pela defesa (..). A afirmação da defesa no sentido de que não houve indicação dos riscos concretos que justifiquem a manutenção da decretação da prisão preventiva não condiz com os elementos probatórios analisados quando proferida adecisão ora atacada. O Juízo bem andou quando entendeu, a partir do histórico apresentado, presentes elementos no sentido de que, caso solto, o paciente provavelmente voltará a delinquir. O risco concreto da reiteração delitiva se fez presente e foi utilizado corretamente como fundamento para a aplicação da custódia cautelar em razão da garantia da ordem pública, portanto. Por fim, a impossibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas também restou perfeitamente justificada pelo Juízo de piso. Verifica-se, portanto, que não há nos autos novo elemento apto a enfraquecer a convicção do acerto da decretação da prisão preventiva".<br>7. Decisão liminar mantida in totum. Ordem de habeas corpus denegada.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso preventivamente em razão da deflagração da Operação Grão Branco, que apura os crimes de Tráfico de Entorpecentes (art. 33, da Lei 11.343/06), Associação para o Tráfico (art. 35, da Lei 11.343/06) e Lavagem ou Ocultação de Bens, Direitos e Valores (art. 1º da Lei 9.613/98).<br>Alega a defesa, em síntese, que "não havendo fundamentação idônea acerca da necessidade de prisão do paciente, não há que se falar em manutenção de sua custódia cautelar, sob pena de caracterizar manifesto constrangimento ilegal" (fl. 11). Aduz, também, que "asmotivações utilizadas para fundamentar o decreto constritivo do beneficiário não mais subsistiriam, face à significativa passagem do tempo e a manifesta ausência do contemporaneidade dos fatos que o ensejaram.<br>Busca, em sede liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que com a imposição de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 819-830).<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos exigidos pelo art. 312 do CPP.<br>O decreto de prisão preventiva foi assim fundamentado (fls. 88-91):<br>2.4.3- ANSELMO RIBEIRO<br> .. <br>A materialidade dos delitos supostamente praticados por ANSELMO RIBEIRO restou comprovada no tópico 2.1 desta decisão, bem como por todos os elementos informativos delineados no presente item, sendo que, nesses mesmos tópicos, observou-se que há fundados indícios da participação do investigado nos crimes mencionados.<br>Em relação ao periculum libertatis, observo a necessidade da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública.<br>Conforme acima relatado, ANSELMO RIBEIRO estaria envolvido ao menos com as seguintes atividades ilícitas no âmbito do grupo criminoso: teria providenciado a documentação para registro da aeronavede prefixo PT-RAS, dias depois apreendida com 491 kg (quatrocentos e noventa e um quilos) de cocaína; teria auxiliado no abastecimento da mesma aeronave, nos dias 25 e 26/05/2020, nas cidades de Juína eAripuanã/MT; teria providenciado documentação falsificada para registro em nome de interposta pessoa ("laranja") de aeronaves adquiridas pela ORCRIM (intermediadas por LUIS NIEDO), de prefixo PR-PPK e PT-NOS.<br>Tais fatos evidenciam a periculosidade concreta dos delitos perpetrados, na medida em que ANSELMO contribui de diversas formas para o sucesso do tráfico de drogas, ora providenciando documentos falsos para registro de aeronaves em nome de "laranjas", ora auxiliando no abastecimento de aeronave utilizada para o transporte de cocaína. Soma-se a isso a reiteração delitiva do alvo, que contribuiu para oregistro de duas aeronaves da ORCRIM com documentação fraudulenta, além do já referido abastecimento daaeronave de prefixo PT-RAS.<br>Ademais, não há dúvidas em relação à contemporaneidade da prisão cautelar, tendo em vista que os fatos acima relatados indicam que há perigo de dano na manutenção da liberdade do investigado, quepoderá continuar desempenhando sua função no âmbito do grupo criminoso, de modo que os fatos ensejadores da prisão ainda se encontram presentes.<br>Diante de todas essas circunstâncias, conclui-se que as medidas cautelares alternativas àprisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, não são suficientes no caso em análise, diante da necessidade da segregação cautelar como forma de garantir da ordem pública.<br>Assim, defiro o pedido de prisão preventiva de ANSELMO RIBEIRO.<br>Como se vê, consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea, evidenciada na apreensão de expressiva quantidade de droga, 491kg (quatrocentos e noventa e um quilos) de cocaína (fl. 90), além da indicação do paciente ser integrante de organização criminosa. Destarte, "ANSELMO contribui de diversas formas para o sucesso do tráfico de drogas, ora providenciando documentos falsos para registro de aeronaves em nome de "laranjas", ora auxiliando no abastecimento de aeronave utilizada para o transporte de cocaína" (fl. 91)<br>Pacífico é o entendimento nesta Corte Superior de que, embora não sirvam fundamentos genéricos (do dano social gerado por tráfico, crime hediondo, ou da necessidade de resposta judicial) para a prisão, podem a periculosidade e riscos sociais justificar a custódia cautelar no caso de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga. Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.<br>Justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes, na presença de diversas frentes de atuação, ou contatos no exterior. Nesse sentido: RHC n. 46.094/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 4/8/2014; RHC n. 47242/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 10/6/2014; RHC n. 46341/MS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 11/6/2014; RHC n. 48067/ES - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regina Helena Costa - DJe 18/6/2014. Igual posicionamento se verifica no Supremo Tribunal Federal, v.g.: AgRg no HC n. 121622/PE - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Celso de Mello - DJe 30/4/2014; RHC n. 122094/DF - 1ª T. - unânime - Rel. Min. Luiz Fux - DJe 4/6/2014; HC n. 115462/RR - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 23/4/2013.<br>Havendo, portanto, a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>No que se refere à alegação de ausência de contemporaneidade, ao registrar que "ANSELMO RIBEIRO estaria envolvido ao menos com as seguintes atividades ilícitas no âmbito do grupo criminoso: teria providenciado a documentação para registro da aeronave de prefixo PT-RAS, dias depois apreendida com 491 kg (quatrocentos enoventa e um quilos) de cocaína; teria auxiliado no abastecimento da mesma aeronave, nos dias 25 e 26/05/2020, nas cidades de Juína e Aripuanã/MT; teria providenciado documentação falsificada para registro em nome de interposta pessoa ("laranja") de aeronaves adquiridas pela ORCRIM (intermediadas por LUIS NIEDO), de prefixo PR-PPK e PT-NOS" (fls. 777-778),o Juízo a quo aponta fatos ocorridos em meados de 2020, conforme investigação,aptos a ensejar a segregação cautelar, não havendo que se falar em extemporaneidade da prisão.<br>Confira-se:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CONTEMPORANEIDADE. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o ora agravante seria membro de organização criminosa especializada na prática de tráfico de drogas, cabendo-lhe o papel de transportar mais de 140kg (cento e quarenta quilogramas) de maconha para cidades do Maranhão, do total de mais de 500kg (quinhentos quilogramas) movimentados . Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. "Em hipóteses nas quais o acusado responde ao processo em liberdade, a Sexta Turma deste Superior Tribunal tem decidido que a decretação da prisão cautelar na sentença pressupõe a existência de fatos novos capazes de comprovar a imprescindibilidade do recolhimento ao cárcere" (RHC n. 60.565/SP, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 6/8/2015, DJe 26/8/2015).<br>4. Entretanto, a regra da contemporaneidade comporta mitigação quando, ainda que mantido período de aparente conformidade com o Direito, a natureza do delito indicar a alta possibilidade de recidiva ou "ante indícios de que ainda persistem atos de desdobramento da cadeia delitiva inicial (ou repetição de atos habituais)", como no caso de pertencimento a organização criminosa (HC n. 496.533/DF, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/6/2019, DJe 18/6/2019).<br>5. Na presente hipótese, a conduta investigada envolveu diversos agentes, com necessidade de interceptações telefônicas para se desvendar a extensão da organização criminosa e sua cadeia de comando. Tais circunstâncias autorizam a mitigação da regra da necessária contemporaneidade dos fatos narrados com a decretação de custódia preventiva, em razão de se tratar de delitos graves de tráfico de drogas e organização criminosa.<br>6. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>7. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>8. Na mesma linha, a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem "a prisão foi devidamente fundamentada nas instâncias ordinárias a partir da análise dos fatos consubstanciados na investigação policial preambular, considerando a gravidade concreta da conduta, o tráfico interestadual de drogas, a associação de 26 corréus para a narcotraficância e a vultuosa quantidade do entorpecente apreendido (500 kg de maconha)  ..  a regra da contemporaneidade comporta mitigação, sobretudo in casu, na medida em que a hipótese decorre de extensa investigação de organização criminosa especializada em diversos crimes, desdobrada desde o ano de 2018. Ressalte-se que, tão logo se identificou o agente, pugnou-se pela decretação da prisão preventiva".<br>9. Agravo regimental desprovido, acolhido o parecer ministerial.<br>(AgRg no RHC 152.251/MA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL CIRCUNSTANCIADO (CRIANÇA DESCENTENTE DIRETA). CERCEAMENTO DE DEFESA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. CONTEMPORANEIDADE DA MEDIDA EXTREMA. INDÍCIOS DE AUTORIA DETECTADOS NO CURSO DA INVESTIGAÇÃO. CAUTELA ESTATAL EM DELITOS DESSA JAEZ. IMPOSIÇÃO DA MEDIDA EXTREMA APÓS MINUCIOSA ANÁLISE DOS FATOS E PROVAS. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTOS DA CUSTÓDIA. MODUS OPERANDI. AMEAÇAS À GENITORA E À IRMÃ DA VÍTIMA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Os arts. 932 do Código de Processo Civil  CPC c/c o 3º do CPP e 34, XI e XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça  RISTJ e o enunciado n. 568 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça  STJ, permitem ao relator negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com Súmula ou com jurisprudência dominante nos Tribunais superiores, não importando em cerceamento de defesa ou violação ao princípio da colegialidade, notadamente diante da possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão, como ocorre no caso, que permite que a matéria seja apreciada pelo Colegiado, afastando eventual vício.<br>2. Não há se falar em extemporaneidade entre o cometimento do delito e o decreto prisional, uma vez que os indícios de autoria em relação ao recorrente foram detectados após minuciosa investigação.Precedentes.<br> .. <br>4. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 654.718/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021)<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.