DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por NADER FADL IBRAHIM MAJDOUB, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão oriundo do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que o recorrente foi condenado, como incurso no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, à pena de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial semiaberto.<br>Na sequência, foi negado provimento ao recurso de apelação. O acórdão está assim ementado (e-STJ fl. 654):<br>EMENTA: SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELA PRÁTICA DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS (ART.33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) APELO DEFENSIVO BUSCANDO A ABSOLVIÇÃO COM ARRIMO EM ALEGADA FRAGILIDADE PROBATÓRIA E ATIPICIDADE DO FATO, COM PLEITOS SUBSIDIÁRIOS DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA NOS TERMOS DO ART. 28 DA LEI DE DROGAS, DE REDUÇÃO DAS PENAS E DE FIXAÇÃO DE REGIME MAIS BRANDO, ALÉM DE INSURGÊNCIA CONTRA A PENA DE MULTA.<br>DESCABIMENTO DA IRRESIGNAÇÃO MATERIALIDADE E AUTORIA DO TRÁFICO BEM DEMONSTRADAS PELAS CIRCUNSTÂNCIAS DO FATO PALAVRAS DE AGENTES POLICIAIS CONSIDERADAS COM PRIMAZIA, INFIRMANDO-SE A PARCIAL NEGATIVA DE AUTORIA DO ACUSADO E OBSERVADA A EXTENSIVA TIPIFICAÇÃO PENAL DO DELITO CONDENAÇÃO MANTIDA, DESCABENDO A DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA OU A EXCLUSÃO DA PENA DE MULTA DOSAGEM DAS PENAS CORRETA, INCIDINDO O REDUTOR DA LEI DE DROGAS EM PERCENTUAL ADEQUADO POR CONTA DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO FATO PRECEDENTES REGIME INICIAL ESCOLHIDO COM ACERTO, NÃO INCIDINDO O REGRAMENTO DE DETRAÇÃO NESTA INSTÂNCIA E VEDADA A SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL RECURSO DESPROVIDO.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>Alega a defesano recurso especial não haver prova da traficância, pois a droga encontrada com o recorrente seria somente para uso próprio.<br>Aponta violação aos arts. 33 e 59 do Código Penal, aduzindo que não há justificativa para a imposição do regime semiaberto.<br>Requer, ao final, a desclassificação da imputação ou, subsidiariamente, a fixação de regime menos gravoso.<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 758/765.<br>O Ministério Público Federalmanifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ fls. 778/791).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A leitura dos fundamentos expostos no acórdão recorrido evidencia, na linha da tese defensiva,que não há elementos que indiquem a prática da traficância, prevista no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, sendo o caso de se operar a desclassificação da conduta.<br>Cuida-se, no caso, de mera revaloração da prova delineada no acórdão, o que não se confunde com o vedado reexame das provas produzidas.<br>No caso, as circunstâncias da prisão em flagrante revelam apenas o transporte de pequena quantidade de maconha, que seria, segundo o recorrente, consumidapor ele e pelosdemais passageiros do carro, em uma festa para a qual se dirigiam. Confira-se (e-STJ fls. 655/569):<br>Contra o réu pesou a acusação de que na data de 24 de agosto de 2019, em condições de tempo e local descritas e com o envolvimento da adolescente Talita Chabab Piva e na companhia de terceiro (RenatoAlves da Silva), trazia ele consigo e transportava conduzindo veículo (Peugeot/2007, de placas EIH-8558) pela Rodovia SP-340, para o fim de entrega a consumo de terceiros, 2 (duas) porções de maconha, pesando 54,8g, quando foi surpreendido por agentes policiais que realizavam patrulhamento. A adolescente e o outro passageiro também traziam consigo entorpecentes, ambos a afirmar que as drogas se destinavam a consumo pessoal, tudo restando apreendido.<br>Inequívoca a materialidade pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo exame toxicológico (fls. 323/325), sem olvidar o teor da prova oral colhida.<br>Nas duas oportunidades em que foi ouvido o réu disse em suma que a droga apreendida se destinada a consumo próprio, ressaltando exercer atividade empresarial lícita e ter buscado ajuda médica para livrar-se do vício. Afirmou ainda que na data dos fatos se dirigia de Diadema para uma festa "rave" em Altinópolis onde iria consumir o entorpecente, sem saber que o amigo Renato e a namorada dele também traziam droga.<br>Os policiais Alessandro e Rafael Brasileiro, na audiência, contaram em uníssono que na data dos fatos participavam de operação de trânsito e resolveram abordar um veículo ocupado por três pessoas que lhes chamou a atenção por conta de manobra inusitada; na revista pessoal localizaram uma porção de droga com a moça e outra porção com o outro passageiro, nada de ilícito encontrando com o réu. A busca no interior do veículo revelou duas porções de maconha não prensada, que o réu disse destinar-se a consumo próprio em uma festa.<br>As testemunhas Talita e Renato admitiram trazer droga consigo para consumo, negando a primeira ciência daquela apreendida e ressaltando o segundo que o réu era usuário de maconha, que pretendia consumir em uma festa.<br>No confronto entre as versões expostas é oportuna aqui a lembrança da credibilidade inerente aos depoimentos de policiais, inclusive segundo a construção da jurisprudência (HC nº 485.543/SP, rel. Min. Felix Fischer, j. em 21.5.2019; AgReg no REsp 991.046/SP, rel. Min. Reynaldo Soares Fonseca, j. em 3.8.2017), cabendo à Defesa demonstrar a imprestabilidade da prova, do que não se cuidou.<br>Descabido afirmar que estivessem eles, no caso, incriminando pessoa inocente, tampouco negando o acusado que estivesse transportando a droga na companhia de uma adolescente, a qual também trazia entorpecente consigo, não sendo crível que desconhecesse tal circunstância.<br>E como bem assentou o MM Juiz, fosse o intuito dele somente o de consumir entorpecente sozinho em uma festa "rave", era possível que o adquirisse no local aliás propício ao comércio ilegal como ressabido. Ao invés, transportava num percurso de mais de 300km considerável quantidade de entorpecente que se afigurava bem mais que a necessária para consumo, indicando-se portanto a finalidade de fornecimento a terceiros, cumprindo aqui atentar para a extensiva tipificação penal.<br>A condenação assim se revela acertada, lembrando-se aqui o denominado "princípio da confiança no juiz da causa", que por estarmais próximo dos fatos e das pessoas envolvidas, melhor avalia a questão, descabendo o pleito de absolvição.<br>E data venia das alegações defensivas, não vinga aqui a postulada desclassificação a conduta, até porque a condição de usuário, por si, não afasta a caracterização da traficância, ausente pedido de instauração de incidente de verificação de dependência química no caso.<br>Reitere-se, nesse capítulo: ao analisar o caso concreto, o magistrado deve observar o parágrafo 2º do artigo 28 da Lei de Drogas, assim redigido: "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente". Exatamente como se procedeu na hipótese.<br>Nem vinga, de outro lado, a insurgência contra a pena de multa por suposta hipossuficiência, inexistindo comprovação escorreita de pobreza e cabendo o exame da questão, em tese, ao Juízo das Execuções. Ademais, está legalmente prevista a imposição, escolhidos os limites mínimo e máximo pelo legislador em atendimento à política criminal vigente, a dispensar maior rigor no tratamento dos condenados pela prática de tráfico. Vale dizer, "a fixação do preceito secundário do dispositivo legal em questão em patamares elevados (notadamente quanto à sanção pecuniária) não implica em violação aos postulados constitucionais da proporcionalidade e razoabilidade; ao contrário, atende, à luz do binômio necessidade e adequação, às suas exigências."(Apel. nº 00352799-98.2010.8.26.0000, rel. Guilherme Strenger, j. em 15.12.2010; Apel. nº 0010172-97.2014.8.26.0361, rel. Ivan Sartori, j.em 26.5.2015).<br>Portanto, levadas em consideração as circunstâncias da prisão, notadamente a quantidade de droga apreendida(50g de maconha) e a versão apresentada pelo recorrente, não remanescem elementos que indiquem, com segurança, por outro lado, a prática do crime de tráfico de drogas.<br>Afirmar que a droga poderia ter sido adquirida no local da festa, como consta no voto condutor do acórdão, não autoriza concluirque houve o crime de tráfico de drogas.Essa fragilidade probatória, a meu ver, reclama que se reconheça tão somente a prática do crime inserto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006). EXCEPCIONAL AFASTAMENTO DA IMPUTAÇÃO MINISTERIAL (ART. 33 DA LEI DE DROGAS). DESCLASSIFICAÇÃO. RECONHECIMENTO, DE OFÍCIO, DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. EXTINTA A PUNIBILIDADE, DE OFÍCIO.<br>1. Na distribuição estática do ônus da prova, no processo penal, compete ao Ministério Público provar os elementos do fato típico e, na hipótese em apreço, não se pode concluir pela prática do crime de tráfico de drogas somente com base na quantidade de entorpecente apreendido na posse do Recorrente - 4,850g de cocaína -, muito menos nas declarações no sentido de que existiriam "denúncias apontando o acusado como traficante" (noticia criminis inqualificada), ou que ele teria demonstrado "inquietação incomum ao se deparar com a viatura policial, em área conhecida pelo comércio de entorpecentes".Vale dizer, o juízo condenatório é de certeza, não pode ser substituído por juízo de probabilidade. Precedentes do STJ.<br>2. No caso, a condenação está lastreada em depoimentos de policiais que, por sua vez, além de narrarem as insuficientes circunstâncias em que ocorreu o flagrante, reportaram apenas ao conteúdo de denúncias anônimas de que o Recorrente exerceria o tráfico.<br>3. Concluir que as instâncias ordinárias não se valeram do melhor direito na condenação do Recorrente não implica reavaliar fatos e provas, mas apenas reconhecer que, no caso, não estão descritos os elementos do tipo do art. 33 da Lei de Drogas. No sistema acusatório, repita-se, constitui ônus estatal demonstrar de forma inequívoca a configuração do fato típico.<br>4. Nos termos do art. 30 da Lei n. 11.343/2006, tratando-se do delito de posse de drogas para consumo próprio, " p rescrevem em 2 (dois) anos a imposição e a execução das penas". E, sendo o Recorrente à época dos fatos, menor de 21 anos, deve tal prazo ser contado pela metade, nos termos do art. 115 do Código Penal, perfazendo-se, na hipótese, em 1 (um) ano, razão pela qual, de ofício, declaro a prescrição da pretensão punitiva estatal. No caso, entre a data do recebimento da denúncia - 12/06/2018 - e a data do acórdão condenatório - 25/06/2019 -, transcorreu lapso temporal superior a 1 (um) ano e, por consequência, consumou-se a prescrição.<br>5. Recurso especial provido para desclassificar a conduta imputada ao Recorrente para o delito tipificado no art. 28 da Lei n.11.343/2006 e, de ofício, é declarada a extinção da punibilidade, em razão da prescrição da pretensão punitiva estatal, nos termos dos arts. 107, inciso IV, e 115, ambos do Código Penal, c.c. o art. 30 da Lei n. 11.343/2006.<br>(REsp 1915287/PA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 30/09/2021)<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para desclassificar a conduta para o tipo previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, determinando, por conseguinte, a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal.<br>Publique-se. Intimem-se.