DECISÃO<br>CHARLES CHUKWUKELU UDENGWU alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que negou provimento à Apelação Criminal n.1519909-85.2019.8.26.0228.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa aduz, inicialmente, que a condenação do réu foi lastreada em provas ilícitas, obtidas por meio de violação do dever de sigilo profissional. Afirma, para tanto, que " o  paciente procurou uma unidade médica para tratar de uma dor estomacal, que, neste caso, fora causada pela substância entorpecente. Assim sendo, o médico identificou o materiale, em seguida, acionou a polícia, violando, assim, o sigilo entre paciente e médico" (fl. 5).<br>Requer, assim, a concessão da ordem, para que o paciente seja absolvido. Caso mantida a condenação, pleiteia: a) a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas; b) a fixação do regime aberto; c) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>A liminar foi indeferida e, diante da suficiente instrução dos autos, foi dispensada a solicitação de informações à autoridade apontada como coatora.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração, com a concessão de habeas corpus, de ofício, "para que seja aplicada a redutora de tráfico privilegiado, na fração intermediária de 1/3, bem como seja alterado o regime para o semiaberto" (fl. 74).<br>Por meio da petição de fls. 76-82, a defesa pugna, ainda, pela concessão de prisão domiciliar, ocasião em que salienta: "recentemente o paciente estava de saída temporária (período de 23/12/2021 à 03/01/2022) e, como sempre, estava passando mal, sentindo muitas dores, inchaço na região abdominal, causados pelo uso da bolsa de colostomia, há 2 ANOS E 5 MESES SEM FAZER A CIRÚRGIA!" (fl. 77).<br>Decido.<br>I. Ilicitude das provas e prisão domiciliar - supressão de instância<br>No que tange à apontada ilicitude das provas que lastrearam a condenação do paciente, bem como à almejada concessão de prisão domiciliar, verifico que essas matérias não foram analisadas nem pelo Juiz sentenciante nem pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessas questões diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir-se na indevida supressão de instância.<br>II. Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006<br>No que tange à pretendida aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, faço lembrar que, para a incidência desse redutor,é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).<br>No caso, o Juiz sentenciante considerou indevida a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, nos seguintes termos (fls. 40-41):<br> ..  no caso concreto, apesar de tecnicamente primário, as circunstâncias do flagrante não abrem margem ao entendimento de que o acusado não se dedicava a atividades criminosas ou integrava organização criminosa.<br>Com efeito, não é crível que o réu tivesse em seu poder tamanho volume de entorpecente, sem que, de algum modo, possuísse vínculos estreitos com a criminalidade organizada. Neste sentido, vale dar destaque à natureza da droga, que, como amplamente sabido, não é de baixo valor.<br>Outrossim, os entorpecentes encontravam-se embalados emcápsulas que o acionado ingeriu, a evidenciar que a intenção do criminoso não era o pequeno comércio, imediato, "de rua", mas sim a entrega a organização dedicada ao tráfico, muito provavelmente em outro país.<br>A Corte estadual, por sua vez, manteve a conclusão de que não seria devida a incidência do referido redutor, com base nos seguintes argumentos (fls. 50-53):<br> ..  correta a não aplicação da causa de diminuição de penaprevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que restou configurado que o acusado não se trata de um traficante eventual, mas sim, que se dedica a atividades criminosas, diante das circunstâncias do crime descrito na denúncia, bem como pela quantidade e nocividade dos entorpecentes apreendidos (67 cápsulas contendo cocaína em pó - 1081,5g).<br>Esses elementos acima expostos mostram-se como circunstâncias idôneas para impedir a aplicação do benefício do redutor, uma vez denotadora de que, para ter acesso a tamanha quantidade de entorpecentes, claramente se incorporou à organização criminosa, ou, no mínimo, tem se dedicado frequentemente à traficância, critério jurisprudencial encontrável tanto no Col. Supremo Tribunal Federal  .. <br> .. <br>nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não caberia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo, além da natureza e da diversidade de drogas apreendidas, fatores já mencionados.<br>Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender, negociar e transportar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, "livre concorrência" na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso).<br>Enfim, havendo indícios do envolvimento do acusado com a criminalidade, descabido o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.<br>Conforme visto, as instâncias de origem consideraram indevida a aplicação da minorante, com base, essencialmente, na quantidade de drogas apreendidas (67 porções de cocaína, pesando, ao todo, 1.081,5 gramas) e nas circunstâncias em que ocorrida a apreensão da substância entorpecente (o acusado foi denunciado pelo médico socorrista que lhe prestou assistência, após ele haver passado mal em razão de ter ingerido invólucros plásticos contendo drogas), sem, no entanto, haverem apontado nenhum outro elemento concreto de que o réu estivesse de fato envolvido com o crime organizado ou de que ele efetivamente se dedicasse,com certa frequência e anterioridade, ao tráfico de drogas.<br>A situação retratada nos autos evidencia, na verdade, estarmos diante da figura conhecida como "mula" do tráfico de drogas, circunstância que, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, não induz à conclusão, por si só, de que o réu se dedica a atividades criminosas ou de que integra organização criminosa, de forma estável e permanente.<br>Nesse sentido, menciono:O atual entendimento do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que "a simples atuação como "mula", por si só, não induz que o réu integre organização criminosa, de forma estável e permanente, não constituindo, portanto, fundamento idôneo para afastar a aplicação do redutor em sua totalidade, tratando-se de meras ilações, presunções ou conjecturas, até porque pode se tratar de recrutamento único e eventual" (AgRg no REsp 1776471/MS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe19/12/2018).<br>Ainda: "2. A condição de "mula" do tráfico, por si só, não comprova que o Acusado integra organização criminosa e, por via de consequência, não se presta a fundamentar a não aplicação da minorante do tráfico privilegiado, mas, tão-somente, justifica a aplicação da referida causa de diminuição em seu patamar mínimo, de 1/6 (um sexto)" (AgRg no HC n. 663.260/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 25/8/2021).<br>Portanto, à ausência de fundamento suficiente o bastante para justificar o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve a ordem ser concedida nesse ponto, a fim de aplicar, em favor do paciente, o referido benefício.<br>No que tange ao quantum de redução de pena, faço lembrar que tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.<br>Assim,tendo em vista que a natureza e a quantidade de drogas apreendidas (pouco mais de 1 kg de cocaína) já foram devidamente sopesadas para fins de exasperação da pena-base, deixo de considerar tais elementos nessa fase da dosimetria, para não incorrer no inadmissível bis in idem (STF,ARE n.666.334/AM, de relatoria do Ministro Gilmar). E, assim, dentro do livre convencimento motivado, reputoser adequada e suficiente a redução de pena no patamar máximo de 2/3.<br>Apenas ad cautelam, friso que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento, de fato, vedado na via estreita do habeas corpus. O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pelas instâncias de origem para negar ao réu a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>III. Nova dosimetria<br>Em razão da modificação efetivada anteriormente, deve ser realizada a nova dosimetria da pena. Na primeira fase, a reprimenda-base ficou estabelecida em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.<br>Na segunda etapa, reduzo a pena para o mínimo legal, tal como efetivado pelas instâncias de origem, em razão da atenuante da confissão espontânea (fl. 40).<br>Na terceira fase, reduzo a sanção em 2/3, em decorrência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e, por conseguinte, torno a reprimenda do paciente definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.<br>IV. Regime e substituição da pena<br>Como consectário da redução efetivada na pena do acusado, deve ser feito o ajuste no regime inicial do seu cumprimento. Uma vez que ele foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, mas sem perder de vista que teve a pena-base estabelecida acima do mínimo legal (em razão da natureza e da quantidade de drogas apreendidas), entendo ser devida a fixação doregime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §§ 2ºe § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Vale dizer,não obstante o paciente haja sido definitivamente condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão e embora fosse tecnicamente primário ao tempo do delito, a existência de circunstânciajudicial desfavorável autoriza, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a fixação do regime inicial imediatamente mais grave do que o estabelecido em razão do quantum da pena aplicada, que, no caso, é justamente o semiaberto.<br>Pela mesma razão anteriormente exposta - existência de circunstância judicial desfavorável (pouco mais de 1 kg de cocaína), que, inclusive, ensejou a fixação da pena-base acima do mínimo legal -, entendo que a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra, no caso, medida socialmente recomendável, nos termos do art. 44, III, do CP.<br>V. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, conheço em parte do habeas corpus e, nessa extensão, concedo parcialmente a ordem,a fim de reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em favor do acusado, aplicá-la no patamar máximo de 2/3 e, por conseguinte: a) reduzir a sua reprimenda para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa; b) fixar o regime inicial semiaberto (Processo n.1519909-85.2019.8.26.0228).<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.