DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por GEOCA LOCAÇÃO E TRANSPORTELTDA EPP, contra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, que objetiva reformar o acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO AMAPÁ, assim ementado:<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE EXECUÇÃO - EXCEÇÃO DE PRE-EXECUTIVIDADE - OMISSÃO -INEXISTÊNCIA - DILAÇÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE -DECISÃO MANTIDA. 1) Descabe-se falar em omissão da decisão atacada quanto a existência de recurso administrativo pendente de análise, pois a questão foi tratada pelo Juízo de Direito tanto da decisão combatida quanto em decisões posteriores decorrentes dos sucessivos embargos de declaração opostos pela agravante na origem; 2) A exceção de pré-executividade não é a via apropriada para a discussão de questões peculiares aos embargos do devedor. Precedentes desta Corte; 3) Agravo conhecido e não provido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>Em seu recurso especial, o recorrente apontou como violados os arts. 202 do CTN e 783 e 803 do CPC/2015, sustentando, em síntese, que a exceção de pré-executividade é instrumento processual hábil a discutir a controvérsia ora em debate, ante a ausência de necessidade de dilação probatória.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>É irrefutável que o Tribunal de origem, ao apreciar o conjunto fático e probatório dos autos, consignou expressamente que "a exceção de pré-executividade não é a via apropriada para a discussão de questões peculiares aos embargos do devedor.", concluindo, em seguida, que "a fundamentação expendida na decisão combatida não destoou das provas produzidas nos autos principais, considerando, notadamente, que a executada/agravante não produziu, de plano, prova apta a desconstituir o direito do exequente/agravado.".<br>Dessa forma, para rever tal posição, relativa à possibilidade de debate da matéria no âmbito da exceção de pré-executividade, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.