DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de FLAVIO SARQUIS CALAZANS DE OLIVEIRA no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n.2267277-83.2021.8.26.0000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, pela prática do delito tipificado no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006, ante a apreensão de1,973kg (um quilo, novecentos e setenta e três gramas) de maconhaacondicionados em três invólucros plásticos (e-STJ fls. 18/22).<br>Impetradohabeas corpusna origem, o Tribunal local denegou a ordem(e-STJ fls. 10/17).<br>Nestewrit, a defesa aponta constrangimento ilegal decorrente da não concessão do direito de o paciente recorrer em liberdade.Alega que, "após a audiência de instrução, ao contrário da rasa fundamentação sustentada pelo Juízo a quo, find aram -se os pressupostos autorizadores da manutenção da prisão preventiva e, por isso, necessário que seja revogadaa prisão preventivado paciente e seja concedido o direito de recorrer em liberdade, ainda mais quando a decisão que manteve a prisão está carente de fundamentação idônea" (e-STJ fls. 4/5).<br>Assere que a sentença condenatória pautou-se em argumentos vagos, genéricos e abstratos para justificar a manutenção da custódia, em patente violação ao disposto no art. 93, IX, da Constituição Federal.<br>Pontua, por fim, que o acusado é primário, bem como possui residência e trabalho fixos.<br>Dessa forma, requer (e-STJ fl. 9):<br>a aplicação das medidas cautelares do art. 319 do CPP, aptas a resguardar este processo sem que haja frustração em uma provável manutenção condenatória. Assim, requer a aplicação das seguintes meditas e outras que este respeitável Superior Tribunal de Justiça achar necessárias, "comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, proibição de ausentar-se da Comarca, recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga".<br>Assim, requer, em liminar, a revogação da prisão preventiva, no mérito seja confirmado o pedido liminar, ainda, requer seja aplicado medidas cautelares diversas da prisão.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fls. 24/27):<br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes autoria do crime de TRÁFICO DE DROGAS (artigo 33 da Lei nº 11.343/2006)encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, em especial as declarações colhidas, o auto de apreensão (fl. 10) e o laudo de constatação da droga (fls. 22/24). Trata-se, na hipótese, da apreensão de 03 porções de maconha (1.973,2 g).<br>Segundo consta, os policiais militares foram acionados para checar denúncia de tráfico de entorpecentes. Com o local e as características do indivíduo informados rumaram para a rua Almirante Oliveira Pinto, n. 51 - Heliopolis. Antes mesmo de chegarem na casa, visualizaram o indivíduo com as mesmas características do denunciado saindo do imóvel. Procederam então a sua abordagem indagando sobre a denúncia tendo o indiciado FLAVIO SARQUIS CALAZANS DE OLIVEIRA confessado que realmente pratica o comércio de substância entorpecentes. Flavio franqueou a entrada aos policiais militares sendo que a equipe acabou por localizar no quarto do mesmo, sob sua cama, três porções de substância aparentando ser maconha envoltas em plástico filme transparente, sendo duas porções maiores e uma pequena. Diante de tais fato deram voz de prisão em flagrante a FLAVIO SARQUIS por tráfico de entorpecentes, conduzindo-o para esta unidade policial, onde a autoridade requisitou exame de constatação provisória da substância, que apresentou resultado positivo para maconha.<br>Diante de tais fatos, a autoridade policial ratificou a voz de prisão a FLAVIO SARQUIS por tráfico de entorpecentes, determinando a lavratura dos autos respectivos. A prisão de Flávio foi acompanhada por familiares, inclusive, por sua namorada Saldanha Valquiria Ribeiro, telefone celular (11) 9.86627896, que estava no local.<br>A quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento, prontas para comercialização, e as circunstâncias da abordagem, em averiguação a denúncia de tráfico de drogas, sendo que o indiciado foi visto saindo da residência onde havia aproximadamente 2 Kg de maconha, e possuía características compatíveis às informadas na denúncia, tendo confessado informalmente à prática do comércio de entorpecentes, indicam a finalidade de mercancia.<br> .. <br>Note-se que a quantidade de droga apreendida não pode servir, por ora, para afastar a capitulação legal inicialmente dada aos fatos, pois é suficiente para a mercancia.<br>A gravidade em concreto do delito infere-se pela quantidade de droga apreendida - 03 porções de maconha (1.973,2 g) -, que indicam inserção delitiva no mundo do tráfico de drogas e dedicação a atividades criminosas, configurando risco concreto de reiteração delitiva, a justificar a manutenção da prisão, para garantir a ordem pública, paraassegurar a credibilidade da justiça e evitar que novas infrações sejam praticadas, garantindo a efetividade e eficácia do processo.<br>Já não bastasse a delicada circunstância sanitária, incabível impor à população, com a soltura do agente, o enfrentamento à insegurança pública, mormente considerando a periculosidade apresentada aos moradores da região a presença de traficantes no local. A custódia cautelar também é necessária, porquanto o inquérito ainda não se encerrou e a soltura do imputado, poderia obstar, ou pelo menos dificultar a instrução criminal, considerando a periculosidade evidenciada pelo ato supostamente por ele praticado, o que justifica a custódia para a conveniência da instrução criminal.<br>A prisão também é necessária para assegurar a aplicação da Lei Penal, máxime em se considerando que, em caso de condenação, o regime aberto não terá lugar na espécie, consoante os ditames da lei repressiva, mormente considerando as circunstancias pessoais (personalidade e antecedentes) e do fato (gravidade em concreto do delito), bem como os indícios de que se dedica a atividades criminosas.  .. <br>Nem se pode cogitar, nesta análise preliminar, da aplicação do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 os requisitos necessários para o seu reconhecimento devem ser aferidos durante a instrução processual, pelo Juiz Natural, desde que comprovada a não dedicação a atividades criminosas (requisito cumulativo e que não se confunde com os bons antecedentes). Neste aspecto, veja-se que NÃO há indicação precisa de atividade laboral remunerada, de modo que as atividades ilícitas, a toda evidência, são fonte (ao menos alternativa) de renda (modelo de vida, com dedicação) sem contar que a recolocação em liberdade neste momento (de maneira precoce) geraria presumível retorno às vias delitivas, meio de sustento.<br>Não obstante seja primário (conforme certidão de fls. 35/36 e FA de fls. 33/34), a substituição por medida cautelar é insuficiente nesse caso, no qual o indiciado revelou personalidade voltada para a prática de delitos, considerando que sua conduta é revestida por extrema gravidade, bem como possui condenação criminal em primeira instância extinta pela prescrição, o que configura risco concreto de reiteração delitiva.Além disso, a gravidade em concreto do delito indica risco à ordem pública, recomendando a manutenção da prisão.<br>Ressalto também que a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis não é o bastante para impor o restabelecimento imediato da liberdade. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, HC nº 0287288-7, Rel. Min. Moura Ribeiro, Dje. 11/12/2013). "A circunstância de o paciente possuir condições pessoais favoráveis como primariedade e excelente reputação não é suficiente, tampouco garantidora de eventual direito de liberdade provisória,quando o encarceramento preventivo decorre de outros elementos constantes nos autos que recomendam, efetivamente, a custódia cautelar. A prisão cautelar, desde que devidamente fundamentada, não viola o princípio da presunção de inocência" (STJ. HC nº 34.039/PE. Rel. Min. Felix Fisher, j. 14/02/2000). Não obstante, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, considerando a quantidade de droga apreendida (quase 2 KG). Além disso, praticou o delito durante calamidade pública decorrente de pandemia causada pelo coronavírus, tudo a aumentar a reprovabilidade de sua conduta.<br>Por essas razões, tenho que a segregação cautelar é de rigor.<br>Deixo de converter o flagrante em prisão domiciliar porque ausentes os requisitos previstos no artigo 318 do Código de Processo Penal, inexistindo prova idônea de algum dos requisitos deste artigo. Deixo, ainda, de aplicar qualquer das medidas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, conforme toda a fundamentação acima (CPP, art. 282, § 6º). E não se trata aqui de decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena (CPP, art. 313, § 2º), mas sim de que as medidas referidas não têm o efeito de afastar o acusado do convívio social, razão pela qual seriam, na hipótese, absolutamente ineficazes para a garantia da ordem pública.<br>No mais, a Recomendação n.º 62, do C. Conselho Nacional de Justiça, não pode servir de salvo-conduto para a prática de crimes nos casos em que se faz necessária a custódia cautelar, como antes se destacou. É de se lembrar, ainda, que a SAP está realizando as medidas sanitárias para conter a doença nos estabelecimentos prisionais. Ademais, a prisão em flagrante evidencia que não respeitou as recomendações de isolamento social, o que revela, inclusive, que seu estado de saúde não era motivo de preocupação.<br>5. Destarte, estando presentes, a um só tempo, os pressupostos fáticos e normativos que autorizam a medida prisional cautelar, impõe-se, ao menos nesta fase indiciária inicial, a segregação, motivo pelo qual CONVERTO a prisão em flagrante de FLAVIO SARQUIS CALAZANS DE OLIVEIRA em preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal. (Grifei.)<br>Proferida sentença condenatória, o direito de recorrer em liberdade foi assim negado(e-STJ fls. 21/22):<br>Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal). Com base no artigo 59 do CP saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. O réu é tecnicamente primário. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. No entanto, diante da considerável quantidade de entorpecente apreendido a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal. Diante das circunstâncias judiciais exaspero a pena base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.<br>Na terceira fase, causas de aumento ou diminuição de pena não foram cogitadas. Diante da quantidade de droga apreendida deixo de aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, em virtude da elevada quantidade de droga apreendida é o fechado. Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do réu.<br>Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu FLÁVIO SARQUIS CALAZANS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 a cumprir a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e multa, de 583 dias-multa, no valor mínimolegal permitido para cada dia-multa.<br>Estando o réu preso por ocasião desta sentença condenatória, e subsistindo os motivos que ensejaram a manutenção de sua custódia cautelar, imperiosa para garantia da ordem pública, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. (Grifei.)<br>O exame dos excertos acima transcritos, contidos na sentença condenatória e no decreto de prisão preventiva, evidenciaque o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal foi devidamente observado, pois foram indicados fundamentos concretos para a manutenção da prisão cautelar anteriormente imposta ao agente.<br>Segundo o disposto no referido comando normativo, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, sobre a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".<br>Por tal razão, esta Corte firmou orientação de ser indispensável, por ocasião da prolação da sentença condenatória, que o magistrado fundamente, com base em dados concretos extraídos dos autos, a necessidade de manutenção ou imposição de segregação cautelar, ainda que tal fundamentação se dê mediante emprego da técnica per relationem, quando o juiz sentenciante faz expressa remissão aos motivos da decretação da prisão preventiva devido à permanência das razões que a ensejaram.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E CONSTITUIÇÃO DE MILÍCIA PRIVADA. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA SENTENÇA. NULIDADE.NÃO OCORRÊNCIA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br> .. <br>2. É válida a utilização da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, desde que a matéria haja sido abordada pelo órgão julgador, com a menção a argumentos próprios, como na espécie, uma vez que a instância antecedente, além de fazer remissão a razões elencadas pelo Juízo natural da causa, indicou os motivos pelos quais considerava necessária a manutenção da prisão preventiva do réu e a insuficiência de sua substituição por medidas cautelares diversas.<br> .. (RHC n. 94.488/PA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/4/2018, DJe 2/5/2018.)<br>No presente caso, com efeito, vê-se que a prisão foi mantida em decorrência das circunstâncias dodelitopraticado, quais sejam, a apreensão de quantidade significativa de drogas, a saber, quase 2kg(dois quilos)de maconha, o que justifica a decretação e manutenção da prisão preventiva e a consequente negativa do direito de recorrer em liberdade.<br>Da mesma forma, decidiu esta Corte nos seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.<br> .. <br>3. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs fez referência à gravidade concreta da conduta imputada ao recorrente, uma vez que foi apreendida elevada quantidade de entorpecentes (aproximadamente 1,050kg - um quilograma e cinquenta gramas - de cocaína). Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br> ..  (AgRg no RHC n. 125.192/SC, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 12/5/2020, DJe 18/5/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DE READEQUAÇÃO DA PRISÃO CAUTELAR COM O REGIME INTERMEDIÁRIO IMPOSTO NA SENTENÇA. AGRAVO DESPROVIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada em razão das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do Agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, a quantidade de droga apreendida - mais de 1 (um) quilograma e 200 (duzentas) gramas de maconha. Precedentes.<br> ..  (AgRg no HC n. 560.702/MG, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/5/2020, DJe 28/5/2020.)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.SENTENÇA CONDENATÓRIA. PRISÃO MANTIDA. NEGADO O DIREITO A RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE.ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO.  .. RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>2. No caso dos autos, tanto a prisão preventiva, quanto sua manutenção na sentença condenatória foram adequadamente motivadas, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do recorrente, evidenciadas pela elevada quantidade das drogas localizadas - 18 tijolos de maconha pesando 8,36 kg -, circunstâncias que, somadas à apreensão de balança de precisão, demonstram maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social. Ademais, a prisão também se mostra necessária para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado, o recorrente ostenta condenação definitiva anterior. Tais circunstâncias recomendam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública.<br>3. Tendo o recorrente permanecido preso durante toda a instrução processual, não deve ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura dele depois da condenação em Juízo de primeiro grau.<br> .. (RHC n. 127.561/GO, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/6/2020, DJe 29/6/2020.)<br>No mais, frise-se que as condições subjetivas favoráveis do acusado, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória. Nesse sentido:<br> ..  2. Condições pessoais favoráveis do recorrente não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, ensejar a revogação da prisão preventiva, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da custódia cautelar.<br>3. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 64.879/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 21/3/2016.)<br>De igual forma, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública.<br>Os fundamentos acima delineados indicam, portanto, a necessidade de se manter opaciente segregado, não se revelando adequado possibilitar-lhe recorrer em liberdade.<br>Ante todo o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.