DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de STHALLEY CHRISTHFHER SOUSA DA SILVAcontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Maranhãona Apelação Criminal n.0001187-26.2011.8.10.0027 (040982/2019).<br>Consta nos autos que o Paciente foi condenado, em primeira instância, às penas de 15 (quinze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, como incurso no art. 121, § 2.º, inciso II, do Código Penal.<br>O Sentenciado interpôs recurso de apelação, que foi desprovido pela Corte local (fls. 11-26).<br>Nas razões destewrit, sustenta a Defensoria Pública,em síntese, a inidoneidade dos fundamentos utilizados para a valoração negativa dos vetores judiciais da conduta social, pois baseados em depoimentos por "ouvir dizer" e genéricos,e das circunstâncias do crime, já que se confundem com a qualificadora do motivo fútil.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o redimensionamento da reprimenda.<br>Não foi formuladopedido liminar.<br>As informações foram prestadas (fls. 90-99).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dohabeas corpuse pela não concessão da ordem de ofício (fls. 105-110).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Cumpre registrar que, excetuados os casos de evidente ilegalidade ou abuso de poder, é vedado, na via do habeas corpus, o amplo reexame das circunstâncias judiciais consideradas para a individualização da sanção penal, por demandar a análise de matéria fático-probatória.<br>Como é sabido, o julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime. Especialmente quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra ofende o preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.<br>No caso, o Tribunal local manteve a dosimetriarealizada emprimeiro grau de jurisdição mediante os seguintes fundamentos (fls. 18-20; grifos diversos dos originais):<br>"2.1. Da sentença proferida Revendo a sentença de fis. 257/258, observo que o magistrado fixou a pena-base em 18 (dezoito) anos e 09 (seis) meses de reclusão, após valorar negativamente as moduladoras relativas à conduta social, circunstâncias e consequências do crime.<br>2.1.1 Da conduta social<br>Foi considerada negativa porque, de acordo com o magistrado sentenciante, "há informações de que o acusado não seria bem quisto na comunidade, sendo-lhe prejudicial"(fls. 257v.). No ponto, entendo que a valoração negativa da vetorial deve permanecer inalterada. Isso porque, embora o magistrado não tenha apontado na sentença, há, sim, nos autos, provas suficientes da má interação do agente em seu meio social. No caso, nas duas oportunidades em que prestou suas declarações em juízo(mídias de fls. 133 e 261), a Sra. Jessica Feitosa de Araújo foi incisiva em afirmar que, apesar de nunca ter visto o réu, soube depois do crime que ele "era pessoa ruim, usava droga, pessoa mal encarada, não trabalhava, aprontava aqui e ia para Brasília, onde aprontava também e voltava". No mesmo sentido foram as palavras de Alexandre de Araújo da Silva, ao afirmar, durante o sumário da culpa (mídiade fls. 133), que o "acusado era conhecido já, perigoso, as pessoas falam que ele era chefe de gangue de roubar e fazer tudo que não presta mesmo". Vê-se, assim, ter razão o magistrado sentenciante ao considerar desfavorável a desajustada conduta social de Sthalley Christhfher Sousa da Silva com o meio em que vive. Portanto, em dissonância com a PGJ, contida às fls. 329v., não vejo motivo para o afastamento da valoração negativa empregada para a vetorial alusiva à conduta social do recorrente.<br>2.1.2 Das circunstâncias do crime<br>Na compreensão do magistrado de base, as circunstâncias do crime "foram graves, porque a vítima não teve qualquer entreverocom o acusado, que retornou ao local disparando a arma de fogo que dispunha para atingir qualquer um"(fls. 257v.). Desde a minha compreensão, a moduladora em tela foi adequadamente valorada, levando-se em conta o modus operandi da ação delituosa praticada pelo recorrente, uma vez que ele, após ter uma discussão com terceiros, saiu do local, e,pouco tempo depois, retornou armado e já efetuando vários disparos, que acabaram por atingir a vítima, que sequer tinha participado do entrevero anterior. Das declarações judiciais prestadas pelo Sr. Alexandre de Araújo da Silva (mídia defls. 133), este asseverou que "o acusado queria matar qualquer um, atirou e ficou parado e passeando com a arma na mão". Já o Sr. Cícero da Silva relatou, na mesma sede judicial (midia de fls. 133) que "a vítima não estava envolvida na briga e levou dois tiros de graça. Não havia rixa nem rivalidade, nem desentendimento anterior entre acusado e vítima". Portanto, em consonância com o parecer da PGJ, encontra-se devidamente justificada a valoração negativa da moduladora atinente às circunstâncias do crime.<br>2.1.3 Das consequências do crime<br>Em relação às consequências do crime, o magistrado considerou que foram graves porque a vítima era pessoa trabalhadora e pai de família, c, também, porque "deixou a família e filhos, perdendo gratuitamente sua vida" (fls. 257v.). Pois bem. No caso, não obstante o inconformismo demonstrado pela defesa, compreendo escorreita a valoração desfavorável da vetorial, considerando o fato de a vítima, tal como evidenciado na certidão de fls. 41, à época com apenas 32 (trinta e dois) anos, ter deixado na orfandade dois filhos menores, fato este que, sem dúvida nenhuma, desborda dos elementos normais do tipo penal violado.<br> .. <br>Assim, por todo o exposto linhas acima, mantidas desfavoráveis as 03 (três) vetoriais - conduta social, circunstâncias e consequências do crime -, e considerando que o preceito secundário do tipo estipula pena de 12 (doze) a 30 (trinta) anos, vislumbro adequada a elevação da pena-base ao patamar de 18 (dezoito) anos e 09 (nove) meses.<br>Vale mencionar que, na segunda fase da dosimetria, em decorrência da atenuante da confissão espontânea, a reprimenda foi reduzida em 1/6 (um) sexto, ficando o recorrente, definitivamente condenado, face à ausência de causas de diminuição ou de aumento, à pena de 15 (quinze) anos e 08 (oito) meses de reclusão."<br>Como se verifica, foram valoradas negativamente três circunstâncias judiciais, quais sejam, a conduta social, as circunstâncias e as consequências do crime. Na espécie, insurge-se quanto aos fundamentos utilizados para negativar a conduta social e as circunstâncias do crime.<br>A circunstância relativa à conduta social compreende o comportamento do agente no meio familiar, no trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais.<br>No caso, foi mencionado que o Paciente "não seria bem quisto na comunidade", pois"a Sra. Jessica Feitosa de Araújo foi incisiva em afirmar que, apesar de nunca ter visto o réu, soube depois do crime que ele "era pessoa ruim, usava droga, pessoa mal encarada, não trabalhava, aprontava aqui e ia para Brasília, onde aprontava também e voltava"", bem como "Alexandre de Araújo da Silva" ressaltou que "oacusado era conhecido já, perigoso, as pessoas falam que ele era chefe de gangue de roubar e fazer tudo que não presta mesmo".<br>Como se percebe,o comportamento social do Réu foi descrito por meio desupostas informações de terceiros anônimos("ouvir dizer"), masnão pela experiência pessoal dos Informantes- a propósito, Jessica afirmou "nunca ter visto o réu" e Alexandre mencionou que "as pessoas falam que ele era chefe de gangue de roubar e fazer tudo que não presta". Tal conjuntura revelaa insuficiência de elementos probatórios para a negativação do vetor judicial.<br>Ademais,  a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que o alcoolismo do agente ou a sua condição de usuário de drogas não é motivação idônea para o desfavorecimento de sua conduta social" (HC 518.177/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 09/12/2019)Do mesmo modo, " a conduta social do agente não deve ser considerada desfavorável tão somente pelo fato dele estar desempregado  .. "(HC 297.132/PE, Rel. Ministro ERICSON MARANHO, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP, SEXTA TURMA, julgado em 05/11/2015, DJe 23/11/2015).<br>Ao valorar negativamente as circunstâncias do crime, foi consignado "o modus operandida ação delituosa praticada pelo recorrente, uma vez que ele, após ter uma discussão com terceiros, saiu do local, e, pouco tempo depois, retornou armado e já efetuando vários disparos, que acabaram por atingir a vítima, que sequer tinha participado do entrevero anterior". Nesse ponto,foi afirmado, em depoimento,que "o acusado queria matar qualquer um, atirou e ficou parado e passeando com a arma na mão" e que"a vítima não estava envolvida na briga e levou dois tiros de graça".<br>Verifica-se a existência de fundamentação concreta e idônea, a qual efetivamente evidenciou aspectos mais reprováveis do modus operandi delitivo, a justificar a majoração da pena, pois o Paciente não teria visado a atingir um alvo, mas "queria matar qualquer um", efetuando"vários disparos" que, inclusive, vitimou pessoa "que sequer tinha participado do entrevero anterior".<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. VALORAÇÃO DA QUALIFICADORA REMANESCENTE COMO AGRAVANTE. POSSIBILIDADE. MENORIDADE RELATIVA E MOTIVO TORPE. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES.WRIT NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>4. Na fixação da pena-base, as circunstâncias do crime devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o fato delituoso. In casu, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de homicídio qualificado, pois o paciente efetuou os disparos durante o dia, em via pública, nas proximidades de feira livre, o que gerou risco à incolumidade pública. Precedentes.<br>5. Quanto à etapa intermediária da dosimetria, nos moldes da jurisprudência desta Corte, "no delito de homicídio, havendo pluralidade de qualificadoras, uma delas indicará o tipo qualificado, enquanto as demais poderão indicar uma circunstância agravante, desde que prevista no artigo 61 do Código Penal, ou, residualmente, majorar a pena-base, como circunstância judicial"(AgRg no REsp n. 1.644.423/MG, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, Dje 17/3/2017).<br>6. Conforme o entendimento consolidado deste Superior Tribunal de Justiça, "a confissão espontânea e a menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do agente, são igualmente preponderantes com a reincidência e os motivos do delito, consoante disposto no art. 67 do Código Penal" (Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/4/2013, DJe 17/4/2013).<br>7. No caso, as instâncias ordinárias promoveram a compensação parcial entre a menoridade relativa e o motivo torpe, por reconhecer a preponderância da referida atenuante, em dissonância com a jurisprudência desta Corte a respeito do tema. Assim, a redução da pena em 6 meses foi favorável ao réu, devendo, portanto, a pena ser mantida, considerando o óbice ao reformatio in pejus.<br>8. Descabe falar em desproporcionalidade na redução da pena pela menoridade relativa se comparada àquela operada no crime de homicídio tentado, pois não houve compensação parcial entre a aludida atenuante e a agravante do motivo torpe na figura tentada.Deveras, tratando-se de tentativa de homicídio qualificado, a qualificadora foi utilizada para subsumir a conduta ao tipo penal do art. 121, § 2º, do CP, sem que fosse reconhecida qualificadora remanescente a ser valorada como agravante, o que, à toda evidência, justifica a redução de 1 ano na etapa intermediária, superior a de 6 meses do crime de homicídio duplamente qualificado consumado.<br>9. Writ não conhecido."(HC 506.576/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 26/03/2020; sem grifos no original.)<br>Tais circunstâncias se diferem daquelas utilizadas para a imputação da qualificadora do motivo fútil, quais sejam, "briga por conta de uma dívida de celular entre o acusado eGENIVAL" (fl. 71), assim, não há violação ao princípio done bis in idem.<br>Passo ao redimensionamento das penas do crime de homicídio qualificado.<br>Na primeira fase, reconhecida a inidoneidade dos fundamentos utilizados para negativar a circunstância judicial relativa à conduta social, reduzo apena-base, proporcionalmente, para 16 (dezesseis) anos e 06 (seis) meses de reclusão.<br>Na segunda fase,mantenho a dosimetria, com a redução da pena em 1/6 (um sexto) pela atenuante da confissão espontânea, o que a torna estabelecida em 13 (treze) anos e 09 (nove) meses de reclusão.<br>Na terceira fase, não foram reconhecidas minorantes/majorantes, assim, a pena fica definida em13 (treze) anos e 09 (nove) meses de reclusão.<br>Ante o exposto, CONCEDOa ordem de habeas corpus para redimensionar as penas impostas ao Paciente para 13 (treze) anos e 09 (nove) meses de reclusão.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. HOMICÍDIOQUALIFICADO. DOSIMETRIA. TESE DE VIOLAÇÃO DOART. 59 DO CÓDIGO PENAL. VALORAÇÃO NEGATIVA. CONDUTA SOCIAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.