DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 44/45):<br>Habeas corpus. Conversão de APF em preventiva, Imputação de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Writ que questiona a fundamentação do decreto prisional e o binômio necessidade-conveniência da cautela, repercutindo os atributos favoráveis do agente. Hipótese que se resolve em desfavor da impetração. Paciente que; em tese, em comunhão de ações e desígnios com outro elemento não identificado, e mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, teria abordado a vítima Robsoti S. Santos e dela subtraído o automóvel que conduzia, além do seu aparelho de telefonia celular e certa quantia em espécie, logrando empreender fuga a seguir. Consta, ainda, que após acionada, a polícia fez um cerco e conseguiu deter o ora Paciente na condução do veículo, ocasião em que a vítima, uma vez instada a comparecer na DP, não teve dúvida em reconhecer o elemento preso como um dos autores do roubo por ela sofrido. Decreto de cautela preventiva que há de explicitar fundamentação idônea e objetiva (CPP, § 2º doart. 312), fundada em elementos dispostos nos autos, devendo o julgador operar segundo os juízos concretos de pertinência e correlação, evitando evasividade de fundamentos à sombra de decisões genéricas, reprodução seca de trechos de atos normativos, conceitos jurídicos indeterminados ou precedentes invocáveis, num ou noutro sentidos (CPP, art. 315, §§ 1º e 2o). Decisão impugnada com fundamentação mínima aceitável, ao menos no que é estritamente essencial. Presença efetiva dos requisitos para a decretação da cautela, nos termos dos arts. 312 e 313 do CPP. Gravidade concreta do fato, depurada segundo o modus operandi da conduta, que confere idoneidade ã segregação cautelar para garantia da ordem pública (STF). Situação jurídico-processual que exibe peculiaridade fática de aguda reprovabilidade, capaz de neutralizar, em linha de princípio, benefícios penais futuros, afastando eventual cogitação favorável do princípio da proporcionalidade, até porque "só a conclusão da instrução criminal será capaz de revelarqual será a pena adequada e o regime ideal para o seu cumprimento, sendo inviável essa discussão nesta ação de habeas corpus" (STJ). Paciente que responde a outros três processos, por suposta infração aos arts. 171, 180 e 288 do CP. Firme orientação do STJ, prestigiando a segregação em casos como tais, ciente de que "a existência de maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso denotam o risco de reiteração delitiva e constituem também fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar". Viabilidade de decretação da custódia também por conveniência de instrução criminal, ciente de que, atendo às regras comuns de experiência cotidiana, hoje não mais se questiona que os crimes detal natureza sósão completamente elucidados quando os agentes investigados se acham presos, considerando os conhecidos entraves para se formalizar definitivamente os elementos de prova inerentes à espécie. Necessidade de se resguardar a segurança e a tranqüilidade da Vítima, de sorte a viabilizar seu comparecimento em juízo e de dar sua livre e oportuna colaboração com o sistema de justiça, providência que guarda ressonância visceral na "Declaração dos Princípios Básicos de Justiça Relativos às Vítimas da Criminalidade e de Abuso de Poder" (Resolução ONU 40/34), prestigiada pela Resolução CNJ 253/18. Atributos pessoais supostamente favoráveis ao Paciente que não inibem a segregação cautelar, uma vez presentes seus requisitos. Custódia prisional que, afirmada como necessária e oportuna, afasta, por incompatibilidade lógico-jurídica, a cogitação de cautelares alternativas (STJ). Denegação da ordem.<br>Consta dos autos denúnciapela prática do delito tipificado no art. 157, § 2º, II, § 2º-A, I, c/c o 61, II, "j" do CP.<br>Neste recursoargumenta, em suma, a falta de fundamentação adequada para determinação prisão preventiva.<br>Requer a revogação da cautelar extrema ou a substituição por medidas alternativas.<br>Manifestou-se o Ministério Público Federal pelo desprovimento recursal.<br>Como cediço, a prisão preventiva (ou o não cabimento da substituição por outra medida cautelar), admitida excepcionalmente antes do trânsito em julgado de eventual sentença penal condenatória, deverá ser justificada em concreto e de forma individualizada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>O decreto de prisão está assim fundamentada (fls. 209/210):<br> ..  Compulsando os autos, verifico que da narrativa apresentada no registro de ocorrência, vislumbra-se que o custodiado fora preso em flagrante delito pela prática, em tese, do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, sendo certo que a opinio delicti ainda não foi apresentada pelo Ministério Público com atribuição.<br>A prisão em flagrante é regular, tendo sido observados os exatos termos dos art. 10 e 13 do CPP.<br>No que diz respeito à prisão preventiva, entende este magistrado que a prisão se mostra necessária e proporcional, data vênia do entendimento defensivo, devendo ser destacado que os delitos, em tese, imputados aos custodiado são graves, praticado com ameaça real à pessoa, sobretudo quando se infere que ele teria sido praticado com emprego de arma de fogo e em superioridade numérica. Ademais, teria se dado contra vítima no exercício de seu mister, qual seja, de motorista de aplicativo. Além disso, embora não se possa adentrar no mérito do que ocorrera ou não, certo é que não se pode ignorar que a vítima teria reconhecido o custodiado como o autor do roubo que sofrerá. Logo, o restabelecimento de sua liberdade ofende a ordem pública, assim considerado o sentimento de segurança, prometido constitucionalmente, como garantia dos demais direitos dos cidadãos.<br>Ademais, é necessário resguardar a segurança das vítimas, as quais se exigem a cooperação ao sistema de justiça.<br>Considero que o restabelecimento da liberdade dos custodiados viola de forma absoluta do direito da vítima de ser protegida, física e moralmente, não só o seu corpo físico, mas a sua vida privada e de sua família, certo que a exigência, de colaboração com a instrução criminal, em especial, a exigência de que esteja presente a audiência, sem a contrapartida de garantia da sua segurança viola tratados internacionais, em especial, Declaração dos Princípios Básicos de Justiça Relativos às Vítimas da Criminalidade e de Abuso de Poder, de 1985.S<br>É de se ressaltar que os fundamentos da prisão cautelar não guardam qualquer similaridade com os fundamentos da prisão por cumprimento de pena. Assim, o "princípio da homogeneidade" não tem aplicação prática nenhuma, sobretudo porque sequer se pode afirmar categoricamente que o indiciado, em caso de eventual condenação, fará jus a uma pena restritiva de direitos. Havendo, como há, risco, aos direitos sociais previstos no artigo 312 do CPP, deverá ser decretada a prisão provisória, independentemente de qualquer pretensão premonitória sobre o resultado de eventual processo, que sequer teve início.<br>Assim, em razão da gravidade em concreto do crime, considerando o emprego de arma de fogo e a superioridade numérica, além de que o fato se deu contra ofendido que estava trabalhando, considero que nenhuma das medidas cautelares diversas da prisão previstas no artigo 319 do CPP, aplicadas isoladas ou cumulativamente, são suficientes para garantir a ordem pública, ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, por conveniência da instrução criminal.<br>Por fim, a jurisprudência é assente quanto ao entendimento de que as condições subjetivas favoráveis, como a primariedade, dos indiciados não impõem a soltura caso estejam presentes os requisitos da preventiva, tal qual ocorre na espécie.<br>De igual forma, sem razão ao sustentar que a ocorrência da Pandemia enfraquece a necessidade da prisão, porquanto, como salientado acima, não se pode perder de vista da gravidade em concreto dos fatos a justificar a medida extrema, ainda mais porque, por ora, inexiste qualquer indicativo de que exista qualquer surto da referida pandemia nas unidades prisionais deste Estado.<br>Isto posto, converto a prisão em flagrante em preventiva de ANDERSON LEITE DE SOUZA. Expeça-se mandado de prisão.  .. <br>Como se vê, consta do decisum - conforme acima destacado -fundamentação idônea à manutenção das medidas cautelares aplicadas, em razão da gravidade da conduta praticada pelo réu em conjunto com outro indivíduo e com emprego de arma de fogo, ao executar o delito contra a vítima, que trabalhava como motorista de aplicativo, usando de falso pedido de viagem.<br>A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Confira-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.<br>Outrossim, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.