DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de EMERSON DA SILVA GABRIEL, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOno julgamento do HC n. 2195611-22.2021.826.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 28/5/2021 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/06 (tráfico de entorpecentes). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do aresto acostado às fls. 168/172.<br>No presentemandamus, alega ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Assevera que o decreto prisional está fundado exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Aponta suficiência da aplicação de medidas alternativas ao cárcere e afirma que a manutenção da medida extrema configura indevida antecipação de pena.<br>Invoca a Recomendação n. 62/CNJ, de 18/3/2020, e destaca o maior risco suportado pela população carcerária em virtude da pandemia de Covid-19.<br>Nega que as mais de 200 porções de cocaína sejam do paciente, o qual teria apenas adquirido quatroeppendorfspara consumo próprio, não estando configurado o delito de tráfico de drogas.<br>Por fim, ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente e pondera que eventual condenação fixará regime inicial diverso do fechado, razão pela qual se mostra desproporcional a manutenção da prisão preventiva no caso concreto.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura, ainda que mediante aplicação de medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do CPP. Subsidiariamente, pleiteia a conversão da prisão preventiva em domiciliar.<br>Indeferida a liminar (fls. 177/178), as informações foram prestadas (fls. 181 43/47 e 48/77) e o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração (fls. 81/85). O pedido de reconsideração da liminar foi indeferido em 18/11/2021 (fls. 205/206).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da custódia cautelar imposta ao paciente.<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que em 15/12/2021foi prolatada sentença, condenando o paciente às penas de 4anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 417dias-multa, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, ocasião em que foi negado o recurso em liberdade, mantendo-se sua custódia preventiva.<br>Todavia, extrai-se do decisum que não foram agregados fundamentos ao decreto prisional, limitando-se o Juízo sentenciante a manter a custódia cautelar pelos mesmos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão cautelar do paciente.<br>Esta Quinta Turma possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença condenatória superveniente não possui o condão de tornar prejudicado o habeas corpus em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo. Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DE APELO EM LIBERDADE. FUNDAMENTOS DO DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA MANTIDOS. AUSÊNCIA DE NOVO TÍTULO. RISCO REAL DE REITERAÇÃO. AMEAÇA À TESTEMUNHA. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Conforme precedente desta Quinta Turma, a superveniência de sentença de pronúncia ou condenatória não constituirá "título novo", de modo a prejudicar o conhecimento do habeas corpus, se a ela nenhum fundamento novo for acrescentado (HC 288.716/SP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO - Desembargador Convocado do TJ/SC -, Quinta Turma, julgado em 25/11/2014, DJe 1º/12/2014).<br>2. No caso, os fundamentos utilizados na sentença condenatória, quanto à necessidade da prisão, em nada inovaram quanto ao decreto constritivo originário, apenas negando o direito do recurso em liberdade tendo em vista que "o réu permaneceu preso durante o curso do processo e assim deverá ser mantido, agora por força de sentença condenatória, a fim de ser garantida a aplicação da lei penal". Não é o caso, portanto, de se julgar prejudicado o mandamus.<br>3. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>4. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, diante da notícia de ameaça às testemunhas, e do risco de reiteração criminosa, evidenciados pelo fato de o recorrente ser reincidente e possuir outros registros criminais.<br>5. A ameaça às testemunhas, durante a instrução criminal, indica a alta reprovabilidade da conduta do réu, a justificar a constrição cautelar, mesmo após o encerramento da instrução, para acautelar o meio social. Precedentes.<br>6. Recurso improvido.<br>(RHC 53.194/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/3/2016).<br>Com o encerramento da instrução criminal, e superveniência da sentença condenatória, resta superada a alegação de alegação de desproporcionalidade da prisão preventiva.<br>Quanto aos requisitos para a manutenção da prisão preventiva, por oportuno, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu a prisão em flagrante em preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"Emerson da Silva Gabriel, qualificado nos autos, foi preso em flagrante por conta da prática do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.<br>Segundo o auto de prisão em flagrante, que se encontra formalmente em ordem, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Araucária, nesta cidade de Rio Claro, quando surpreenderam o autuado arremessando algo para o interior de um condomínio. Emerson foi abordado, sendo encontrados em seu poder 04 microtubos contendo cocaína, e a quantia de R$ 200,00. Em seguida os policiais localizaram uma sacola que havia sido arremessada pelo autuado, que continha outros 210 microtubos contendo a mesma droga.<br>Perante a d. Autoridade Policial, o autuado confessou tão somente a posse das 04 porções encontradas em seu poder, que seriam destinada ao seu próprio consumo.<br>A prisão em flagrante se reveste de legalidade, e há indícios consistentes de autoria, revelados, em especial, pela considerável quantidade de porções de cocaína apreendida (214 no total).<br>Muito embora primários e de bons antecedentes, o autuado foram surpreendidos com aproximadamente 162,8 gramas de cocaína, divididas em 214 porções, quantidade esta que pode ser considerada expressiva, e que revela, a princípio, o intenso envolvimento do autuado com o tráfico. A quantidade de droga apreendida torna a conduta concretamente mais grave, e justifica a mantença da prisão cautelar para garantia da ordem pública.<br> .. <br>Por outro lado, pontue-se que eventuais condições pessoais favoráveis como a alegada primariedade e inexistência de antecedentes não impedem a decretação da prisão preventiva nem têm força para ensejar a revogação da ordem, ainda mais quando presentes os motivos autorizadores da custódia, como na hipótese dos autos. "V - As condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, entre outras, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao recorrente a revogação da prisão preventiva, se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar, como é o caso da presente hipótese. (Precedentes)" (STJ, HC 336.581/GO, julgado 04-02-2016).<br>Anote-se, por fim, que a recomendação do Conselho Nacional de Justiça decorrente da pandemia do covid-19 não significa que todos aqueles que estão presos devem ser libertados, ou os mandados de prisão suspensos, ao contrário, a questão deve ser analisada caso a caso, diante das particularidades do agente, de sua conduta e do delito pelo qual vem acusado, não havendo, no presente caso, qualquer indicação de que o autuado possua sintomas da doença, ou mesmo que integre o seu grupo de risco.<br>Em face do exposto, converto em prisão preventiva a prisão em flagrante de EMERSON DA SILVA GABRIEL, expedindo-se o respectivo mandado." (fls. 81/83).<br>O pedido de revogação da prisão preventiva foi indeferido(fls. 150/151) e oTribunal de origem, ao julgar a impetração, manteve a custódia antecipada do paciente nos seguintes termos:<br>"Consta dos autos que, no dia 27 de maio de 2021, por volta de 23h40min, na Rua M-6, no sentido da Avenida 68, bairro Jardim Araucária, na cidade e comarca de Rio Claro, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando surpreenderam o paciente Emerson da Silva Gabriel arremessando algo para o interior de um condomínio. Em razão disso, abordaram-no e encontraram em seu poder 04 (quatro) microtubos contendo cocaína e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais). Em busca pelo local, encontraram uma sacola que teria sido arremessada pelo paciente, a qual continha 210 (duzentos e dez) microtubos de cocaína.<br>Verifica-se, portanto, haver nos autos prova da materialidade do delito de tráfico de drogas e suficientes indícios de autoria.<br>A despeito do quanto alegado pelo impetrante, o que se depreende da análise dos autos de origem é que o paciente foi preso em flagrante delito, mediante abordagem policial que se deu por estar ele em situação suspeita.<br>Imperioso ressaltar que o delito de tráfico de drogas é considerado grave, hediondo por equiparação, uma vez que indiscutivelmente compromete a paz pública e ameaça sobremaneira a saúde pública, de modo que, a polícia, cumprindo seu dever de assegurar a ordem social, age incansavelmente no intuito de coibir e reprimir a prática desse crime.<br>Note-se que foi apreendida uma quantidade considerável de drogas em poder do paciente (162,8g de massa bruta ou 50,11g de massa líquida, cf. laudo de constatação colacionado a fls. 31/33), não sendo possível ignorar que se trata ainda de cocaína, substância entorpecente com alto potencial viciante.<br>Assim, tanto a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva quanto aquela que manteve a segregação cautelar fundamentaram-se na necessidade de garantia da ordem pública tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, quais sejam: quantidade, natureza e forma de acondicionamento da droga apreendida, elementos que indicam sem sombra de dúvidas a sua destinação mercantil.<br>Não há que falar-se, portanto, em aplicação de quaisquer medidas cautelares alternativas à prisão, visto que inadequadas às circunstâncias do fato praticado (cf. artigo 282, inciso II, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.403/11), notadamente se considerada a gravidade concreta da conduta perpetrada pelo paciente.<br>Ademais, primariedade e bons antecedentes não constituem motivos bastantes para a revogação da prisão preventiva, já que os valores que devem ser sopesados, cuidando-se de crime grave praticado pelo agente - equiparado a hediondo (cf. artigo 2º da Lei nº 8.072/90) - são fundamentados na garantia da ordem pública e na conveniência da instrução criminal, visando, assim, prevenir a reiteração criminosa e assegurar a boa prova criminal.<br>A tese de que o paciente pode ser beneficiado com o reconhecimento do tráfico privilegiado não se mostra apta a justificar a concessão da ordem de habeas corpus, visto que se trata de questão atinente ao mérito da causa, não cabendo sua apreciação em sede de cognição sumária.<br>Por fim, o estado de pandemia tem se prolongado, de modo que as unidades prisionais estão adotando medidas preventivas contra a propagação do vírus, bem como assegurando tratamento adequado para aqueles que porventura venham a ser contaminados. Portanto, não havendo indicação de que o paciente pertença a grupo de risco para a enfermidade COVID-19, nem que o presídio onde se encontra careça de condições suficientes de prevenção e tratamento, não se justifica a revogação da segregação cautelar por esse motivo.<br>Em tempo, cumpre consignar ainda que, mesmo em meio ao presente estado de calamidade pública, o Judiciário paulista não parou de funcionar, buscando incansavelmente implementar alternativas para atender a demanda do público com o mínimo impacto possível na prestação jurisdicional.<br>Logo, nos limites da discussão autorizada no habeas corpus, não há como reconhecer o constrangimento ilegal capaz de justificar a soltura pretendida" (fls. 24/26).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, tem-se que a prisão preventiva foi imposta tão somente com base na ocorrência do crime de tráfico de drogas e, não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso, verifica-se que a quantidade de droga apreendida - pelo líquido de 50,11 g de cocaína- não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao pacientenão pode ser tida como das mais elevadas.<br>Deste modo,tem-se que as circunstâncias do delito não ultrapassam a normalidade do tipo penal, o que, somado ao fato de ser o paciente, a princípio, primário e com bons antecedentes, bem comodenão haver nos autos notícias de seuenvolvimentocom organização criminosa e ser o crime em questão praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa,indicaa prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. LEGALIDADE. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. 11,31G DE CRACK, 55,93G DE COCAÍNA E 253,84 G DE MACONHA. PRISÃO. ACUSADO COM 18 ANOS DE IDADE, PRIMÁRIO E QUE NÃO OSTENTA ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. MEDIDAS CAUTELARES. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contrariar. Precedentes.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. Não se desconhece que, "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, DJe 12/3/2019).<br>5.Na hipótese, a quantidade de droga - 11,31g de crack, 55,93g de cocaína e 253,84g de maconha - não se apresenta significante, e o suposto crime não envolveu violência ou grave ameaça, o que evidencia a possibilidade de aplicação de medidas mais brandas, com igual eficácia e adequação, aptas aafastar o periculum libertatis. Além disso, o acusado conta com 18 anos de idade, é primário e não ostenta antecedentes, sendo suficiente a imposição de medidas cautelares alternativas.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 623.618/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 23/11/2020).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CUSTÓDIA AMPARADA NA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. PROPORCIONALIDADE. RÉU PRIMÁRIO. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. LIMINAR CONFIRMADA.<br>1.Na hipótese dos autos, a custódia cautelar está amparada, essencialmente, na apreensão de 153,2 g de cocaína e 6,12 g de maconha. Diante do atual cenário causado pela pandemia da Covid-19, num juízo de proporcionalidade, recomendável a substituição da preventiva por medidas cautelares alternativas, notadamente por se tratar de réu primário e com residência fixa.<br>2. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva do paciente, se por outro motivo não estiver preso, por medidas cautelares a serem fixadas pelo Magistrado de primeiro grau.<br>(HC 643.715/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 03/05/2021).<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>3.No caso, não foram apontados dados concretos que justificassem a segregação provisória. O magistrado singular utilizou apenas fundamentos genéricos relacionados à gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas e baseou-se em elementos inerentes ao próprio tipo penal, deixando de observar o disposto no art. 312 do CPP. Nem mesmo a quantidade de entorpecentes apreendida - 5,82 gramas de ecstasy e 8 micropontos de LSD com o paciente, bem como 126,46 gramas de maconha com o corréu - pode ser considerada relevante a ponto de autorizar, por si só, a custódia cautelar, sobretudo quando considerados os bons antecedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau, com extensão dos efeitos ao corréu.<br>(HC 517.659/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 19/08/2019).<br>Assim, demonstrando-se a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento do paciente, deve ser substituída a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus,mas concedo a ordem de ofício para revogara prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.