DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de CELSO ODAIR DA SILVA JUNIOR, contra v. acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que o d. juízo de primeira instância decretou a prisão preventiva do paciente, pela prática, em tese, dos delitos previstos no art. 21 da Lei das Contravenções Penais, art. 147 do Código Penal e art. 24-A da Lei 11.340/06.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus junto ao eg. Tribunal a quo, com vistas à revogação da prisão preventiva. A ordem, por seu turno, foi denegada. Confira-se, oportunamente, a ementa do julgado:<br>"Habeas corpus. Ameaça e descumprimento de medidas protetivas em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher. Decretação da prisão preventiva precedida do descumprimento de medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06. Teor do art. 313, III, do CPP. Insuficiência concretamente demonstrada de cautelares alternativas à prisão. Recomendação 62/2020 do CNJ: não verificação das hipóteses do art. 4º. Estabelecimento prisional sem notícia de superlotação. Inocorrência de excesso de prazo. Ordem denegada" (fl. 11).<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante repisa os argumentos lançados no writ originário, reafirmando a existência de constrangimento ilegal consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar, reforçando que as condições pessoais do paciente seriam favoráveis.<br>Aduz a necessidade de observação da Recomendação nº. 62/2020. do CNJ, em razão do estado atual de pandemia de COVID-19, tendo em vista o maior risco de contaminação em local com aglomeração de pessoas.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão.<br>A liminar foi indeferida às fls. 62-65.<br>As informações foram prestadas às fls. 68-71.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 76-82, pela denegação da ordem, em parecer com a seguinte ementa, verbis:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CONHECIMENTO. A M E A Ç A . DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA. CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. GRAVIDADE CONCRETA E PERICULOSIDADE DO AGENTE. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. DESPROPORCIONALIDADE ENTRE A SEGREGAÇÃO PREVENTIVA E PENA PROVÁVEL. INVIABILIDADEDE EXAME NA VIA ELEITA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA.<br>1. O não cabimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário se apoia na ausência de competência originária doSuperior Tribunal de Justiça para processar e julgar o writ, e,em decorrência da ausência de competência, revela a impossibilidade jurídica de conceder, de ofício, a ordem vindicada.<br>2. Consoante orientação dessa Corte Superior, no contexto de ameaças no âmbito das relações domésticas, o descumprimento de medida protetiva de urgência anteriormente imposta,constitui motivo suficiente para embasar a segregação cautelar,nos moldes do art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>3. Não se pode admitir a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta dos fatos e o histórico do paciente quanto ao descumprimento de medidas judiciais demonstram que a ordem pública e, em especial, a integridade física e psíquica.<br>4. Inexiste ofensa ao princípio da proporcionalidade entre a custódia cautelar e eventual condenação que o pacienteexperimentará, pois referida análise deve ficar sujeita ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto.<br>5. Não se pode admitir a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta dos fatos e o histórico do paciente quanto ao descumprimento de medidas judiciais demonstram que a ordem pública e, em especial, a integridade física e psíquica da vítima, não estariam resguardadas com a sua soltura.<br>6 . O Ministério Público Federal requer o enfrentamento da preliminar de não cabimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário à luz do art. 5º, incisos LV e LXVIII e do art.105, inciso I, alínea "c", e inciso II, alínea "a", da CF/88, parafins de viabilizar o prequestionamento da matéria. No mérito,para não perder a oportunidade de manifestação, pronuncia-se pela inexistência de ilegalidade no acórdão estadual" (fls. 76-77).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Pretende o paciente, em síntese, por meio do presente writ, o reconhecimento da ausência de fundamentação da r. decisão de primeira instância que decretou sua prisão preventiva.<br>Insta consignar, inicialmente, que a segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que, por meio desta medida, priva-se o réu de seu jus libertatis antes da execução (provisória ou definitiva) da pena. É por isso que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar e excepcional, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem tampouco permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta Corte: AgRg no RHC n. 47.220/MG, Quinta Turma, Relª. Minª. Regina Helena Costa, DJe de 29/8/2014; RHC n. 36.642/RJ, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 29/8/2014; HC n. 296.276/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 27/8/2014; RHC n. 48.014/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/8/2014.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame, eis que o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que denotam fato de especial gravidade, haja vista o paciente ter descumprido medida protetiva de urgência estabelecida em seu desfavor.<br>Faz-se necessário ressaltar que o delito, em tese praticado, ocorreu em âmbito doméstico. Nesse contexto, o descumprimento de medida protetiva enseja real necessidade da prisão cautelar decretada a fim de garantir a aplicação de tal medida e assegurar a integridade física da vítima. Assim, nos termos do art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal, constitui motivo suficiente para embasar a segregação cautelar.<br>Transcrevo, oportunamente, o seguinte excerto da mencionada decisão:<br>"O representado teria praticado o crime de descumprimento de medidas protetivas, ameaça e vias de fato contra a sua ex-companheira, em contexto de violência doméstica, cabendo, portanto, a decretação da prisão preventiva. Além disso, a necessidade da prisão cautelar, no caso em tela, é imperativa para garantir a ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal. A prova da materialidade e os indícios de autoria decorrem do termo de representação(fls. 01/03), boletim de ocorrência(fls. 04/07) e termo de declarações da vítima(fls.08). O representado foi devidamente intimado da decisão que deferiu as medidas protetivas (fls.33/38 cópia dos autos 1500048-42.2021.8.26.0111). Segundo consta, o representado teria descumprido as medidas impostas e, conforme informado pela Autoridade Policial,no dia 29 de agosto de 2021, invadiu a casa de sua ex-esposa E. A. P. S., proferiu ameaças de morte e praticou vias de fato contra ela, descumprido,com isso, as medidas protetivas de urgência impostas em seu desfavor nos autos n.º1500048-42.2020.8.26.0111.<br>Deste modo, verifica-se que há fortes indícios que o averiguadodescumpriu as as medidas protetivas de urgência impostas nos autos do feito nº 1500048-42.2020.8.26.0111, a autorizar a decretação da prisão preventiva, consoante prescrevem o parágrafo único, do art. 312, e o inc. III, do art. 313, ambos do CPP:<br> .. <br>Apesar do deferimento das medidas protetivas, o averiguado tornou a ameaçar e agredir fisicamente a ofendida. As medidas protetivas previstas na Lei Maria da Penha e medidascautelares penais diversas da prisão, seriam insuficientes para impedir o cometimento de outrosdelitos pelo representado, a demonstrar que as medidas cautelares não tiveram qualquer efeitomoderador em suas investidas contra a ofendida. Os fatos relatados possuem candente gravidade. Como se depreende dosautos, o averiguado vem ameaçando de morte a ofendida. A gravidade das acusações que pesam contra o representado, ou seja, de violência doméstica e ameaça, revelam periculosidade acentuada, e comportamento absolutamentedissociado das mais comezinhas regras de conduta para a vida em sociedade. O atuar do representado demonstra indiferença pela vida do próximo,evidenciando despreparo para viver em sociedade. Não custa recordar que a periculosidade do agente e a gravidade do delito, presentes no caso em apreço, são a pedra de toque para a imposição da prisão preventiva:"A avaliação da ameaça à ordem pública, no sistemavigente, articula a gravidade do crime com a periculosidade ou temibilidadereveladas pelo agente na prática do delito" . Há mais. O crime foi cometido em contexto de violência doméstica e a prisão é imperativa para garantir a incolumidade da ofendida. O representado pode facilmente entrar emcontato com a ofendida, e tornar a ameaça-la. É premente a situação de perigo para a incolumidadefísica da ofendida, que vem sendo sistematicamente ameaçada de morte pelo representado. Somente a prisão preventiva é capaz de garantir a segurança e integridadefísica e psíquica da ofendida, mantendo, por consequência, a ordem pública, ao evitar a prática de novo delito pelo representado. A prisão preventiva, quando motivada pela garantia da ordem pública, é "medida de segurança" processual, "tomada nos casos em que o réu ameaça consumar o crime apenas tentado ou cometer outros".A prisão preventiva é decretada para assegurar a ordem pública, "visando garantir a sociedade contra o prosseguimento da atividade delituosa do agente".Garantindo a ordem pública a prisão preventiva impedirá que o acusado,volte a cometer delitos, "ou porque é acentuadamente propenso a práticas delituosas, ou porque,em liberdade, encontraria os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida".Remanesce dos autos que as medidas protetivas previstas na Lei Maria da Penha seriam insuficientes para obstar o intento criminoso do representado,conforme diversos inquéritos instaurados noticiando casos de ameaças envolvendo o investigado nº 1500532-27.2021.8.26.0530- nº 1501074-75.2020.8.26.0111- 1500190-46.2020.8.26.0111. Por fim, a reiteração criminosa do autor e o risco ofertado para a vítima e demais familiares estão perfeitamente demonstradas, denotando personalidade voltada para a prática de delitos, o que reforça, ainda mais, a absoluta necessidade da coerção cautelar, para garantir a segurança da ofendida" (fls. 15-20, grifei).<br>No caso, portanto, tenho que o v. decisum vergastado está suficientemente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos que evidenciam a necessidade da segregação cautelar paragarantia da ordem pública, notadamente se considerada a forma pela qual o delito foi em tese perpetrado, consistente em ameaça no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher, sendo que, conforme relatado, o agente"invadiu a casa de sua ex-esposa E. A. P. S., proferiu ameaças de morte e praticou vias de fato contra ela, descumprido,com isso, as medidas protetivas de urgência impostas em seu desfavor nos autos n.º1500048-42.2020.8.26.0111", circunstâncias que denotam a periculosidade concreta do ora Paciente e justificam a imposição da medida extrema em seu desfavor.<br>Sobre o tema, os seguintes precedentes desta Corte:<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER (LEI MARIA DA PENHA). PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. PRÉVIO DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA. PROTEÇÃO À INTEGRIDADE FÍSICA E PSÍQUICA DA VÍTIMA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. REITERAÇÃO DELITIVA. RISCO CONCRETO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU EM LOCAL INCERTO E NÃO SABIDO. MANDADO DE PRISÃO AINDA NÃO CUMPRIDO. ACUSADO FORAGIDO. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONSTRIÇÃO JUSTIFICADA E NECESSÁRIA. PROVIDÊNCIAS CAUTELARES MAIS BRANDAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. ORDEM DENEGADA.<br>1. O Supremo Tribunal Federal não mais admite o manejo do habeas corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível, por malferimento ao sistema recursal, entendimento que foi aqui adotado, ressalvados os casos de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício.<br>2. Não há que se falar em constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada na necessidade de garantir a ordem pública, ameaçada diante da gravidade concreta do delito denunciado.<br>3. No caso, o acusado descumpriu medida protetiva imposta nos autos, vez que continuou a enviar mensagens com ameaça de morte à ofendida, circunstância que denota a imprescindibilidade da custódia para acautelar a ordem pública e social.<br>4. A necessidade de proteger a integridade física e psíquica da ofendida e de cessar a reiteração delitiva são indicativas do periculum libertatis exigido para a constrição processual.<br>5. O paciente não se apresentou ao Juízo por ocasião da audiência de admoestação e, passado mais de um ano da ordem constritiva, não há notícias do cumprimento do respectivo mandado de prisão, ainda se encontrando o agente em local incerto, circunstância que evidencia o seu descaso com a apuração dos fatos e a intenção de furtar-se à ação da Justiça.<br>6. A evasão do distrito da culpa que ainda perdura, é fundamentação que reforça a necessidade da custódia antecipada na hipótese dos autos, também com o fim de garantir a aplicação da lei penal.<br>7. A tese referente à autoria das mensagens enviadas à ofendida demanda o reexame aprofundado de fatos e provas, o que não pode ser dirimido na via sumária eleita. Ademais, a matéria não foi apreciada pela Corte de origem, o que obsta o exame por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância.<br>8. Incabível a aplicação de cautelares diversas quando a segregação se encontra justificada para acautelar o meio social, diante da gravidade efetiva do delito, evitando-se, com a medida, também, a reprodução de fatos criminosos de igual natureza e gravidade.<br>9. Ordem denegada" (HC 532.065/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 19/12/2019).<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. DESCUMPRIMENTO DAS MEDIDAS PROTETIVAS IMPOSTAS. LESÃO CORPORAL PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Nos termos do art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal, é admitida a decretação de prisão preventiva "se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência".<br>IV - In casu, o descumprimento de medida protetiva enseja real necessidade da prisão cautelar decretada a fim de garantir a aplicação de tal medida e assegurar a integridade física da vítima.<br>Assim, nos termos do art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal, constitui motivo suficiente para embasar a segregação cautelar. Ressalte-se que o paciente: "descumpriu medidas protetivas concedidas em favor da vítima em outro processo ..  mesmo ciente de que dela não mais poderia se aproximar, foi até a residência da ofendida, a agrediu e se evadiu. Importante salientar, ainda, que se trata de fatos que envolvem violência doméstica, em que se observa relatos idôneos, fartos, de personalidade agressiva do autuado que permitem antever com um juízo de possibilidade concreto a possibilidade de novas agressões" (fls. 52-53), circunstância que evidencia a periculosidade do paciente e a necessidade da segregação cautelar.<br>V - Revela-se inviável a análise de eventual pena ou regime a serem aplicados em caso de condenação, a fim de determinar possível desproporcionalidade da prisão cautelar, uma vez que tal exame deve ficar reservado ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto.<br>VI - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção da custódia cautelar.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>Habeas corpus não conhecido" (HC 559.361/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), DJe 02/03/2020).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. ALEGADO EXCESSO DE PRAZO. MATÉRIA SUPERADA DIANTE DA PRONÚNCIA. SÚMULA N . 21/STJ. FEITO COM TRAMITAÇÃO REGULAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.<br>93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada, sobremaneira porque, mesmo após cientificado da imposição de medidas protetivas de urgência, o recorrente teria reiteradamente descumprido as determinações judiciais, praticando novas ameaças e agressões contra as vítimas.<br>4. Nos termos do art. 313, inciso III, do CPP, será admitida a prisão preventiva se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência.<br>5. Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução (Súmula n.<br>21/STJ). Além disso, consta das informações prestadas pelo Magistrado de primeiro grau que o julgamento pelo Tribunal do Juri está designado para data próxima, o que reforça a ideia de que o feito segue tramitação regular.<br>6. Eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>7. Não conheço do mandamus" (HC 531.909/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 22/11/2019).<br>Ressalte-se, ainda, que a presença de circunstâncias pessoais favoráveis não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>No que concerne a possibilidade de revogação da segregação cautelar, ou, a substituição da prisão por medidas cautelares alternativas à prisão, ou, ainda, a colocação do Paciente em prisão domiciliar, em razão da pandemia de COVID-19, tendo em vista o maior risco de contaminação pelo novo coronavírus em local com aglomeração de pessoas, tampouco o habeas corpus merece prosperar.<br>Com efeito, sobre o tema, ressalta-se que "A crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal" (STJ, HC 567.408, Rel.: Min. Rogerio Schietti Cruz, Publicação: 23/03/2020).<br>Deve-se destacar, ainda, o que ficou consignado na Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, no sentido de que "o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19-, compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades peexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção pra diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV, e coinfecções" (grifei).<br>No ponto, as instâncias precedentes, ao avaliarem o alegado risco de contaminação advindo da pandemia da COVID-19, entenderam preponderantes os fundamentos que justificam a segregação cautelar do Paciente, ante o perigo à ordem pública gerado por sua liberdade, razão pela qual deve ser mantida a medida cautelar extrema imposta ao Paciente.<br>Nesse sentido, consignou o eg. Tribunal de origem que: "conquanto demonstrado que o paciente possui hipertensão arterial sistêmica, não restou demonstrado o seu atual estado de saúde, bem como a impossibilidade de receber o devido acompanhamento médico no local em que se encontra segregado cautelarmente", ressaltando que "estão sendo tomadas todas as providências cabíveis de prevenção à doença - suspensão de visitas, não condução dos presos para atos judiciais fora dos estabelecimentos penitenciários".<br>Reitere-se: a recomendação 62/2020 do CNJ não determina imediata soltura de presos, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo Covid-19, justamente porque tal medida, por si só, não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não é inerente àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.<br>Ademais, a soltura indiscriminada de presos não é hábil ao atingimento da finalidade almejada, que é a de redução de riscos epidemiológicos.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.