DECISÃO<br>MONTE ALEGRE FAZENDAS LTDA,MONTE ALEGRE AGRÍCOLA LTDA,MONTE ALEGRE PARTICIPAÇÕESS/A,LEONARDO DE MORAIS CARVALHO,RICARDO DE MORAES CARVALHO eACIDEMANDO DE MORAES CARVALHO, integrantes do Grupo Monte Alegre, em Recuperação Judicial,apresentam reclamação, com pedido de liminar, com fundamento nos arts. 105, I, f, da Constituição Federal; 13 a 18 da Lei n. 8.038/1990e 187 do Regimento Interno do STJ, tendo por propósito garantir a autoridade de decisão exarada, por esta Corte de Justiça, no Conflito de Competência n. 171.185/MT, assim ementada(e-STJ, fl. 309):<br>CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. DEFERIMENTO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO COM A ADOÇÃO DE MEDIDAS DE CONSTRIÇÃO DO PATRIMÔNIO DA EMPRESA POR OUTRO ÓRGÃO JUDICIAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL. RECONHECIMENTO.<br>Informam osreclamantes que, nada obstante o decidido nesta Corte, no CCn. 171.185/MT, o mesmo Juízo da 41ªVara Cível do Foro Central Cível da Comarca de São Paulo/SP, na mesma execução n.1095555-57.2019.8.26.0100 que motivara o mencionado conflito de competência, em data posterior, assinou nova decisão, determinando atos de execução contra o patrimônio dos reclamantes(e-STJ, fl. 360).<br>Afirmam, em razão disso, que"resta manifestamente demonstrada a ofensa à autoridade da decisão deste Colendo Superior Tribunal de Justiça, eis que a implementação de nova ordem constritiva nos autos da Execução de Origem, tal como fora procedido pela autoridade Reclamada vinculada ao Tribunal de Justiça de São Paulo, enseja gritante violação ao comando jurisdicional desta Corte Superior emanado do julgamento meritório do CC Nº 171185 - MT, que expressamente determinou a competência exclusiva "do Juízo de Direito da 2ª Vara Cível de Barra do Garças/MT para decidir sobre os atos de constrição do patrimônio dos suscitantes, especificamente em relação ao crédito discutido no bojo dos autos do Processo n. 1095555-57.2019.8.26.0100". (e-STJ, fl. 6)<br>Salientam que ao"implementar o ato constritivo em relevo, nos autos da execução n. 1095555-57.2019.8.26.0100, a autoridade Reclamada ignorou por completo a decisão do Colendo STJ, inaugurando hipótese de cabimento da presente Reclamação, nos termos do artigo 105, I, f, da Constituição Federal, artigo 13, parágrafo único, da Lei nº 8.038/1990, e artigo 187 do Regimento Interno do STJ, in litteris:" (e-STJ, fls. 7-8)<br>Ressaltam, ademais,que "o atentado do ato judicial reclamado à autoridade da decisão do STJ resta cristalizado no comando judicial emanado do Juízo Competente, 2ª Vara Cível da Comarca de Barra do Garças/MT, que expressamente reconheceu a submissão do crédito objeto da execução n. 1095555-57.2019.8.26.0100 aos efeitos da Recuperação Judicial" (e-STJ, fl. 8)<br>Verberam que é urgente e plausível aliminar para sustar os efeitos da decisão contra a qual se dirige esta reclamação, pois é"expressivo o montante a ser bloqueado (R$ 192.153,63 - cento e noventa e dois mil, cento e cinquenta e três reais e sessenta e três centavos), sendo que a necessidade dessa quantia no caixa do Grupo em recuperação judicial é de indiscutível imprescindibilidade. Caso o ato impugnado não sejaimediatamente sobrestado, certamente haverá a incidência de manifestamente deletério no andamento da recuperação judicial em razão do atraso no pagamento das obrigações e ordinárias de funcionamento da atividade empresarial, majorando ainda mais a crise econômica e financeira já extremamente delicada." (e-STJ, fl. 12)<br>Formulam o seguinte pedido (e-STJ, fls. 12-13):<br>a) Seja liminarmente suspenso o ato impugnado, que determinou o bloqueio de ativos financeiros das contas bancárias do Grupo Reclamante nos autos do processo de execução n. 1095555-57.2019.8.26.0100, visando afastar o dano irreparável provocado pelo Juízo Reclamado que não observou a autoridade da decisão deste Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do CC nº 171.185 -MT;<br>(..)<br>d) No mérito, seja julgada totalmente procedente a reclamação, confirmando a liminar inicialmente requestada, para cassar a decisão impugnada que exorbitou da decisão deste Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do CC nº 171.185 -MT.<br>A liminar foi deferida para determinar asustaçãodos efeitos da decisão de fl. 360 (e-STJ) que determinou, por meio do sistema Sisbajud, a penhora de quantias de titularidade dos reclamantes, depositadas ou aplicadas em instituições financeiras.<br>O Juízo reclamado prestou informações (e-STJ, fls. 380-415).<br>Pantálica Consultoria Estratégica Ltda. apresentou petição às fls.416-426 (e-STJ), no sentido de ser julgada improcedente a reclamação.<br>O Ministério Público Federal opina pelo conhecimento e procedência da reclamação (e-STJ, fls. 1060-1064).<br>Brevemente relatado, decido.<br>A reclamação amparada no art. 105, I, f, da Constituição Federal é um remédio destinado a preservar a competência do Superior Tribunal de Justiçasempre que haja indevida usurpação por parte de outros órgãos, ou, como na hipótese tratada nos presentes autos,para garantir a autoridade de suas decisões.<br>A esse propósito, destaca-se que, de acordo com a uníssona orientação jurisprudencial desta Corte de Justiça, o ajuizamento da reclamação, tendo por finalidade garantir a autoridade de suas decisões, pressupõe a existência de um "comando positivo emanado de julgado desta Corte Superior cuja eficácia deva ser assegurada, protegida e conservada".<br>No caso concreto, as informações prestadas pelo Juízo ora reclamado dão conta de que Sua Excelência, acolhendo embargos de declaração dos ora reclamantes, revogou o ato que motivara o presente pleito:<br>Confira-se (e-STJ, fls. 381-382):<br>No que toca ao objeto da requisição de informações, esse Juizo, sempre obediente às ordens judiciais emanadas das instâncias superiores, já modificara despacho que atendeu equivocadamente ao pedido do exequente, ao acolher de imediato embargos de declaração opostos pelos executados e principalmente ao se cumprir Vossa ordem no bojo da vertente reclamação, de sorte a corrigir o lapso em voga.<br>Cabe salientar que anteriormente havia sido exarada decisão deste Juizo em que expressamente foi transcrito trecho de Vossa ordem no bojo de Conflito de Competência para o fim de fiel cumprimento, no sentido de se reconhecer a competência do Juizo da E. 2ªVara Cível da Comarca de Barra do Garças/MT.<br>Apresento escusas pelo momentâneo lapso, cônscio de que deve o Magistrado absoluta obediência às ordens emanadas das instâncias superiores, que preponderam de maneira peremptória e absoluta, em atendimento à estrita hierarquia judiciária, principio maior das estabilidade e segurança jurídicas.<br>Apenas em razão do volume exacerbado de feitos e de pedidos formulados sobreveio tal equivoco, em função do qual apresento minhas escusas a Vossa Excelência.<br>Não houve de fato, outrossim, qualquer ato constritivo, na medida em que não se procedeu concretamente à indisponibilidade dos ativos financeiros junto ao SISBAJUD, conforme consta na certidão de fls. 1808 ("Certifico e dou fé que, consultando o sistema Sisbajud, constatei que não foi realizado o bloqueio determinado na decisão de jls. 1770").<br>A seguir, elenco mais amiúde os atos processuais atinentes ao objeto da reclamação,e nesta linha são transcritas sucessivas decisões deste Juízo a respeito, no sentido de sempre cumprir as as ordens emanadas das instâncias superiores.<br>Reitero meu apreço e admiração pelo C. Superior Tribunal de Justiça e por Vossa Excelência.<br>Em tal contexto, não mais subsistindo o ato que teria eventualmente infringido aautoridade de decisão deste Tribunal Superio, forçoso é reconhecer que a presente reclamação encontra-se semobjeto.<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII,a,do RISTJ, julgo prejudicada a presente reclamação.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECLAMAÇÃO CONSTITUCIONAL. GARANTIA DA AUTORIDADE DE DECISUM PROFERIDO PELO STJ. DECISÃO RECLAMADA REVOGADA PELO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU. PEDIDO PREJUDICADO.