DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interpostopor AÇUCAREIRA QUATÁ S/A, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim ementado:<br>"APELAÇÕES E REEXAME NECESSÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. TRIBUTÁRIO. AÇÃO JUDICIAL ANTERIOR AJUIZADA POR COOPERATIVA DE PRODUTORES DO SETOR SUCROALCOOLEIRO. RECONHECIDO O DIREITO DE INDENIZAÇÃO APÓS CONSTATADA A EXISTÊNCIA DE DANO ECONÔMICO PELA DISPARIDADE ENTRE OS PREÇOS TABELADOS E AQUELES ALCANÇADOS APÓS ESTUDO PELA FGV. VALORES RECEBIDOS PELA COOPERATIVA E REPASSADOS AOS ASSOCIADOS. IMPOSSIBILIDADE DE IDENTIFICAR SE FORAM RECEBIDOS A TÍTULO DE DANO EMERGENTE OU LUCRO CESSANTE. AUSÊNCIA DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO QUANTO A NÃO INCIDÊNCIA DO IRPJ/CSLL SOBRE AQUELES VALORES. REPASSADOS. INCIDÊNCIA DO PIS/COFINS, POIS O RECEBIMENTO DERIVA DA RECOMPOSIÇÃO DO PREÇO ENTÃO PRATICADO. ELEMENTO DA RECEITA BRUTA EMPRESARIAL. AUSÊNCIA DE BITRIBUTAÇÃO OU BIS IN IDEM. IMPOSSIBILIDADE DE CREDITAMENTO. RECURSO DA UNIÃO E REEXAME PROVIDOS PARA DENEGAR A SEGURANÇA, PREJUDICADO O APELO DA IMPETRANTE" (fl. 1.623e).<br>Opostos Embargos de Declaração (fls. 1.643/1.650e), restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INOCORRÊNCIA DE QUALQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC/15. INCIDÊNCIA DO IRPJ/CSLL E DO PIS/COFINS. TABELAMENTO DE PREÇOS DO SETOR SUCROALCOOLEIRO E REPASSE DE VALORES RECONHECIDOS JUDICIALMENTE. RECURSO DESPROVIDO.<br>1.A apreciação das provas carreadas aos autos e a qualificação dos fatos ali narrados traduzem exame do meritum causae, afastando-se a certeza e a liquidez do direito vindicado pela via mandamental após concluir que as verbas não foram recebidas tão somente para fins de recomposição patrimonial, como exposto pela parte impetrante em sua inicial.<br>2.Observada a restrição probatória trazida pela ação escolhida, e o laudo pericial apresentado, não foi possível identificar "se a verba titularizada pela impetrante decorre de danos emergentes - imposto preço que não atendia às despesas incorridas na produção -, ou de lucros cessantes - a precificação tabelada levou à redução indevida da margem de lucro. Ou seja, não é possível identificar se o recebimento da verba representou apenas recomposição do patrimônio perdido com a medida administrativa, fulminando a certeza quanto ao direito de não ver aquelas verbas sujeitas à tributação do IRPJ/CSLL".<br>3.O julgado não identifica necessária vinculação da existência de danos emergentes à existência de prejuízo contábil, mas apenas asseverou que a prática de preços tabelados, nos dizeres do perito, levou também à redução de lucros, o que implicou na impossibilidade de caracterizar os valores reconhecidos em juízo como danos emergentes tão somente.<br>4.Inexistente documentação apta a identificar com precisão a distinção para cada verba recebida, teve-se a denegação da segurança. Os percentuais utilizados no laudo pericial não permitem a este juízo identificar o que foi recebido a título de danos emergentes e o que foi recebido a título de lucro cessantes, exigindo-se dilação probatória não suportada pela via mandamental.<br>5.A incidência do PIS/COFINS ficou assentada após o entendimento de que o recebimento dos valores pela cooperativa e o repasse destes valores às cooperadas configuram fatos geradores diversos para aquelas contribuições, com a assunção de receita tanto na indenização recebida pela cooperativa, quanto na obtenção de receitas pelas associadas a título de repasse pelos danos emergentes e lucros cessantes ocorridos pelo tabelamento na comercialização de seus produtos.<br>6.Acerca da natureza do recebimento, fez-se a seguinte afirmação no julgado: "(a) questão da natureza jurídica da verba é pertinente apenas aos tributos incidentes sobre o lucro empresarial, mas prescindível quando a matéria versa sobre tributos que tenham por fato gerador a receita. Independentemente de a verba recebida fazer frente a um prejuízo auferida pelo contribuinte contábil ou a uma redução do lucro esperado, sua origem é clara. Decorreu, em última instância, da realização da atividade exercida pelos produtores do setor sucroalcooleiro, compondo a receita obtida com a comercialização de seus produtos".<br>7.Registre-se que a celeuma acerca da adequação do recebimento dos valores pela cooperativa ao art. 15, I, da MP 2.138-35/01, o que traduziria na não sujeição daqueles valores ao PIS/COFINS devido pela cooperativa, não faz parte da matéria aqui analisada. Muito menos a discussão sobre se o ato é cooperativado ou não. O objeto mandamental cinge-se à tributação de suas associadas quando do repasse daqueles valores, reputando-se suficiente para seu deslinde a caracterização da receita como oriunda da atividade empresarial daquelas associadas, e a possibilidade de sua incidência ainda que a cooperativa também seja tributada.<br>8.Quanto à possibilidade de dedução, restou devidamente demonstrada a impossibilidade de as associadas se aproveitarem do PIS/COFINS suportado pela cooperativa, vinculada ao regime não cumulativo (art. 10, VI, da Lei 10.833/03), em sendo contribuintes diversos. Nesse sentido, destacou-se que "(n)ão se nega a vinculação institucional existente entre a cooperativa e seus associados. Porém, para fins tributários, permanecem sendo contribuintes independentes, com receitas e despesas próprias e que não se confundem, não permitindo que despesa suportada pela cooperativa seja aproveitada pela associada".<br>9.Ainda, fez-se a ressalva de que, diferentemente do que ocorre no sistema tributário do ICMS, até por força de seu fato gerador, o regime do PIS/COFINS não admite abatimento de tributo sobre tributo, mas somente o creditamento decorrente de determinados custos suportados pelo próprio contribuinte, e desde que este esteja sujeito ao regime não cumulativo das Leis 10.673/02 e 10.833/03.<br>10.Não há que se falar, portanto, na existência de vício (de contradição ou omissão) a macular a decisão vergastada, tornando imperioso concluir pela manifesta improcedência deste recurso. Sim, pois "não se revelam cabíveis os embargos de declaração quando a parte recorrente - a pretexto de esclarecer uma inexistente situação de obscuridade, omissão, contradição ou ambiguidade (CPP, art. 619) - vem a utilizá-los com o objetivo de infringir o julgado e de, assim, viabilizar um indevido reexame da causa" (destaque-se - STF, ARE 967190 AgR-ED, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 28/06/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-178 DIVULG 22-08-2016 PUBLIC 23-08-2016)" (fls. 1.762/1.764e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte recorrente aponta violação aos arts. 489, § 1º, IV, 502, 503, 504, 506 e 1.022, I e II, e parágrafo único, I e II, do CPC/2015, 402 do Código Civil, 43, § 1º, do CTN, 12 do Decreto-lei 1.598/77, 2º da Lei 7.689/88, 57 da Lei 8.981/95, 3º da Lei 9.718/98 e 1º das Leis 10.637/2002 e 10.833/2003, sustentando, no que interessa, além dos vícios não sanados nos Embargos Declaratórios, que: 1) "desconsiderar que a natureza jurídica de reparação de danos emergentes do quantum indenizatório fixado na Ação Ordinária nº 90.0002276-2 está amparada pela coisa julgada material"; 2) "a integralidade do valor fixado a título de indenização configura reparação de danos emergentes e, consequentemente, não se sujeita aos tributos incidentes sobre a receita e sobre a renda/lucro, consoante pacífica jurisprudência deste E. STJ"; 3) "o v. acórdão dos Embargos de Declaração admitiu que ao menos uma parte do valor da indenização fixada corresponderia a indenização de danos emergentes, do que decorria a necessidade de concessão ao menos parcial da segurança para afastar a incidência de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS sobre tais quantias"; 4) "não houve enfrentamento, pelo v. acórdão de Apelação, do mérito da questão atinente à natureza jurídica da verba indenizatória, mas apenas a identificação de que os elementos de prova dos autos não seriam suficientes para distinguir os valores exatos recebidos a título de danos emergentes dos recebidos a título de lucros cessantes, de sorte que, na eventualidade de se manter a denegação da segurança quanto ao pedido principal, deve-se assegurar às Recorrentes a possibilidade de rediscutirem a questão por ação própria na via ordinária"; 5) "além de não se tratar de valores recebidos em decorrência do exercício de seu objeto social, ainda que se admitisse, por argumento, que teriam decorrido de sua atividade empresarial, tal teria se dado de forma indireta, sempre a caracterizar, em qualquer hipótese, mera entrada de recursos, e não receita sujeita à incidência de PIS e COFINS"; 6) "a exigência de PIS e COFINS tanto sobre os valores de indenização recebidos pela Cooperativa quanto sobre os montantes proporcionalmente repassados a cada um de seus cooperados configura tratamento tributário inadequado e desestímulo ao ato cooperativo, o qual não é passível de ser tributado a nível de cooperativa e cooperados, por não configurar operação de mercado"; e 7) "na eventualidade de se admitir a incidência de PIS e COFINS tanto sobre a Cooperativa quanto sobre as Recorrentes, estas devem ter assegurado o direito de se creditarem das contribuições exigidas da primeira, proporcionalmente ao percentual que lhes cabe no rateio da indenização, vez que, em tal hipótese, as contribuições configuram despesa essencial e relevante nos termos da tese repetitiva firmada pela 1ª Seção deste E. STJ no REsp 1.221.170/PR" (fls. 1.783/1.784e).<br>Requer, ao final:<br>"(i) anular o v. acórdão recorrido, com o retorno dos autos ao E. Tribunal a quo para novo julgamento de Embargos de Declaração em relação aos vícios de omissão, contradição e obscuridade ainda subsistentes, conforme demonstrado no tópico 4.1.1. desta peça; ou<br>(ii) reformar o v. acórdão recorrido para conceder a segurança e assegurar o direito das Recorrentes de: (ii.1) não serem obrigadas aos recolhimentos de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS sobre os montantes que lhes caibam em razão do rateio da indenização fixada nos autos da Ação Ordinária nº 90.0002276-2, integralmente ou, quando menos, com relação à parcela da indenização recebida pelas Recorrentes a título de reparação de danos emergentes, reservando-se à esfera administrativa, nesse último caso, a confirmação da apuração da proporção entre o que seria reparação de dano emergente e o que seria lucro cessante, conforme assentado na prova técnica feita na demanda que deu causa à indenização (a ser examinada naquela esfera, não no presente recurso);<br>(ii.2) subsidiariamente, na hipótese de não ser acolhido o pedido de afastamento das exigências de PIS e da COFINS, creditar-se, na sistemática de apuração não cumulativa, das contribuições exigidas da Cooperativa com fundamento na SC COSIT nº 69/2019" (fl. 1.811e).<br>Contrarrazões apresentadas (fls. 1.889/1.926e), foi o Recurso admitido na origem (fls. 1.927/1.937e).<br>A irresignação merece prosperar, em parte.<br>Na origem, trata-se de Mandado de Segurança impetrado, pela parte ora recorrente, em face do Delegado da Receita Federal do Brasil em Bauru/SP, objetivando, em síntese, a não obrigatoriedade "ao recolhimento de PIS, COFINS, IRPJ e CSLL "sobre os montantes recebidos e a receber em razão do rateio da indenização obtida nos autos da Ação Ordinária nº 96.0002276-2" (fl. 1.197e).<br>O Juízo a quo concedeu a segurança (fls. 1.196/1.205e). Inconformada, a Fazenda Nacional interpôs recurso de Apelação. Por sua vez, o Tribunal de origem deu provimento ao apelo fazendário e ao reexame necessário e julgou prejudicado o apelo da parte impetrante. Para tanto, assim decidiu:<br>"No mérito, a causa tem por origem ação ordinária ajuizada pela Cooperativa de Produtores de Cana, Açúcar e Álcool do Estado de São Paulo Ltda (COOPERSUCAR), objetivando indenização pelo fato de o tabelamento dos preços dos produtos comercializados no período entre maio de 1985 e outubro de 1989 ser inferior aos custos de produção.<br>Após o reexame necessário e a interposição de apelos, a matéria foi analisada pela Terceira Turma do TRF1, julgando-se procedente o pedido da autora. O E. relator ponderou que o então Instituto do Açúcar e do Álcool contratou a Fundação Getúlio Vargas para apurar os custos de produção dos produtos controlados, na forma do art. 9º da Lei 4.870/65. Porém, na fixação dos preços de venda, desconsiderou os custos apurados, estabelecendo preços inferiores aos que seriam devidos.<br>O relator destacou o seguinte trecho do laudo pericial produzido:<br>"A defasagem no preço de venda dos produtos da Autora implicou num menor volume de receitas de vendas, o que, por seu turno, nos exercícios examinados, levou à redução do resultado apurado e, por consequência, a um menor volume de recursos repassado aos produtores de açúcar e álcool cooperados.<br>Os eventos acima indicados implicam em que o saldo transferido para o Patrimônio Líquido dos cooperados, quando houver lucro, foi menor do que seria caso não houvesse ocorrido a defasagem dos preços; e o saldo deduzido do patrimônio líquido dos cooperados, quando houve prejuízo, foi maior do que seria sem a defasagem dos preços.<br>Destarte, tem-se que a consequência da defasagem de preços, foi que a autora recebeu uma receita menor que a legalmente prevista e, dessa forma, o patrimônio líquido de seus cooperados ficou menor do que ficaria caso tivesse sido possível praticar os preços apurados pela FGV"<br>A partir dessas informações, concluiu-se pela existência de "evidente nexo causal entre o dano experimentado pela autora e o proceder da Administração Pública que, agindo contra expressa norma legal, fixava os preços do setor em níveis incompatíveis com os custos de produção". O recurso especial interposto pela União Federal não foi admitido, transitando em julgado acórdão com a seguinte ementa:<br>(..)<br>Reconhecido o direito à indenização, defende a impetrante que, na forma do julgado, os valores repassados pela cooperativa assumem a natureza de danos emergentes, de recomposição patrimonial, não configurando acréscimo a tornar incidente os tributos em tela. Por seu turno, defende a União Federal que a qualidade de danos emergentes não restou clara na decisão, pois o laudo pericial que lhe serviu de base atesta que a precificação combatida resultou em redução dos lucros e em perda patrimonial, a depender da situação.<br>Para fins tributários referentes à incidência - ou não - de imposto de renda sobre indenizações, o STJ faz distinção entre as duas modalidades de danos materiais previstas no art. 402 do CC/2002, destacando que a indenização por danos emergentes (o que efetivamente se perdeu) representa apenas uma reparação econômica e por isso não é fato gerador dos tributos voltados para a oneração da renda como riqueza nova, enquanto que os lucros cessantes (o que razoavelmente se deixou de lucrar) configuram acréscimo patrimonial e, consequentemente, são fato gerador do tributo. Confira-se:<br>(..)<br>No caso, não se olvida que o julgamento vinculou a condenação a verbas indenizatórias ao fato de a União Federal ter "fixado os preços em níveis inferiores aos custos de produção", o que denotaria a qualidade de danos emergentes àquelas verbas.<br>Porém, não se deve olvidar também que tal afirmação toma por fundamento a discrepância entre os preços tabelados e aqueles alcançados pela FGV no período, e as conclusões da perícia realizada naqueles autos. Ou seja, os termos utilizados no acórdão devem ser devidamente interpretados, principalmente diante do fato de a repercussão tributária do recebimento da verba não ter sido tratada naquele processo.<br>No ponto, o laudo pericial identifica que "a FGV, por força de contrato firmado com o IAA, no período analisado (mar/85 a out/89), não apurava somente custos de produção, que englobavam custos diretos, custos indiretos, despesas operacionais, encargos de financiamento de capital próprio e de terceiros e, finalmente, retorno do capital investido, que é o lucro".<br>Adicionado o componente lucro ao índice tomado por parâmetro para demonstrar a defasagem, o perito deixou claro que o dano enfrentado no setor sucroalcooleiro era econômico. Não necessariamente a prática dos preços tabelados levou a um prejuízo contábil (déficit de receita sobre a despesa), mas necessariamente levou a um prejuízo econômico - a redução do retorno esperado, seja com redução dos lucros ou com o efetivo prejuízo operacional (99793796).<br>Por este motivo, concluiu o perito que "os eventos acima indicados implicam em que o saldo transferido para o Patrimônio Líquido dos cooperados, quando houve lucro, foi menor do que seria caso não houvesse ocorrido a defasagem dos preços; e o saldo deduzido do patrimônio líquido dos cooperados, quando houve prejuízo, foi maior do que seria sem a defasagem dos preços".<br>O referido trecho foi expressamente referenciado pelo relator como fundamento para seu voto, o que permite concluir a concordância com seus termos. Logo, a conclusão alcançada no julgado pela existência de prejuízo perpassou pelo conceito de dano econômico trazido pelo perito, abarcando tanto a ocorrência de prejuízos contábeis quanto de redução do lucro legitimamente esperado com a operação.<br>Nesse sentir, por todo o contexto apresentado, não se pode afirmar peremptoriamente que o referido julgado reconheceu a natureza de danos emergentes da verba indenizatória. Pelo contrário. Ficou expressamente ressaltada a hipótese de prejuízo pela redução de lucros com a utilização de preço inferior àquele delimitado pela FGV, o que caracterizaria a indenização como decorrente de lucro cessante.<br>Logo, realmente não é possível identificar se a verba titularizada pela impetrante decorre de danos emergentes - imposto preço que não atendia às despesas incorridas na produção -, ou de lucros cessantes - a precificação tabelada levou à redução indevida da margem de lucro. Ou seja, não é possível identificar se o recebimento da verba representou apenas recomposição do patrimônio perdido com a medida administrativa, fulminando a certeza quanto ao direito de não ver aquelas verbas sujeitas à tributação do IRPJ/CSLL.<br>Nesse sentido, colaciona-se jurisprudência desta Turma:<br>(..)<br>A questão da natureza jurídica da verba é pertinente apenas aos tributos incidentes sobre o lucro empresarial, mas prescindível quando a matéria versa sobre tributos que tenham por fato gerador a receita auferida pelo contribuinte. Independentemente de a verba recebida fazer frente a um prejuízo contábil ou a uma redução do lucro esperado, sua origem é clara. Decorreu, em última instância, da realização da atividade exercida pelos produtores do setor sucroalcooleiro, compondo a receita obtida com a comercialização de seus produtos.<br>Mais precisamente, a verba indenizatória se fez devida diante da exigência de recomposição do preço então imposto pela Administração Pública no período. Em sendo o preço do produto ou serviço elemento da receita bruta, na forma do art. 12 do Decreto-Lei 1.598/77, mister considerar que os valores recebidos a seu título estão sujeitos à tributação do PIS/COFINS.<br>Assentada administrativamente a exigibilidade da tributação também quando do recebimento dos valores pela cooperativa (Solução COSIT 69/19), e traduzindo este recebimento fato gerador diverso do praticado pela impetrante quando da transferência de parte dos valores, fica afastada a tese de bitributação ou de bis in idem (sujeitos passivos e fatos geradores distintos).<br>O fato de a tributação atinente à cooperativa estar sendo questionada judicialmente (proc. 1010336-02.2019.4.01.3400) não impede a discussão da matéria nesta ação mandamental, posto impetrada sob o prisma da situação tributária enfrentada pela impetrante e do entendimento administrativo pela tributação, até o presente momento mantido.<br>As cooperativas agropecuárias vinculam-se ao regime não cumulativo do PIS/COFINS (art. 10, VI, da Lei 10.833/03), motivo pelo qual pede a impetrante, sucessivamente, que as contribuições eventualmente incidentes sobre a receita obtida pela cooperativa sejam consideradas como despesa essencial ou relevante para seus associados, à luz do REsp 1.221.170-PR, permitindo o creditamento.<br>A tese esbarra no teor do art. 3º das Leis 10.637/02 e 10.833, cujo rol de hipóteses de assunção de créditos de PIS/COFINS comporta, basicamente, o creditamento quanto a despesas enfrentadas pelo próprio contribuinte, e não por terceiros.<br>Não se nega a vinculação institucional existente entre a cooperativa e seus associados. Porém, para fins tributários, permanecem sendo contribuintes independentes, com receitas e despesas próprias e que não se confundem, não permitindo que despesa suportada pela cooperativa seja aproveitada pela associada.<br>Ainda, independentemente de a despesa ser considerada essencial ou relevante para a atividade empresarial, conforme conceito de insumo delimitado pelo STJ no REsp 1.221.170-PR, a própria incidência tributária não se adéqua àquele conceito.<br>Com efeito, a tributação em cadeia justifica o regime não cumulativo do PIS/COFINS, mas não é objeto daquele regime. Diferentemente do que ocorre no ICMS, até por força do fato gerador aqui ser a receita empresarial e não a circulação de mercadorias, não há abatimento dos valores de tributos anteriormente cobrados. O que se tem é o creditamento frente a determinados custos enfrentados pelo próprio contribuinte na sua atividade empresarial, o que não espelha, necessariamente, o PIS/COFINS incidente sobre o agente que auferiu receita com aquele custo.<br>A própria base econômica afasta a tese levantada pela impetrante. Considerar a incidência do PIS/COFINS sobre a receita auferida pela cooperativa (muito superior à auferida como base de cálculo para a assunção de créditos pela impetrante seria lhe conferir verdadeira benesse fiscal, dado que o valor recebido pela cooperativa foi deveras superior.<br>Por todo o exposto, dou provimento ao apelo da União Federal e ao reexame necessário para denegar a segurança pleiteada e julgo prejudicado o apelo da impetrante.<br>É como voto" (fls. 1.615/1.622e).<br>Em sequência, a parte recorrente opôs Embargos de Declaração, a fim de sanar os vícios existentes, alegando que:<br>"II.1. OBSCURIDADE E OMISSÃO EM RAZÃO DO FUNDAMENTO PARA A DENEGAÇÃO DA SEGURANÇA TER SIDO A AUSÊNCIA DE PROVA DE QUE A INDENIZAÇÃO REPRESENTA RECOMPOSIÇÃO PATRIMONIAL E SIMULTANEAMENTE TER DEIXADO DE CONSTAR DA CONCLUSÃO QUE O MÉRITO NÃO FOI EXAMINADO.<br>O v. acórdão denegou a segurança, no tocante à questão principal sub judice, por considerar inconclusivos os elementos acostados à inicial para qualificar a indenização como de reparação de danos emergentes. Confira-se:<br>"Logo, realmente não é possível identificar se a verba titularizada pela impetrante decorre de danos emergentes - imposto preço que não atendia às despesas incorridas na produção -, ou de lucros cessantes - a precificação tabelada levou à redução indevida da margem de lucro. Ou seja, não é possível identificar se o recebimento da verba representou apenas recomposição do patrimônio perdido com a medida administrativa, fulminando a certeza quanto ao direito de não ver aquelas verbas sujeitas à tributação do IRPJ/CSLL." (destacamos)<br>Muito embora a fundamentação do decisum para afastar a pretensão das Embargantes tenha se baseado na alegada insuficiência dos elementos de prova presentes nos autos para saber se o título judicial que levou à expedição do precatório representa indenização a título de dano emergente, a sua conclusão se restringiu a dar "provimento ao apelo da União Federal e ao reexame necessário para denegar a segurança pleiteada".<br>Nessa medida, ao apontar a insuficiência de provas como razão de decidir e, simultaneamente, se limitar na conclusão a denegar a segurança, o v. acórdão ora embargado, com a devida vênia, é obscuro e omisso. Obscuro, por conter fundamentação para afastar a pretensão relacionada à ausência de um dos pressupostos para a propositura da ação, sem tratar da questão de fundo, e conclusão que não identifica que o mérito da demanda não foi apreciado. Como desdobramento, é também omisso, por ter deixado de indicar na conclusão que a denegação da segurança se deu sem julgamento de mérito, nos termos dos art. 6º, § 5º da Lei nº 12.016/2009, por considerar-se ausente pressuposto de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo mandamental, qual seja, a (in)existência de prova documental pré-constituída.<br>A integração do julgado se faz imprescindível porque, acatando-se os seus termos, afigura-se possível às Embargantes discutirem a questão principal objeto do writ em eventual procedimento ordinário futuro, haja vista que a coisa julgada no mandado de segurança, diferentemente da regra geral, é secundum eventum probationis. Isto é, só se pode falar em indiscutibilidade e imutabilidade da denegação da segurança se esta não tiver decorrido de ausência ou insuficiência de provas, pois, do contrário, sempre haverá a possibilidade de se discutir a matéria novamente nas vias ordinárias, com possibilidade de produção de quaisquer provas admitidas em direito. É o que se depreende do art. 19 da Lei nº 12.016/2019, da Súmula nº 304 do E. STF e da jurisprudência do E. STJ.<br>(..)<br>II.2. OMISSÃO QUANTO AOS MOTIVOS PELOS QUAIS SE ENTENDEU QUE SÓ HAVERIA REPARAÇÃO DE DANO EMERGENTE CASO AS USINAS COOPERADAS TIVESSEM APURADO PREJUÍZO CONTÁBIL NO PERÍODO.<br>O v. acórdão embargado partiu da premissa de que só haveria reparação de danos emergentes se e quando as usinas cooperadas tivessem apurado prejuízo contábil no período sem que tenham sido explicitadas as razões que levaram a esse entendimento, havendo, nesse tocante, omissão sobre ponto a respeito do qual não poderia ter deixado de se pronunciar.<br>Com efeito, o v. acórdão considerou que o título executivo da ação indenizatória teria encampado os termos do laudo pericial produzido naquele feito e que este, ao partir do conceito de "dano econômico", abarcaria "tanto a ocorrência de prejuízos contábeis quanto de redução do lucro legitimamente esperado com a operação". Logo em seguida assentou que "não se pode afirmar peremptoriamente que o referido julgado  da ação indenizatória  reconheceu a natureza de danos emergentes da verba indenizatória".<br>Verifica-se, assim, ter o v. acórdão tomado como premissa que só haveria dano emergente quando presente prejuízo contábil das usinas cooperadas. Ocorre que, independentemente do desacerto de tal assunção, certo é que ao fazê-la, porém, o decisum não explicitou por que motivo o prejuízo contábil seria pressuposto para a verificação de dano emergente no caso concreto.<br>Era necessário que o v. acórdão fizesse tal explicitação, haja vista que as Embargantes, em suas Contrarrazões à Apelação, contestaram a alegação fazendária de que a verificação de dano emergente dependeria da existência de prejuízo contábil das usinas cooperadas, demonstrando-se o seu desacerto. Afirmou-se, na ocasião, que a verba indenizatória "não tem sua natureza modificada em função da contabilidade específica de cada cooperado", na medida em que "as receitas e despesas de toda e qualquer entidade são de variadas origens e naturezas" (ID 142361473, pp. 6-7 - destacamos).<br>O próprio laudo pericial da ação indenizatória, que serviu de base à premissa adotada pelo v. acórdão, foi claro ao distinguir o dano econômico (objeto da indenização deferida) do prejuízo contábil (eventualmente apurado pelas usinas cooperadas em determinado período), tendo afirmado expressamente, na resposta ao quesito 14 da Cooperativa, que o dano existiria mesmo sem prejuízo contábil (ID 134521586, p. 28).<br>Não poderia ser diferente, uma vez que o conceito de dano emergente é jurídico (aquilo que alguém "efetivamente perdeu", conforme art. 402 do CC/2002), e não contábil, de modo que não há falar em incidência de IRPJ, CSLL, PIS ou COFINS sobre tal realidade, por não haver lucro ou receita segundo as regras constitucionais e legais que conformam tais materialidades (arts. 153, III e 195, I, "b" e "c" da CF/1988, 43, caput e § 1º do CTN, 2º, caput da Lei nº 7.689/1988, 57 da Lei nº 8.981/1995, 3º da Lei 9.718/1998 e 1º, caput das Leis nº 10.637/2002 e 10.833/2003). A imposição fiscal sobre os valores em questão implicaria tributação de patrimônio sem que a União tenha competência para tal e, consequentemente, confisco, em violação aos arts. 5º, XXII e 150, IV da CF/1988.<br>(..)<br>II.3. OMISSÃO QUANTO À CIRCUNSTÂNCIA DE SEREM ÍNFIMOS OS PERCENTUAIS DE MARGEM DE LUCRO LEVADOS EM CONTA PELA FGV PARA APURAÇÃO DOS "FATORES CUSTOS DE PRODUÇÃO". OBSCURIDADE POIS, QUANDO MENOS, TAL DEVERIA LEVAR À CONCESSÃO PARCIAL DA SEGURANÇA.<br>Segundo o v. acórdão embargado, o laudo pericial da ação indenizatória "identifica que "a FGV, por força de contrato firmado com o IAA, no período analisado (mar/85 a out/89), não apurava somente custos de produção, que englobavam custos diretos, custos indiretos, despesas operacionais, encargos de financiamento de capital próprio e de terceiros e, finalmente, retorno do capital investido, que é o lucro"". O fato de a margem de lucro ser um item dentre aqueles que integra a "cesta" levantada pela FGV para formar os "fatores custos de produção" com base nos quais eram fixados os preços de açúcar e álcool acabou por levar o v. acórdão a cogitar da possibilidade de que a indenização fixada poderia ser reparadora de lucros cessantes.<br>Ocorre que, como constou das Contrarrazões à Apelação (ID 142361473, pp. 21-22), as margens de lucro levadas em conta pela FGV - e, por conseguinte, pelo laudo pericial da ação indenizatória - correspondiam a parcela ínfima - entre 6% e 8% apenas (ID 134521586, pp. 43, 52 e 79-80) - do total dos "fatores custos de produção", a denotar que estes foram quase que integralmente compostos por custos e despesas vinculados à produção sucroalcooleira.<br>Diante disso, mesmo que fosse considerada procedente a tese fazendária de que a indenização teria por escopo reparar lucros cessantes, tal se aplicaria a uma diminuta parcela dos montantes repassados às Embargantes (variável entre 6% a 8% a depender do exercício objeto do período indenizado). O restante, que corresponde a parcela amplamente superior, continuaria a ter natureza de reparação de danos emergentes, não sendo alcançado pela tributação de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS.<br>A constatação acima implicaria, de acordo com o próprio raciocínio desenvolvido no voto condutor do aresto ora embargado, que a conclusão fosse no sentido da confirmação da concessão da segurança ao menos parcialmente, ao invés de sua denegação.<br>Nada obstante, o v. acórdão não fez a distinção entre taxa de retorno como parcela correspondente a lucros cessantes e o restante dos "fatores custos de produção" como dano emergente, não se pronunciando a respeito. Limitou-se a indicar que, por haver margens de lucro no cálculo dos "fatores custos de produção", a indenização poderia configurar o pagamento de lucros cessantes.<br>Venia concessa, era imprescindível que o v. acórdão se pronunciasse sobre o fato de as margens de lucro representarem valor diminuto frente ao total dos fatores levados em conta para apuração da defasagem de preços do açúcar e do álcool comercializados pela Cooperativa por conta e ordem de seus cooperados. Se o próprio v. acórdão entendeu que a consideração, pela FGV, de margens de lucro em si levaria à possível configuração da verba indenizatória como reparadora de lucros cessantes, então a circunstância de tais margens serem ínfimas frente aos demais fatores levaria a conclusão diametralmente oposta no sentido de se tratar de reparação de danos emergentes, ou, quando menos, de que apenas a parcela atinente às margens estimadas corresponderia a lucros cessantes.<br>Tratando-se, pois, de circunstância passível de alterar diametralmente o resultado do julgamento, deveria o v. acórdão ter se pronunciado a respeito. Ao não o fazer, incorreu em omissão que deverá ser suprida pelo acolhimento dos presentes declaratórios, com a consequente concessão da segurança, na medida em que os "fatores custos de produção" são quase que integralmente compostos por elementos relacionados a elementos negativos (custos e despesas) sobre o resultado das usinas cooperadas.<br>Quando menos, há de se reconhecer obscuridade no v. acórdão, vez que a admissão da composição dos "fatores custos de produção" como elemento relevante na definição da espécie de reparação de que se cuida deveria levar, no mínimo, à concessão parcial da segurança para considerar como lucro cessante tributável apenas a parcela proporcional ao quanto estimado pela FGV como margens de lucro. Afinal, ao menos a parcela não atinente a tal estimativa corresponderia, necessariamente e de acordo com o racional adotado pela própria decisão ora embargada, a ressarcimento de dano emergente (não sendo objeto do writ, obviamente, apurar as proporções da verba indenizatória em questão a cada rubrica, o que se daria na esfera administrativa, uma vez fixado o critério jurídico aplicável).<br>II.4. OMISSÃO QUANTO AO FATO DE QUE A PRÓPRIA UNIÃO RECONHECEU A ORIGEM DOS VALORES CABÍVEIS ÀS USINAS COOPERADAS COMO SENDO O TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL EXTRAÍDO DA AÇÃO INDENIZATÓRIA.<br>Especificamente no tocante ao PIS e à COFINS, o v. acórdão assentou que a indenização cabível às Embargantes teria decorrido "da realização da atividade exercida pelos produtores do setor sucroalcooleiro, compondo a receita obtida com a comercialização de seus produtos" e, portanto, integrando a materialidade daquelas contribuições.<br>Quanto ao ponto, as Embargantes demonstraram em suas Contrarrazões (ID 142361473, p. 11) que tanto a Receita Federal, na SC COSIT nº 69/2019, quanto a própria Fazenda Nacional, em Contestação nos autos da Ação Ordinária nº 1010336-02.2019.4.01.3400, assumiram ser a causa da verba indenizatória não a venda de açúcar e álcool, mas o título executivo judicial que atestou o descumprimento da Lei nº 4.870/1965, amparado pela coisa julgada material, dentro dos limites objetivos e subjetivos previstos em lei (arts. 5º, XXXVI, da CF, 467, 468, 469 e 473 do CPC/1973, e 502, 503, 504 e 506 do CPC/2015). Tal entendimento levaria à não incidência do PIS e da COFINS, na medida em que o ingresso de valores que não decorram do objeto social da pessoa jurídica configura, quando muito, mera entrada, mas não receita (arts. 195, I, "b" da CF/1988 e 12 do DL nº 1.598/1977).<br>Tendo a própria Embargada admitido, ainda que em outra sede, que a origem dos valores cabíveis às Embargantes seria o reconhecimento, pelo Poder Judiciário, do dever de a União indenizar as usinas cooperadas, deveria o v. acórdão ter explicitado por que motivo considerou que a origem da verba seria diversa. Ao não o fazer, incorreu, data maxima venia, em nova omissão, a ser suprida pelo acolhimento dos presentes declaratórios.<br>II.5. CONTRADIÇÃO E OBSCURIDADE QUANTO À TESE DE QUE SERIAM DISTINTOS OS FATOS GERADORES DE PIS/COFINS ENVOLVENDO COOPERATIVA E COOPERADAS. OBSCURIDADE QUANTO AO VALOR DOS CRÉDITOS.<br>Na eventualidade de esta C. Turma manter a premissa apontada no tópico anterior de que a origem da indenização teria sido a comercialização de açúcar e álcool em vez do título executivo decorrente da ação indenizatória, impõe-se reconhecer a existência de contradição e obscuridade no v. acórdão embargado, na medida em que a premissa em questão é manifestamente incompatível com a afirmação de que seriam distintos os fatos geradores de PIS e COFINS envolvendo a Cooperativa e as Embargantes.<br>Com efeito, ao assumir que os valores repassados pela Cooperativa às Embargantes teriam decorrido "da realização da atividade exercida pelos produtores do setor sucroalcooleiro", não poderia o v. acórdão sustentar, de forma coerente, serem distintos os fatos geradores de PIS e COFINS praticados pela Cooperativa e pelas Embargantes e, com isto, negar a existência de bis in idem e o direito desta de se creditar dos valores de PIS e COFINS exigidos da Cooperativa (arts. 195, § 12 da CF, 3º, II das Leis nº 10.637/2002 e 10.833/2003 e tese repetitiva firmada no REsp 1.221.170/PR). Afinal, a verba indenizatória de que se cuida é uma só e, portanto, o repasse proporcional feito pela Cooperativa em favor de cada usina cooperada não altera sua natureza.<br>Assim, de duas, uma: ou bem se admite (i) que a origem da indenização seria o título executivo decorrente da ação indenizatória, o que afastaria a incidência de PIS e COFINS sobre o repasse feito às Embargantes por se tratar de mera entrada não decorrente de atividade componente de seu objeto social; ou (ii) que a indenização teria por origem a comercialização de açúcar e álcool, do que decorreria a existência de bis in idem na medida em que já são exigidos PIS e COFINS em face da Cooperativa por força da SC COSIT nº 69/2019, ou, quando menos, o direito das Embargantes de se creditarem dos valores das contribuições exigidos da Cooperativa. O que não se admite sem contradição é considerar que a verba indenizatória de que se cuida teria uma natureza para a Cooperativa e outra distinta para as Embargantes, permitindo-se a dupla incidência de PIS e COFINS sobre uma mesma realidade, ainda que esta envolva mais de uma pessoa jurídica por conta das peculiaridades atinentes às relações cooperativistas.<br>Outra obscuridade do v. acórdão consiste na afirmação de que as Embargantes não poderiam se creditar do PIS e da COFINS exigidos da Cooperativa pelo fato de as contribuições apuradas por esta última terem por base de cálculo valores muito superiores aos que foram repassados às usinas cooperadas.<br>Por óbvio, as Embargantes jamais pretenderam tomar créditos sobre os valores totais de PIS e COFINS exigidos da Cooperativa, mas apenas sobre valores proporcionais àqueles que lhe seriam repassados. Nessa medida, considerando que os percentuais de rateio cabíveis às Embargantes foram de 9,4817169%, para a Açucareira Quatá S/A (ID 134521597, p. 7, 8 e 9), 1,0805675%, para a Ipiranga Agroindustrial S/A (ID 134521598, pp. 9-10) 9 , 1,2135994%, para a Usina Açucareira São Manoel S/A (ID 134521599, p. 4), e 2,1822445%, para a União São Paulo S/A Agricultura, Indústria e Comércio (ID 134521600, p. 2), do direito de crédito reconhecido na ação indenizatória, o PIS e COFINS a serem creditados pelas Embargantes corresponderiam aos mesmos percentuais aplicados sobre os valores exigidos da Cooperativa, e não a 100%, como assumido pelo v. acórdão embargado.<br>Daí que o v. acórdão, nesse tocante, laborou sob premissa equivocada, incorrendo em obscuridade a ser sanada por meio da adoção de premissa correta no reexame da questão.<br>II.6. OMISSÃO QUANTO ÀS DISPOSIÇÕES CONSTITUCIONAIS E LEGAIS QUE DEMANDAM ADEQUADO TRATAMENTO TRIBUTÁRIO AO ATO COOPERATIVO E QUANTO À TESE DE REPERCUSSÃO GERAL FIRMADA NO RE 599.362/RJ.<br>Quanto ao bis in idem em função de as incidências de PIS e COFINS sobre a indenização, nos termos da SC COSIT nº 69/2019, se darem tanto a nível da Cooperativa quanto das cooperadas, limitou-se o v. acórdão a afirmar que haveria fatos geradores distintos, o que permitiria a exigência das contribuições também em face das Embargantes.<br>Ao assim dispor, restou omisso o v. acórdão quanto às peculiaridades ínsitas às atividades exercidas sob a forma cooperativa, vez que, por disposições constitucionais (art. 146, III, "c" e 174, § 2º da CF/1988) e legais (arts. 4º, VII, 79 e 83 da Lei nº 5.764/1971) expressas, deve ser dado adequado tratamento tributário, apoio e estímulo ao ato cooperativo que, por não configurar operação de mercado, não é passível de ser tributado a nível de cooperativa e cooperados" (fls. 1.644/1.649e).<br>No entanto, os Embargos de Declaração foram rejeitados, sem que tais questões fossem efetivamente apreciadas.<br>Assim, não tendo o Tribunal de origem emitido juízo de valor sobre tais pontos, tem razão a parte recorrente, quando alega a existência de vícios no acórdão impugnado, tendo em vista que a questão sobre a qual a Corte de origem não se pronunciou é relevante e tem o condão, caso seja procedente, de alterar o julgamento, e, por conseguinte, a solução inicialmente dada à controvérsia.<br>Destarte, resta configurada a violação ao art. 535 do CPC/73 e, assim, a negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.421.705/CE, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/02/2014; REsp 900.238/BA, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, DJU de 07/05/2007; REsp 1.512.047/PE, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 30/06/2015.<br>Ante o exposto, com fundamento nos arts. 34, XVIII, c, e 255, § 4º, III, do RISTJ, dou parcial provimento ao Recurso Especial, para invalidar o acórdão proferido no julgamento dos Embargos de Declaração, e, como corolário, devolver os autos ao Tribunal de origem, a fim de que seja proferido novo julgamento, suprindo aos vícios apontados.<br>I.