DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor deCARLOS HENRIQUE VIEIRA CARDOSO, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 12 anos, 8 meses e 13 dias de reclusão, em regime fechado, mais pagamento de 1.903 dias-multa, como incurso nos arts. 33,caput, 35, caput, c.c o 40, IV, e 329, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal.<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo.<br>Nestehabeas corpus, alega o impetranteausência de comprovação da estabilidade e permanência necessária para condenação pelo delito de associação para o tráfico de drogas, a qual não pode se amparar apenas no fato de o crime ter sido cometido em concurso de agentes, em local dominado por facção criminosae na apreensão de pequena quantidade de droga e rádio transmissor.<br>Aduz ser desproporcional e inidônea a exasperação da sanção inicial com base apenas em quantidade não expressiva de entorpecente.<br>Requer, assim, a absolvição do delito do art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006 e a redução do delito de tráfico de drogas.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fls. 112).<br>Informações prestadas (e-STJ, fls. 116-132).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit(e-STJ, fls. 137-139).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. Assim , passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>A Corte de origem, ao desprover o recurso defensivo, manteve a condenação pelo delito do art. 35, caput, da Lei de Drogas, com base nos seguintes fundamentos:<br>"O Ministério Púbico ofereceu denúncia em face de CARLOS HENRIQUE VIEIRA CARDOSO pelos crimes dos artigos 33 c/c 40, inciso IV e 35, todos da Lei nº 11.343/06, artigo 329 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, narrando o seguinte:<br>No dia 10 de janeiro de 2019, por volta das 15h00min, na Rua Ferreira da Graça.<br>Nova Belém, nesta Comarca, o denunciado, de forma livre e consciente, em comunhão de ações e desígnios com Paulo Cezar da Silva e outros elementos ainda não identificados, trazia consigo, para fins de mercancia, 16g (dezesseisgramas) de erva seca, com coloração acastanhada, distribuído por 44 (quarenta e quatro) embalagens semelhantes entre si, constituídas de pequeno saco plástico incolor, fechado por nó feito com o próprio saco; 118g (cento e dezoito gramas. de material pulverulento de coloração levemente parda, distribuído por 161 (cento e sessenta e uma) embalagens semelhantes entre si, constituídas de pequeno saco plástico incolor, fechado por nó feito com o próprio saco, apresentando ainda um retalho de papel adesivo, anexado à embalagem, contendo as inscrições "LAGOA JAPERI CV PÓ 20 VIVER A VIDA" e "LAGOA DO SAPO JAPERI CV PÓ 5" e 32g (trinta e dois gramas) de material sólido, de coloração parda, distribuído por 79 (setenta e nove) embalagens semelhantes entre si, constituídas de pequeno saco plástico incolor, fechado por dobradura e grampo metálico, apresentando ainda um retalho de papel de cor branca, anexado à embalagem através do grampo metálico que auxilia o fechamento, contendo as inscrições "C.V JAPERI SABUGO CRACK D E 10", substâncias atestadas pelo Laudo de Exame de Entorpecente e/ou psicotrópicos acostado às fls. 04/06, como sendo, respectivamente, CANNABIS SATIVA L "MACONHA" e COCAINA na forma de pó e na forma de sólido, popularmente denominada "crack".<br>Em data que não se sabe precisar, mas sendo certo que antes de 01 de janeiro de 2019, o denunciado, de forma livre e consciente, associou-se à Paulo Cezar da Silva e a outros indivíduos não identificados, com o fim de praticar o tráfico de drogas nesta comarca de Japeri, mais especificamente, no bairro Lagoa do Sapo, Rua Ferreira da Graça, Nova Belém.<br>No dia 10 de janeiro de 2019, por volta das 15h00min, na Rua Ferreira da Graça, Nova Belém, nesta Comarca, o denunciado, de forma livre e consciente, irmanado em ações e desígnios com Paulo Cezar da Silva e outros indivíduos ainda não identificados, opôs-se à execução de ato legal emanado dos policiais militares, qual seja, a sua prisão em flagrante, o que se deu mediante violência exercida através de disparos de armas de fogo contra os referidos policiais.<br>Segundo consta nos autos, policiais militares estavam em operação no bairro Lagoa do Sapo, em Japeri, para repressão ao tráfico de drogas, comunidade esta conhecida por ser dominada pela facção criminosa COMANDO VERMELHO, quando perceberam 10 homens juntos que fugiram, cada um para um lado, e atiraram na direção dos policiais, os quais revidaram à injusta agressão.<br>A guarnição foi se aproximando e encontrou o denunciado CARLOS HENRIQUE VIEIRA CARDOSO caldo ao chão, baleado, portando uma mochila nas costas, dentro da qual apreenderam 79 pedras de CRACK, 161 trouxinhas de COCAÍNA em pó e 44 trouxas de MACONHA, além de rádio transmissor ligado em sua cintura e R$ 17,00 em espécie Próximo a CARLOS encontraram outro homem baleado, identificado como PAULO CEZAR DA SILVA, em posse de uma arma de fogo PT 58 HC PLUS, cal.6 380, contendo 7 munições intactas. Outrossim,CARLOS teria declarado aos agentes da lei que era o chefe do tráfico e que PAULO, que veio a falecer, seu segurança.<br>o acusado foi preso em localidade dominada por tráfico de drogas, em que a guarnição policial em atividade de combate à criminalidade foi recebida a tiros pelo mesmo, que também foi baleado, e o outro comparsa, este vindo a óbito no local.<br>O denunciado estava dentre os 10 (dez) avistados inicialmente e realizaram disparos contra os policiais.<br>A sentença de fls. 203/217 julgou procedente a pretensão acusatória e condenou o réu na forma da denúncia, às penas de 12 anos, 8 meses e 13 dias de reclusão mais 1903 dias-multa (pelos delitos Lei de Drogas) e de 2 meses e 10 dias de detenção (pelo delito de resistência), em regime inicial fechado, negando-lhe o direito de apelar em liberdade.<br> .. <br>A materialidade e autoria delitiva se encontram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão, laudos de exame de material entorpecente, de descrição de material e de arma de fogo e munições, bem como pela prova oral colhida em juízo e gravada em meio audiovisual (fls. 02/06, 21/22, 87/95, 98/100, 141/142, 147/150).<br>Ao depor em juízo, sob o crivo do contraditório, os policiais militares Vitor Mayrink Rodrigues e Denilson de Araújo Sardinha contaram que realizavam uma operação em localidade dominada pela facção criminosa Comando Vermelho, sendo recebidos a tiros por um grupo traficantes; após revidarem a agressão, progrediram até onde provieram os disparos e encontraram dois indivíduos no chão baleados, um deles o réu, com uma mochila contendo o material entorpecente e um radiotransmissor na cintura ligado, e outro indivíduo (identificado posteriormente como Paulo Cézar da Silva), portando uma pistola municiada; ambos foram socorridos.<br>A propósito, louvamo-nos das transcrições contidas na sentença:<br>"(..) estava em operação no local dos fatos; a operação foi previamente planejada; a guarnição entrou na comunidade e prosseguiu com a viatura até onde havia uma barricada; prosseguiu a pé até um certo local, onde avistou alguns indivíduos; ao perceber a presença dos policiais, os elementos efetuaram disparos e se evadiram; revidou a injusta agressão; encontrou dois indivíduos no chão; foi encontrado um rádio transmissor na cintura do réu e uma mochila commaterial entorpecente; com o outro indivíduo que também estava no chão foi encontrada uma pistola municiada; preservaram o local, socorreram os dois indivíduos e os levaram à policlínica da cidade; o rádio transmissor estava ligado;<br>ouviu mensagens no rádio comunicador relacionadas ao tráfico local; a localidade é dominada pelo tráfico de drogas, cuja facção é o "Comando Vermelho"; o réu e o outro indivíduo que foi abordado faziam parte do grupo que disparou contra a guarnição no início da operação; não conhecia o réu de outras operações." (testemunho do PM Vitor Mayrink Rodrigues) (..) a equipe foi dividida em duas viaturas; seguiu pela rua Ferreira da Graça; a equipe visualizou os indivíduos que começaram a disparar contra a guarnição; o réu fazia parte do grupo de indivíduos que efetuou disparos contra a guarnição policial; o réu estava com uma mochila e um rádio transmissor; o rádio transmissor estava em funcionamento, mas não se recorda do que era dito; na mochila continha cocaína, crack e "maconha"; a facção criminosa que domina o local é o "Comando Vermelho"; não foi encontrada arma de fogo com o réu, somente com o indivíduo que estava ao lado dele; não conhecia o réu de outras operações." (testemunho do PM Denilson de Araújo Sardinha)<br>Conforme se constata, inexiste qualquer contradição no testemunho dos policiais militares, de sorte a lhes retirar a credibilidade. Os depoimentos mostraram-se seguros e congruentes, afinando-se inclusive com as declarações anteriores prestadas em delegacia e merecendo, à míngua de prova em contrário, total prestígio, a teor da Súmula nº 70 da Corte, verbis:<br> .. <br>Não se descura que o simples fato de haver sido o agente flagrado na posse de drogas é insuficiente para demonstrar a existência de um vínculo associativo com facção criminosa atuante na comunidade - e assim tem decidido reiteradamente este Colegiado.<br>Porém, na espécie, as circunstâncias do próprio flagrante tornam óbvio que o réu tinha envolvimento pretérito estável com a "boca de fumo" da área. Inviável considerar, em conhecido ponto de venda de entorpecente dominado pela facção criminosa Comando Vermelho, a posse de entorpecentes diversos - 16g de maconha, 118g de cocaína e 32g de crack distribuídos em 284 embalagens etiquetadas com os dizeres "LAGOA JAPERI CV PÓ 20 VIVER A VIDA", "LAGOA DO SAPO JAPERI CV PÓ 5", "LAGOA DO SAPO JAPERI CV PÓ 5" e "C.V JAPERI SABUGO CRACK DE 10" - além de um radiotransmissor ligado, sem que todo o material ilícito tenha sido fornecido em confiança pela associação criminosa.<br>Some-se a isso, o fato de ter sido o réu baleado ao lado de um traficante armado, Paulo Cézar, o que se coaduna com as palavras dospoliciais militares no sentido de que o réu lhes teria informado exercer Paulo Cézar a função de seu segurança na "boca de fumo"" (e-STJ, fls. 86-100)<br>Para a caracterização do crime de associação criminosa, é imprescindível a demonstração concreta do vínculo permanente e estável entre duas ou mais pessoas, com a finalidade de praticarem os delitos do art. 33, caput e § 1º e/ou do art. 34, da Lei de Drogas (HC 354.109/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2016, DJe 22/09/2016; HC 391.325/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017).<br>Como se verifica, há testemunhos seguros, somado ao conjunto probatório trazido como fundamento no acórdão recorrido (auto de prisão em flagrante, auto de apreensão, laudos de exame de material entorpecente, de descrição de material e de arma de fogo e munições, bem como pela prova oral colhida em juízo e gravada em meio audiovisual), que demonstram o animus associativo entre o paciente, Paulo Cezar da Silva (falecido) e indivíduos não identificados da facção criminosa "Comando Vermelho".<br>A dinâmica delitiva não deixa dúvida de que os agentes estavam previamente em conluio na prática do reiterado comércio de entorpecentes, tanto que foram surpreendidos, após serem alvejados emtroca de tiros com os policiais, na posse de 79 pedras de crack (32g), contendo as inscrições "C.V JAPERI SABUGO CRACK DE 10", 161 trouxinhas de cocaína (118g), contendo as inscrições "LAGOA JAPERI CV PÓ 20 VIVER A VIDA" e "LAGOA DO SAPO JAPERI CV PÓ 5",44 porções de maconha (16g),1 arma de fogo PT 58 HC PLUS,calibre 380 municiada e1 radiocomunicador - em local dominado pela facção criminosa "Comando Vermelho". Destacou-se, ainda, que o paciente declarou ser chefe da "boca de fumo" e que Paulo Cezar era seu segurança.<br>Dessa forma, concluído pela instância ordinária, em decisão motivada, existir elementos suficientes da estabilidade e da permanência do paciente e Paulo Cezar da Silvano reiterado comércio ilícito de drogas, a alteração desse entendimento é inadmissível na via eleita, uma vez que exige o reexame do conteúdo fático probatório.<br>Confira:<br>"II - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas se reúnem com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer tais delitos.<br>III - In casu, o Tribunal de origem se apoiou em robusto conjunto probatório para impor a condenação ao paciente, quais sejam, depoimentos testemunhais e os dados constantes da interceptação telefônica. Dessa forma, estando demonstrado a associação do paciente à estável societas criminis dedicada à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, correta sua condenação como incurso no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06.<br>IV - Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, não se coaduna com os estreitos limites do mandamus, já que o amplo reexame de provas é inadmissível no espectro processual do habeas corpus, ação constitucional que pressupõe, para seu manejo, uma ilegalidade ou abuso de poder tão flagrante que pode ser demonstrada de plano.<br>Precedentes.<br>Habeas Corpus não conhecido."<br>(HC 460.083/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. APREENSÃO DE DROGAS VARIADAS E RÁDIO TRANSMISSOR EM ATIVIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DOS DEMAIS CO-AUTORES. ABSOLVIÇÃO. REVISÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. VIA ELEITA INADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A Corte de origem, ao examinar a autoria delitiva do crime de associação para o tráfico de drogas, expressamente afastou o concurso eventual de pessoas, para consignar que o agente agia sob a chancela do Comando Vermelho, sendo preso na posse de considerável quantidade de entorpecentes e com rádio transmissor em atividade, o que afasta a alegação de ausência de provas em relação à estabilidade e permanência do vínculo associativo.<br>2. Por outro lado, a pretensão de absolvição da prática do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes.<br>3. Por fim, o fato de os demais integrantes da organização criminosa não terem sido identificados no momento da denúncia, não invalida a ação penal, tampouco impede a condenação do paciente pelo delito em questão.<br>4. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 556.655/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).<br>Quanto à dosimetria penal do delito de tráfico, a Corte de origem manteve a sanção imposta em decisão assim motivada:<br>"No tocante à dosimetria, algumas considerações merecem ser feitas.<br>O aumento da pena-base do delito de tráfico de drogas (em 1/6 - um sexto) mostra-se consentâneo com a quantidade e natureza da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/2006. Além de 16g de maconha, foram apreendidos com o réu 118g de cocaína e 32g de crack, substâncias notoriamente vulnerantes da saúde pública, bem jurídico tutelado pela Lei 11.343/2006" (e-STJ, fls. 100)<br>Inicialmente, convém destacar que a individualização da pena é uma atividade em que o julgador está vinculado a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo-lhe permitido, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena.<br>Adotado o sistema trifásico pelo legislador pátrio, na primeira etapa do cálculo, a pena-base será fixada conforme a análise das circunstâncias do art. 59 do Código Penal. Tratando-se de condenado por delitos previstos na Lei de Drogas, o art. 42 da referida norma estabelece a preponderância dos vetores referentes a quantidade e a natureza da droga, assim como a personalidade e a conduta social do agente sobre as demais elencadas no art. 59 do Código Penal.<br>Na hipótese, as instâncias ordinárias, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideraram a quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes apreendidos - 79 pedras de crack (32g), 161 trouxinhas de cocaína (118g) e44 porções de maconha (16g) -para elevar a sanção inicial do delito de tráfico de drogas em 10 meses acima do mínimo legal.<br>Assim, tendo sido apresentado elementos idôneos para a majoração da reprimenda básica, elencados inclusive como circunstâncias preponderantes, e levando-se em conta as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao referido delito (5 a 15 anos), não se mostra desarrazoado o aumento operado pela instância ordinária, a autorizar a intervenção excepcional desta Corte.<br>Confiram-se alguns julgados que respaldam esse entendimento:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. AUMENTO DE 2 ANOS PELA QUANTIDADE DE DROGAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. DESPROPORCIONALIDADE PATENTE NÃO EVIDENCIADA. AUSÊNCIA DE CRITÉRIO MATEMÁTICO. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO AFASTADA FUNDAMENTADAMENTE. PRESENÇA DE INDICATIVOS DE DEDICAÇÃO AO TRÁFICO. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a aplicação da pena, na primeira fase da dosimetria, não se submete a um critério matemático, devendo ser fixada à luz do princípio da discricionariedade motivada do juiz, tal como realizado pela Corte a quo.<br>2. O aumento da pena-base do delito de tráfico em 2 anos, em razão da grande quantidade de cocaína apreendida, não revela desproporcionalidade patente a ser revista na via do especial, em se considerando, sobretudo as penas mínima e máxima cominadas e o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06.<br>3. Devidamente fundamentada a negativa da minorante do tráfico privilegiado, pela dedicação à atividade criminosa, a pretendida revisão do entendimento encontra óbice na Súmula 7/STJ. Precedentes.<br>4. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no AREsp 1792930/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021);<br>"REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, § 1º, INCISO I, DA LEI N. 11.343/06. DOSIMETRIA. ELEVADA QUANTIDADE DE SUBSTÂNCIA APREENDIDA. EXASPERAÇÃO DA SANÇÃO BÁSICA. POSSIBILIDADE. INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. MINORANTE DE PENA. INAPLICABILIDADE. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. VEDAÇÃO DA SUBSTITUIÇÃO DA REPRIMENDA. POSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 7 E 83 DO STJ. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>1. Sabe-se que a dosimetria da pena é o momento em que o juiz, dentro dos limites abstratamente previstos pelo legislador, deve eleger, fundamentadamente, o quantum ideal da sanção a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito praticado sendo que, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar para as singularidades do caso concreto.<br>2. Sobre o assunto, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que nos delitos de tráfico a quantidade e a natureza da droga apreendida preponderam sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e autorizam a fixação da pena-base acima do mínimo legal.<br>3. Verifica-se, na espécie, que o magistrado singular exasperou a pena-base com fundamento na expressiva quantidade da substância apreendida, de modo que o Tribunal local, ao concluir pela existência de fundamentação suficientemente apta a lastrear a exasperação da pena-base, alinhou-se à jurisprudência desta Corte Superior de Justiça sobre o tema.<br> .. <br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1005371/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/4/2018, DJe 25/4/2018).<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.