DECISÃO<br>JACKSON JOSE RIBEIRO DA SILVA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1500556-50.2019.8.26.0619).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa aduz que a Corte estadual "fixou a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, com amparo na natureza da droga aliada aos "maus antecedentes" do então apelante. Assim o fez amparado nos critérios do artigo 59 do Código Penal, incorrendo em indevido bis in idem" (fl. 4).<br>Na sequência, afirma que, "na fase intermediária, o ilustre Desembargador Relator exasperou a reprimenda em 1/6 (um sexto), em razão da "reincidência", incidindo novamente em indevido bis in idem" (fl. 5).<br>Por fim, afirma ser devida a imposição de regime inicial mais brando de cumprimento de pena.<br>Requer, assim, a concessão da ordem, para reduzir a reprimenda imposta ao réu e fixar a eleregime inicial mais brando.<br>A liminar foi indeferida e, depois de as informações haverem sido prestadas, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração.<br>Decido.<br>Quanto à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal. Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto e, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não se deve furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>Contudo, não se pode olvidar que, tratando-se de crime previsto na Lei de Drogas - como ocorre na espécie -, o juiz deve considerar, ainda, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente, a teor do estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso, o Tribunal de origem considerou devida a imposição da pena-base acima do mínimo legal, em razão "da natureza das drogas apreendidas (cocaína) e quantidade, eis que se trata da apreensão de considerável quantidade de drogas (79 porções), capaz de atender inúmeros usuários" (fl. 41), a evidenciar que, nesse ponto, atuou justamente em consonância com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Em relação aos registros penais do réu, a Corte de origem afirmou que ele possui maus antecedentes, com o destaque de que, "segundo o quanto já decidido nesta Colenda Câmara Criminal, com respaldo em jurisprudência do C. STJ, é possível considerar como maus antecedentes as condenações pela prática de crimes anteriores, cujo trânsito em julgado tenha se operado no curso do processo" (fl. 42). E, na segunda fase da dosimetria, reconheceu a agravante da reincidência em desfavor do paciente.<br>Segundo a defesa, "na fase intermediária, o ilustre Desembargador Relator exasperou a reprimenda em 1/6 (um sexto), em razão da "reincidência", incidindo novamente em indevido bis in idem" (fl. 5).<br>Com efeito, ao compulsar a folha de antecedentes penais do paciente (fls. 86-102), verifico que ele ostenta em seu desfavor uma única condenação pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, II, do CP, em que foi condenado à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais multa, com trânsito em julgado para a defesa em 28/2/2014 - Processo n. 0004659-92.2010.8.26.0619.<br>A punibilidade foi extinta, pelo integral cumprimento da pena, em 13/11/2018 (fl. 89).<br>Assim, uma vez que o crime objeto deste writ foi perpetrado em 4/6/2019 - dentro, portanto, do prazo de 5 anos previsto no art. 64, I, do CP -, verifico que a referida condenação é geradora de reincidência, e não de maus antecedentes.<br>Ademais, não se pode olvidar que, segundo o enunciado na Súmula n. 241 do STJ, "A circunstância agravante não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial".<br>Diante de tais considerações, deve a ordem ser concedida nesse ponto, a fim de afastar a desfavorabilidade da circunstância judicial relativa aos antecedentes e, consequentemente, reduzir a pena-base do paciente de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa (fl. 41) para 5 anos de reclusão e pagamento de 550 dias-multa.<br>Apenas ressalto que estou fixando o patamar acima em observância, basicamente, à mesma proporção da que foi utilizada pela Corte estadual e, também, por entender ser ele, à luz das peculiaridades do caso concreto, suficiente e necessário para a prevenção e a repressão do delito perpetrado.<br>Procedendo-se, pois, à nova dosimetria da pena do réu, aumento a sanção, na segunda etapa, em 1/6, tal como efetivado pelo Tribunal de origem, em razão da agravante da reincidência.<br>Na terceira fase, não há nenhuma causa de aumento ou de diminuição, de maneira que fica a reprimenda do paciente definitivamente estabelecida em 6 anos e 5 meses de reclusão e pagamento de 641 dias-multa.<br>Por fim, esclareço que, embora reduzida a pena imposta ao acusado, deve ser mantida inalterada a fixação do regime inicial fechado. Isso porque, embora haja sido definitivamente condenado a reprimenda inferior a 8 anos de reclusão, ostenta circunstância judicial desfavorável - tanto que teve a pena-base estabelecida acima do mínimo legalmente previsto - e era reincidente ao tempo do delito, o que autoriza, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, a imposição de regime inicial mais gravoso do que o permitido em razão da reprimenda aplicada.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo parcialmente a ordem, a fim de afastar os maus antecedentes do paciente, reduzir em parte a pena-base a ele imposta e, por conseguinte, tornar a sua reprimenda definitiva em 6 anos e 5 meses de reclusão e pagamento de 641 dias-multa, nos autos da condenação objeto da Apelação Criminal n. 1500556-50.2019.8.26.0619.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.