DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de DIEGO SANTOS SOUZA MAGALHÃES, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Depreende-se dos autos que o ora paciente foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva pela suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, art. 329 do Código Penal e art. 14, da Lei 10.826/2003(fl. 263).<br>Irresignada, a Defesa impetrou habeas Corpus perante o Tribunal de origem pleiteando a revogação da prisão preventiva. O Tribunal denegou a ordem, em acórdão que restou assimementado:<br>"EMENTA: HABEAS CORPUS - ART. 33 DA LEI 11.343/06, ART. 14 DA LEI10.826/03 E ARTS. 329 E 330, AMBOS DO CÓDIGO PENAL -ILEGALIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE - AUSÊNCIA DE ESTADOFLAGRANCIAL - INOCORRÊNCIA - REVOGAÇÃO DA PRISÃOPREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE - GRAVIDADE CONCRETA DODELITO - DECISÃO FUNDAMENTADA - PRESENTES OS REQUISITOSDOS ART. 312 E 313 DO CPP - INSUFICIÊNCIA DE OUTRAS MEDIDASCAUTELARES NÃO PRISIONAIS - ART. 319, CPP - CONSTRANGIMENTOILEGAL NÃO VERIFICADO - ORDEM DENEGADA.<br>-Não restando evidenciada ilegalidade no auto de prisão e ainda, tendosido convertido o flagrante em segregação preventiva, estando opaciente acautelado por força de outro titulo Judicial, deve ser rejeitado opedido de relaxamento da prisão.<br>-Evidenciado elementos aptos a demonstrar o fumus comissi Delicti e opericulum libertatis, a segregação preventiva mostra-se necessária,mormente para garantia da ordem e saúde públicas.<br>-A despeito da primariedade do paciente, as circunstâncias do delito sãorelevantes e militam em desfavor, ver que apreendida, por ocasião doflagrante, 280,40g de maconha e 71,90g do cocaína, além de umasubmetralhadora de fabricação artesanal e cartuchos calibre 38 intactos,indicando periculosidade e risco social.<br>-De acordo com posicionamento firmado pelo STJ, "as condiçõessubjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bonsantecedentes, residência fixa e trabalho licito, por si sós. nâo obstam asegregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para adecretação da prisão preventiva".<br>- O Habeas Corpus não é o instrumento adequado para valoração domérito da própria ação penal, por exigir exame aprofundado da prova, anão ser diante de evidente possibilidade de lesão ou ameaça de lesão àliberdade ambulatorial do paciente, nos termos do art. 5º LXVIII daConstituição Federal, o que não se vislumbra no presente caso.<br>-Ordem denegada".<br>Daí o presente writ, no qual sustenta a defesa, em linhas gerais, que o paciente estaria sofrendo constrangimento ilegal em razão da ausência do estado flagrancial, bem como ausênciade fundamentação idônea da prisão preventiva.<br>Argumenta, ainda, ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva.<br>Aduz que o paciente ostenta condições pessoais favoráveis e a possibilidade da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva.<br>A liminar foi indeferida às fls. 257-258.<br>As informações foram prestadas às fls. 261-281.<br>O d. Ministério Público Federal, às fls. 283-285, manifestou pelo não conhecimento do writ e, caso conhecido pela denegação em parecer não ementado.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Quanto a alegaçãoda ausência do estado flagrancial, o Tribunal a quo manifestou:<br>"Prima facie, cumpre-me analisar a tese de ilegalidade daprisão ante a ausência de estado flagrancial, o que faço apenas pararejeitá-la, senão vejamos.<br>Conforme se infere dos autos, em 24.09.2021, o pacientefoi preso em flagrante sob a imputação, em tese, da prática dos delitosprevistos nos art. 33 da Lei 11.343/06, art. 14 da Lei 10.826/03, e arts 329e 330, ambos do CP.<br>Extrai-se dos documentos que instruem o feito que, emoperação para combate ao tráfico de drogas, a Polícia Militar recebeudenúncia anônima noticiando que um homem estaria traficando drogas ede posse de uma arma de fogo em uma praça do bairro Promissão II, emLagoa Santa/MG. Dirigindo-se ao local, os militares monitoraram a ação dosuspeito e perceberam conduta típica de mercancia de entorpecentes.<br>Desta feita, procedeu-se à abordagem do paciente, sendolocalizado, mediante busca pessoal, corta quantidade de substânciaentorpecente em seu poder, além da quantia de RS 336,00 (trezentos etrinta e seis reais) em dinheiro.<br>Em continuidade, foram reaalizadas buscas nasproximidades do local em que o paciente estava supostamentecomercializando o material, sendo arrecadada 01 (uma) submetralhadoramuniciada de fabricação caseira, bem como um recipiente plásticocontendo mais buchas de maconha e pinos de cocaína.<br>Segundo laudo preliminar de drogas, no total, foiapreendido 7l,90g (setenta e um gramas e noventa centigramas) decocaína, acondicionadas em 41 (quarenta e um) microtubos plásticos, e280.40g (duzentos e oitenta gramas e quarenta centigramas) de maconha(evento/ordem nº 32/33).<br>Desta feita, o paciente foi autuado em flagrante delito,tendo resistido à ordem de prisão mediante o uso de violência em face dosmilitares.<br>Pois bem, diante desse contexto, não pairam dúvidas deque se tratou de um flagrante do crime permanente, nos moldes do art. 303do CPP, de modo que se entende o agente em flagrante delito enquantonão cessar a permanência.<br>Frise-se que o delito do tráfico de drogas é de naturezapermanente, cujo momento consumativo se prolonga no tempo, e comocediço, sem adentrar no mérito da questão, existem outros meios deprovas que demonstram a comercialização dos entorpecentes ilícitos, quenão somente a apreensão de entorpecentes na posse direta do acusado.<br>Ao que parece, a operação policial que resultou noflagrante do paciente foi devidamente motivada e justificada, pois ocorreuem razão de cumprimento de mandado de busca e apreensão, tendo emvista avançadas investigações sobre a prática de tráfico de drogas pelosincrepados.<br>O APFD, por sua vez. foi lavrado em estrita conformidadecom as disposições legais do art. 304 e seguintes do Código de ProcessoPenal, sendo, na seqüência, ratificada a prisão pela Autoridade Policial.<br>Ato contínuo, o paciente foi apresentado à autoridadejudiciária, conforme preconiza o art. 306 do CPP, e após a audiência decustódia - ocasião em que a defesa não suscitou tese alguma acerca dasuposta Ilegalidade do flagrante foi homologado o flagrante, bem comoconvertida a prisão em preventiva, restando, nesse momento, superadastais argumentações" (fls. 86-87-grifei).<br>In casu, verifico pelo acórdão objurgado quea operação policial que resultou no flagrante do paciente foi devidamente motivada e justificada, cumprido em razão de de mandado de busca e apreensão, tendo em vista as investigações sobre a prática de tráfico de drogas pelo paciente.O APFD foi lavrado em estrita conformidade com as disposições legais do art. 304 o seguintes do Código de Processo Penal, sendo, ratificada a prisão pela Autoridade Policial. O paciente foi apresentado à autoridade judiciária, conforme preconiza o art. 306 do CPP, e após a audiência de custódia - ocasião em que a defesa não suscitou tese alguma acerca da suposta Ilegalidade do flagrante foi homologado o flagrante, bem como convertida a prisão em preventiva, restando, nesse momento, superadas tais argumentações. Ademais, afastar a conclusão das instâncias ordinárias demandaria revolvimento fático probatório inviável na via estreita do habeas corpus.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA.CASO CONCRETO. DILIGÊNCIA INICIADA NA RUA. AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO PARA AFASTAR AS CONCLUSÕES DA ORIGEM.IMPOSSIBILIDADE. NULIDADE. AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. PREJUDICADA.PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA.MODUS OPERANDI. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INAPLICABILIDADE.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - No caso vertente, a fundada suspeita para a prisão em flagrante residiu não apenas na existência de denúncias prévias de que o paciente estaria traficando substâncias entorpecentes, mas também no fato de que foi, bem verdade, primeiramente parado por conduzir sua motocicleta inabilitado. Em busca pessoal, foi encontrada uma porção de cocaína em sua posse, a qual tentou retirar do bolso neste momento. Não obstante, na instrução criminal, a matéria acerca do flagrante ainda poderá ser mais bem elucidada e debatida pela origem, o juízo natural da causa.<br>III - Afastada qualquer flagrante ilegalidade, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.<br>IV - Com efeito, a questão da nulidade decorrente da não realização da audiência de custódia encontra-se superada pela conversão da prisão em flagrante em preventiva. Nesse passo: "(..) eventuais irregularidades do flagrante ficam superadas pelo decreto de prisão preventiva. Precedente" (AgRg no RHC n. 155.189/GO, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 3/11/2021).<br>V - No caso concreto, o paciente ainda foi submetido precocemente aos exames médicos iniciais e a d. Defensoria Pública foi devidamente informada da prisão.<br>VI - Na segregação cautelar do paciente, a fundamentação levou em consideração, em especial, o modus operandi, o que denota o risco concreto da suposta conduta, não havendo falar nesta fase, pois, em possibilidade de futura desclassificação para o crime de uso de entorpecentes. Ainda, a fundamentação levou em consideração, em especial, os maus antecedentes (condenação anterior por furto em cumprimento de pena).<br>VII - Por consequência, fundamentada a prisão preventiva nos parâmetros do art. 312 do Código de Processo Penal, inviável a sua substituição por medidas alternativas: "Por idênticas razões, as medidas cautelares diversas da prisão não constituem instrumentos eficazes para obstar a reiteração da conduta delitiva" (HC n.<br>372.748/CE, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 24/5/2017).<br>Habeas corpus não conhecido." (HC 708.905/MG, Quinta Turma, Minha Relatoria (Desembargador convocado do TJDFT), DJe 16/12/2021-grife)<br>Quanto a alegação de ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, bem como a alegação de ausência de fundamentos idôneos cumpre ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a decisão impugnada está fundamentado nos seguintes termos, in verbis:<br>"Observo que a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder do acauteladofoi encontrada de forma fracionada sendo 314 (trezentos e quatorze) buchas de substância análoga amaconha e 41 (quarenta e um) pinos de substância análoga a cocaína, conforme laudos toxicológicospreliminares de ID num. num. 5944058233 c 5944058232. bem como a apreensão de uma arma de fogo,uma unidade de cartucho intacto de arma de logo, além de RS 336,00 (trezentos e trinta e seis reais emespécies)" (fl. 37).<br>Extrai-se, ainda, do acórdão objurgado:<br>"Segundo laudo preliminar de drogas, no total, foiapreendido 7l,90g (setenta e um gramas e noventa centigramas) decocaína, acondicionadas em 41 (quarenta e um) microtubos plásticos, e280,40g (duzentos e oitenta gramas e quarenta centigramas) de maconha" (fl. 87)<br>Dessarte, na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, aptos a justificar a necessidade de garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos "7l,90g (setenta e um gramas e noventa centigramas) de cocaína, acondicionadas em 41 (quarenta e um) microtubos plásticos, e 280,40g (duzentos e oitenta gramas e quarenta centigramas) de maconha", circunstância apta a demonstrar a necessidade da manutenção de sua prisão cautelar.<br>Sobre o tema, colaciono os seguintes precedentes do col. STF:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MACONHA E COCAÍNA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Os pronunciamentos das instâncias precedentes estão alinhados com a orientação do Supremo Tribunal Federal no sentido de que a gravidade concreta dos fatos justifica a prisão preventiva para a garantia da ordem pública. 2. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento" (RHC n. 121.750/DF, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 4/8/2014, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS APREENDIDAS. RECEIO DE REITERAÇÃO. PACIENTE REINCIDENTE ESPECÍFICO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Os fundamentos utilizados revelam-se idôneos para manter a segregação cautelar do paciente, na linha de precedentes desta Corte. É que a decisão aponta de maneira concreta a necessidade de garantir a ordem pública, ante a gravidade concreta do delito, dada a variedade e quantidade de droga aprendida, bem como o fundando receio de reiteração delitiva, já que o paciente é reincidente específico.<br>2. Ordem denegada" (HC n. 118.345/SC, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 11/3/2014, grifei).<br>E desta Corte Superior:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. INCOMPATIBILIDADE. EXCESSO DE PRAZO. ENUNCIADO N. 52 DA SÚMULA DO STJ. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES. AUSÊNCIA DE VÍNCULO COM O DISTRITO DA CULPA. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A tese de insuficiência das provas da autoria, com afirmação de que o paciente era mero usuário, consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>3. Em relação ao alegado excesso de prazo de segregação, em consulta ao site do Tribunal a quo, verifica-se que os autos encontram-se conclusos para sentença desde 16/4/2019, tendo sido concluída a instrução criminal. Desse modo, incide sobre o caso o Enunciado n. 52 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, o qual dispõe que encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo.<br>4. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>5. No caso, o paciente e demais corréus foram presos em flagrante em posse de 136,79g de maconha, 11,11g de crack e 9,15g de cocaína, tendo a segregação sido idoneamente fundamentada na quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes apreendidos, a denotar a periculosidade dos acusados. De fato, o Supremo Tribunal assentou que "a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130708, Relatora Ministra CARMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 15/3/2016, Publicado em 6/4/2016, grifei).<br>6. Além disso, ressaltaram as instâncias ordinárias a necessidade da prisão como forma de garantia da aplicação da lei penal, tendo em vista a ausência de vínculo do paciente e corréus com o distrito da culpa, uma vez que eles seriam provenientes da cidade de José Bonifácio e estariam traficando na casa da irmã de um deles.<br>7. De outro vértice, "Não prospera a assertiva de que a custódia cautelar é desproporcional à futura pena do paciente, pois só a conclusão da instrução criminal será capaz de revelar qual será a pena adequada e o regime ideal para o seu cumprimento, sendo inviável essa discussão nesta ação de Habeas Corpus" (HC n. 187.669/BA, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Quinta Turma, julgado em 24/5/2011, DJe 27/6/2011).<br>8. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública.<br>9. Ordem não conhecida" (HC n. 496.060/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 27/05/2019-grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES APREENDIDAS. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS DESPROVIDO.<br>1. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade in concreto dos fatos delituosos e da periculosidade do agente.<br>2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, "a quantidade, a natureza e a diversidade dos entorpecentes encontrados podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva" (RHC 99.188/RS, QUINTA TURMA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado em 02/08/2018, DJe 15/08/2018).<br>3. Na hipótese, foi apreendida grande quantidade e variedade de drogas (03 barras de maconha, 25 invólucros plásticos de cocaína e 07 pedras de crack - totalizando a apreensão de 2,310 gramas de maconha e 1,1 grama de crack).<br>4. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>5. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido" (RHC n. 108.597/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 03/06/2019-grifei).<br>Por fim, condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao paciente a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.