DECISÃO<br>GIOVANI YURI EULÁLIO alegaser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Apelação n. 1501025-08.2020.8.26.0540).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado a 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, como incurso nos arts. 33, caput,da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa busca, por meio deste writ, seja determinada a remessa dos autos ao Procurador-Geral de Justiça, a fim de que possa ser proposto o acordo de não persecução penal.Subsidiariamente,pugna pela incidência da minorante da Lei de Drogas, fixação do regime menos gravoso e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>OMinistério Público Federal opinou pela concessão parcial da ordem, para que seja imposto o regime semiaberto.<br>Decido.<br>I. Acordo de não persecução penal<br>Acerca do ANPP, o Tribunal de origem assim se manifestou (fls. 41-42):<br>Também há que ser rejeitada a preliminar defensiva de nulidade do processo, pela alegada violação ao artigo 28-A, caput e § 14, do Código de Processo Penal, por absoluta falta de amparo legal, vez que o acordo de não persecução penal só tem lugar se preenchidos os requisitos previstos no artigo 28-A, do Estatuto Adjetivo, dentre eles o de que a infração penal tenha pena mínima inferior a quatro anos, o que não ocorre no caso concreto, já que o narcotráfico é punido com reprimenda corporal de reclusão, de cinco a quinze anos, nos termos do preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos, e também o de que o investigado tenha confessado formal e circunstancialmente a prática delitiva, o que igualmente não aconteceu, posto que o apelante negou o cometimento do crime em tela, tanto na fase inquisitiva, como na judicial.<br>Acrescente-se a isso, ainda, que tal avença não constitui direito subjetivo do réu, mas sim prerrogativa institucional doMinistério Público, tanto que a redação do caput do artigo 28-A, do CPP, preceitua que o Parquet, titular absoluto da ação penal pública, a teor do que dispõe o artigo 129, I, da Carta Magna, poderá propor o referido acordo, quando considerá-lo necessário e suficiente para a reprovação e a prevenção do crime, o que não se observa no caso vertente, conforme se verá adiante.<br>Evidente, pois, o não preenchimento, in casu, dos requisitos legais para o oferecimento do ANPP, notadamente tendo em vista a superveniência de sentença condenatória que julgou procedente a acusação, sem a incidência de qualquer causa de diminuição de pena, daí porque nenhuma ilegalidade decorre da ausência de remessa dos autos à Procuradoria Geral de Justiça, vez que seria, de toda forma, inviável a incidência da benesse pleiteada, a denotar a ausência de prejuízo ao recorrente, o que impede o reconhecimento da mácula suscitada, nos termos do artigo 563, do Código de Processo Penal.<br>Da leitura do excerto transcrito, constata-se que o acórdão impugnado está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior de que " é  incabível o oferecimento de acordo de não persecução penal pelo Ministério Público nos casos de tráfico ilícito de entorpecentes - cuja pena mínima é superior a 4 anos -, em razão do não preenchimento de um dos requisitos objetivos do art. 28-A, caput, do CPP" e de ser "inviável a análise acerca do reconhecimento do tráfico privilegiado e da quantidade de pena a ser eventualmente fixada em sentença condenatória, pois não é permitido, na estreita via do writ, juízo de valor antecipado sobre a condenação final" (AgRg no RHC n.145.629/MG, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, 5ª T., DJe 6/8/2021).<br>Na mesma direção:<br>HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL.ART. 28-A DO CPP, INTRODUZIDO PELA LEI N. 13.964/2019.DENÚNCIA PORTRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI N.11.343/2006). PENA MÍNIMACOMINADA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS. INAPLICABILIDADE DO INSTITUTODESPENALIZADOR. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. O acordo de não persecução penal, consoante dispõe o art. 28-A doCódigo de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, é cabível,dentre outros requisitos, quando investigado confessa formal ecircunstancialmente a prática de infração penal sem violência ougraveameaça, cuja pena mínima cominada seja inferior a 4 (quatro) anos.<br>2. No caso em apreço, é inaplicável o aludido instituto despenalizadorporque a denúncia imputou ao ora Paciente o crime do art. 33,caput, daLei n. 11.343/2006, cuja pena em abstrato é de "reclusão de 5 (cinco) a 15(quinze) anos  .. ," o que deixa evidente o desatendimento do requisitoobjetivo da lei, notadamente em razão da superveniência de sentençacondenatória que julgou procedente a acusação, afastando a incidência dapretendida minorante do § 4º do mesmo artigo.<br>3. Habeas corpus denegado.<br>(HC 615.412/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Rel. p/ Acórdão MinistraLaurita Vaz, 6ª T., DJe 07/06/2021)<br> .. <br>I - In casu, o acórdão recorrido invocou fundamentos para manter ainaplicabilidade do art. 28-A do CPP, na redação dada pela Lei nº11.964/2019, que não comportam qualquer censura por parte deste Sodalício,seja pela pena efetivamente aplicada na sentença condenatória, superior a4 (quatro) anos, seja em face da gravidade concreta da conduta, dada agrande quantidade de droga apreendida, tratando-se de mais de 3 (três)quilos de cocaína pura com destino internacional, o que poderia inclusiveobstar a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei deDrogas, servindo para lastrear a fixação da causa de redução em seupatamar mínimo legal, como feito pela sentença condenatória.<br>II - Afere-se da leitura do art. 28-A do CPP, que é cabível o acórdão denão persecução penal quando o acusado confessa formal ecircunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou graveameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, consideradaseventuais causas de aumento e diminuição de pena, na forma do § 1º domesmo artigo, a critério do Ministério Público, desde que necessário esuficiente para reprovação do crime, devendo ser levada a gravidade daconduta, como no presente caso, em que a agravante foi presa com mais de<br>3kg de cocaína pura com destinação internacional, o que levou ao Parqueta, de forma legítima, recusar a proposta haja vista a pretensão decondenação a pena superior a 4 anos como, de fato, ocorreu no éditocondenatório, que condenou a agravante à pena de 4 (quatro) anos, 10 (dez)meses e 10 (dez) dias de reclusão, em face da incidência da minorante dotráfico privilegiado em seu patamar mínimo legal que, ao contrário doalegado pela defesa, deve ser considerado na possibilidade de aferição dosrequisitos para a proposta pretendida pela combativa defesa.<br>III - Outrossim, como bem asseverado no parecer ministerial, "O acordo depersecução penal não constitui direito subjetivo do investigado, podendoser proposto pelo MPF conforme as peculiaridades do caso concreto e quando considerado necessário e suficiente para a reprovação e a prevenção dainfração penal", não podendo prevalecer neste caso a interpretação dada aoutras benesses legais que, satisfeitas as exigências legais, constituidireito subjetivo do réu, tanto que a redação do art. 28-A do CPPpreceitua que o Ministério Público poderá e não deverá propor ou não oreferido acordo, na medida em que é o titular absoluto da ação penalpública, ex vi do art. 129, inc. I, da Carta Magna.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC n. 130.587/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe23/11/2020)<br>II. Aplicação da minorante<br>Segundo o disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, in verbis:<br>§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Vale dizer, para a aplicação da minorante em comento, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas.<br>Sobre a matéria posta em discussão, cumpre destacar que a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida; antes, ao cometer um fato isolado, acaba incidindo na conduta típica prevista no art. 33 da mencionada lei federal.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "A mens legis da causa de diminuição de pena seria alcançar os condenados neófitos na infausta prática delituosa, configurada pela pequena quantidade de droga apreendida, e serem eles possuidores dos requisitos necessários estabelecidos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06." (AgRg no REsp n. 1.389.632/RS, Rel. Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 14/4/2014).<br>Na espécie, constato que o Tribunal de origem entendeu pela não incidência da minorante, pois (fl. 51, grifei):<br>E não procede o pedido de aplicação do redutor do §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, por se tratar de benesse a ser concedida em circunstâncias especialíssimas, quando preenchidos, cumulativamente, todos os seus requisitos, e apenas aos neófitos que se envolvem na atividade da narcotraficância de forma ocasional, e em pequena monta, o que não se observa no caso presente, visto que foi o apelante surpreendido em atitude típica do comércio espúrio, em plena tarde de uma terça-feira, ainda na posse, repita-se, de 36 invólucros de cocaína, 83 pedras de crack, 29 porções de maconha e 04 frascos contendo substância análoga a lança-perfume, num total de nada menos que 152 porções desses tóxicos variados, além de R$174,45, menos de duas semanas após ter sido preso em flagrante delito em situação semelhante (fls. 30/31 e 35), não havendo que se descurar, ainda, que quando menor de idade já respondeu a procedimentos de execução de medida socioeducativa (fl. 32), inclusive pela prática de ato infracional análogo ao narcotráfico, tudo a demonstrar que, efetivamente, dedicava-se intensa e exclusivamente, de há muito, a essa atividade criminosa gravíssima, dela fazendo o seu meio de vida, não preenchendo, portanto, o terceiro requisito necessário para a concessão de tão amplo benefício.<br>Pela leitura do trecho transcrito observo que a instância ordinária fundamentou a não incidência do benefício em questão na quantidade e na variedade de drogas apreendidas, bem como nos anteriores procedimentos pela prática de medida socioeducativa que o paciente já respondeu, argumentos que, em conjunto, justificam a negativa da minorante.<br>Sobre a matéria posta em discussão, faço lembrar que, em sessão ocorridano dia 8/9/2021, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, porocasião do julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel IlanPaciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), pacificou o entendimentode que, embora adolescentes não cometam crime nem recebam pena, não háóbice a que o registro de ato(s) infracional(is) possa ser utilizado comoelemento caracterizador de dedicação do agente a atividades criminosas e,por conseguinte, como fundamento idôneo para afastar a incidência daminorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.<br>No caso, conforme mencionado em acórdão, o réu já havia respondido a mais de um procedimento por ato infracional inclusive análogo ao delito de tráfico de drogas quando menor.<br>Assim, tendo em vista que: a) os atos infracionais praticados pelo orapaciente, enquanto ainda adolescente, foram graves; b) conforme mencionado em acórdão, os registrosinfracionais estavam devidamente documentados nos autos principais (desorte a não pairar dúvidas sobre o reconhecimento judicial de suasocorrências); c)uma dasocorrências de atoinfracional diz respeito a tráfico de drogas,entendoque não há como se lhe reconhecer a incidência do redutor previstono art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por estar evidente, no caso, aausência de preenchimento do requisito de "não se dedicar a atividadescriminosas".<br>III. Regime de cumprimento da pena<br>Por ocasião do julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessãoextraordinária do dia 27/6/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, pormaioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade doart. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a nova redação dada pela Lei n.11.464/2007, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regimeinicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e deoutros a eles equiparados.<br>Dessa forma, reconhecida a inconstitucionalidade do óbice contido no § 1ºdo art. 2º da Lei n. 8.072/1990, a escolha do regime inicial decumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da reprimendaimposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis,bem como as demais peculiaridades do caso concreto (como, por exemplo, aquantidade e a natureza de drogas apreendidas), para que, então, sejadeterminado o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 eparágrafos do Código Penal - com observância também ao disposto no art. 42da Lei n. 11.343/2006 - se mostre o mais adequado para a prevenção e arepressão do delito perpetrado.<br>O Tribunal de origem manteve o modo mais gravoso para cumprimento da penacom base nas peculiaridade do caso concreto,em razão da "gravidade em concreto do crime cometido, mormente em se tratando, no caso vertente, de réu que, mesmo agraciado com a liberdade provisória em outro processo que responde por delito semelhante, ainda assim voltou a delinquir intensamente menos de duas semanas depois" (fl. 56).<br>Assim, havendo sido concretamente fundamentada a fixação do regime inicialfechado de cumprimento de pena ao réu, com base nas especificidades docaso em análise, fica afastada a alegada violação legal do art. 33, §§ 2ºe 3º, do Código Penal.<br>IV. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos<br>Por fim, diante do insucesso da tese defensiva que poderia levar à redução da reprimenda, fica mantida a negativa de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da ausência de cumprimento do requisito objetivo previsto no art. 44, I, do Código Penal (sanção superior a 4 anos de reclusão).<br>V. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.