DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de DAIANE SANTOS MOURA, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SERGIPEno julgamento do HC n.00118833920218250000 (202100329116).<br>Extrai-se dos autos que apaciente foi presaem flagrante em 30/07/2021 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva. Em 28/8/2021, o Juízo de primeiro grau indeferiu pedidoliberdade formulado em favor da agente.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - PACIENTE DENUNCIADA PELO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS - (arts33, CAPUT, DA LEI 11.343/06) - PRISÃO PREVENTIVA - IRRESIGNAÇÃO - ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DO ART. 312, DO CPP - NÃO ACOLHIMENTO - DECISÃO FUNDAMENTADA EM DADOS CONCRETOS - INDÍCIOS DE AUTORIA E MOTIVAÇÃO DO PERICULUM LIBERTATIS - MODUS OPERANDI DO CRIME QUE EVIDENCIA A GRAVIDADE - NECESSIDADE DE SALVAGUARDAR A ORDEM PÚBLICA - PLEITO DE CONVERSÃO DA PRISÃO PREVENTIVA PELA DOMICILIAR, COM FULCRO NO ART. 318, INCISO V, DO CPP - CASO CONCRETO ENQUADRA-SE NA SITUAÇÃO EXCEPCIONAL PREVISTA NA DECISÃO PROFERIDA NO HC 143.641/SP - SUPOSTA INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃOCRIMINOSA - INDÍCIOS FORTES DE PRÁTICA DE TRAFICÂNCIA NO INTERIOR DO DOMICÍLIO ONDE RESIDE A PACIENTE E FILHAS - SITUAÇÃO DE RISCO - PRECEDENTES DO STJ - INVIABILIZAÇÃO DA SUBSTITUIÇÃO PRETENDIDA - SUPOSTAS CONDIÇÕES SUBJETIVAS, EM TESE, FAVORÁVEIS, QUE NÃO AUTORIZAM, PER SE, A REQUERIDA LIBERAÇÃO PROVISÓRIA- CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO - CONFIRMAÇÃO DA DECISÃO QUE INDEFERIU A LIMINAR - ORDEM CONHECIDA E DENEGADA - DECISÃO UNÂNIME" (fls. 47/48).<br>No presente mandamus, a defesa alega ausência dos requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva previstos no art. 312 do CPP, asseverando que a custódia foi fundamentadaapenas na gravidade abstrata do delito.<br>Aduz que não há provas de que a paciente tenha cometido o delito em exame, apontando que a imputação baseou-se apena em suposições.<br>Destaca a desproporcionalidade da prisão preventiva, especialmente considerando a possibilidade de fixação de pena mais branda em caso de eventual condenação.<br>Sustenta que a paciente é mãe de duas crianças, que contam com 11 anos e 8 anos de idade, edependem dos seus cuidados, razão pela qualfaz jus à prisão domiciliar nos termos dos arts. 318, e 318-A, ambos do CPP. Invoca oHC Coletivo n. 143.641/SPconcedido pelo Supremo Tribunal Federal.<br>Afirma que a paciente conta com condições pessoais favoráveis e assegura a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas, em conjunto com a prisão domiciliar.<br>Requer, em liminar e no mérito, a substituição dacustódia antecipada da paciente porprisão domiciliar, ainda que mediante a aplicação da medidas cautelares alternativas, como omonitoramento eletrônico.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 227/229) e prestadas as informações solicitadas (fls. 233/235, 236/275 e277/282); o Ministério Público Federal opinou peladenegação da ordem(fls. 285/294).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetração a revogação da prisão preventiva da paciente ou sua conversão em prisão domiciliar.<br>Inicialmente, quanto à alegação de negativa de autoria, écerta a inadmissibilidade do enfrentamento da questão, pois demandaria incursão probatória, o que é incompatível com a via estreita dohabeas corpus, devendo tal análise ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS.NEGATIVA DE AUTORIA. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA.ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE DEMONSTRADA. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2.O habeas corpus não é o meio adequado para a análise de tese de negativa de autoria ou participação por exigir, necessariamente, uma avaliação do conteúdo fático-probatório, procedimento incompatível com a via estreita do writ, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br> .. <br>7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 538.730/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 22/11/2019).<br>Quanto aos motivos para a manutenção da custódia cautelar, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"Tendo em vista que se trata de auto de prisão em flagrante delito, torna-se indispensável a análise acerca da (des)necessidade da segregação cautelar.<br>De início, merece ser registrado que a prisão, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, trata-se de medida de exceção, porquanto a regra em nosso ordenamento jurídico é a manutenção da liberdade daquele que está sendo investigado ou que se encontra respondendo a processo criminal, oque decorre da presunção constitucional de não culpabilidade (art. 5º. LVII, da CF/88).<br>Tanto é assim que a prisão preventiva somente poderá ser decretada quando, além de preenchidos os requisitos dos art. 312 e 313 do CPP, não se revelarem adequadas e suficientes a adoção de outras medidas cautelares diversas da prisão, consoante disposto pelo art. 310, II, também do CPP.<br>No caso em tela, considero presente o requisito do Fumus Commissi Delicti, representado pela prova da existência do crime e indícios suficientes de sua autoria, haja vista os depoimentos dos condutores colhidos pela Autoridade Policial, além do auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) e auto de constatação preliminar (fls. 17/18).<br>Mais especificamente, registro que nos termos das declarações prestadas pelos policiais que atenderam a ocorrência e ao proceder a abordagem, com a conduzida foi localizada grande quantidade de entorpecentes, a saber: maconha e cocaína.<br>Nesse ínterim, no que diz respeito à materialidade do crime do art. 33, caput da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas) praticado pela conduzida, frise-se que no auto de exibição e apreensão consta a informação de que foram apreendidas na oportunidade "03 frações de tabletes de substância vegetal seca, aparentemente maconha, com 1.540 gramas; 20 (vinte) trouxas de substância vegetal seca, aparentemente maconha, com 675 gramas; 34 (trinta e quatro) tabletes de substância vegetal seca, aparentemente maconha, com 26.600 gramas, 02 (duas) bolsas plásticas contendo pó branco, aparentando ser cocaína, uma com 325 gramas e outra com 335 gramas", além de 04 (quatro) balanças digitais e 01 (um) balança de precisão, 02 (dois) rolos de plástico filme.<br>Pois bem. Infere-se do conteúdo do APF que a quantidade de droga apreendida é excessiva, o que indica, à primeira vista, ser a conduzida grande traficante.<br>Nesse sentido, apesar das circunstâncias na atualidade indicando que a flagranteada não é reincidente e também não há maus antecedentes, a prática denota perturbação aos residentes na comunidade, o que proporciona um estado constante de pânico, além da afetação negativa das famílias que veem os seus filhos, muitas vezes, dependentes de drogas e sofrendo a possibilidade de ter a sua integridade abalada, como é fato reiterado em todo o país.<br>Assim, frise-se que a atitude da flagranteada torna a medida cautelar imperiosa para garantia da ordem pública, haja vista a necessidade de se acautelar o meio social, garantindo a própria segurança e tranquilidade do povo da urbe e evitando que condutas criminosas como as descritas nestes autos permaneçam, caso libere a suposta autora de tais condutas reprováveis.<br>Por outro lado, a garantia de aplicação da lei penal também se mostra patente, dada a necessidade de evitar o fortuito desaparecimento da autora da infração para se subtrair aos efeitos de eventual condenação.<br>Ademais, a tese defensiva na maternidade da flagranteada simplesmente por ser mãenão se sustenta, haja vista que sequer se sabe se essa cuida verdadeiramente de sua prole, se o pai destas também cuidaria daquelas e se não pode substituí-la em seu dever familiar. Entendo que pensar diferente conforme sustentado acima num rito absolutamente sumário de audiência de custódia é o mesmo que não se atentar para as cautelas e importância num caso em que envolve drogas encontradas na residência daquela e com a quantidade já registrada. Ademais, as condições subjetivas aventadas pela flagranteada não somente não impedem a sua prisão como não há estipulações de tais condições na lei como empecilho de sua prisão. Não há nos autos até o momento informações de que aquelas crianças restarão desamparadas e o direito familiar poderá ser invocado em consonância com o direito criminal em outra sede, pois nesta de sumariedade não hácomo ser analisado tal argumento e muito menos se sabe se uma outra pessoa tal como a avó ou avô não poderia cuidar provisoriamente.<br>No mais, presentes os requisitos autorizadores para a prisão preventiva da flagranteada, constato que são "inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão".<br>Em face do exposto, cumpridas as formalidades procedimentais contidas no art. 304 do CPP e art.5º, LXII e LXIII, da Constituição Federal, reputo válida a prisão em flagrante e, com fundamento noart. 310, II, do Estatuto Processual Penal, acolho a representação ministerial e determino a Prisão Preventiva de DAIANE SANTOS MOURA" (fls. 38/39).<br>Ao indeferir o pedido defensivo de revogação da custódia ou substituição por prisão domiciliar, o Juízo de primeiro grau destacou:<br>Denota-se do auto de apreensão e exibição nº 7644/2021, acostado à fl. 15/16, que foram apreendidas na residência da flagranteada: 03 frações de tabletes de substância vegetal seca, aparentemente maconha, com 1.540 gramas; 20 (vinte) trouxas de substância vegetal seca, aparentemente maconha, com 675gramas; 34 (trinta e quatro) tabletes de substância vegetal seca, aparentemente maconha, com 26.600gramas; 02 (duas) bolsas plásticas contendo pó branco, aparentando ser cocaína, uma com 325 gramas e outra com 335 gramas; 04 (quatro) balanças digitais; 01 (um) balança de precisão; e, 02 (dois) rolos de plástico filme.<br>Ao ser interrogada pela Autoridade Policial (fls. 09/10), a requerente confessou que guardava a droga em sua residência a pedido de um indivíduo chamado Rafael, percebendo a contraprestação no valor de R$1.000,00, registrando que já o fizera por, ao menos, três vezes, apontando, ainda, ter ciência da elevada quantidade de entorpecentes.<br>Urge registrar o depoimento prestado pela testemunha Jonathan Soares Batista, à fl. 07, o qual informou ser usuário de drogas e que estava saindo da casa da requerente, quando foi abordado pelos policiais, confirmando que havia comprado entorpecentes com a mesma.<br>Destarte, há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria delitiva, em especial pela confissão da requerente, observando-se, portanto, a inexistência, até o presente momento, de qualquer fato novo que infirme os fundamentos do decreto prisional.<br>No que concerne ao fundamento, a prisão cautelar se justifica para , pois, apesar garantia da ordem pública de se tratar de pessoa tecnicamente primária, as circunstâncias da prisão e a grande quantidade de drogas apreendidas indicam que ela atua dentro de uma rede de comercialização de drogas com habitualidade.<br>O cotejo das condições em que se deram o flagrante e a vultosa quantidade de droga apreendida, chega-se facilmente à conclusão patente e inafastável de que sua liberdade se configura risco concreto à ordem pública, não reunindo, assim, os requisitos que indiquem que medidas cautelares diversas da segregação cautelar restariam suficientes e adequadas à garantia da ordem pública, a teor do plasmado no inciso II do art. 310 do CPP.<br> .. .<br>Quanto ao pleito de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar vindicado, imperioso frisar que o Código de Processo Penal dispõe a prisão cautelar como , consagrando a última ratio intervenção mínima do Estado na liberdade individual (artigo 282, § 6º). Todavia, se por um lado a prisão cautelar tem caráter residual, por outro há de se ressaltar seu caráter eficiente, visando não desnortear o sistemapunitivo e deixar o Poder Judiciário desguarnecido de instrumentos úteis para a proteção do processo e da sociedade.<br>Consoante atual entendimento do Supremo Tribunal Federal (HC 143.641), urge frisar que não se pode generalizar uma situação jurídica com condições meramente objetivas. O caso em estudo é grave. A concessão da prisão domiciliar deve ser analisada de acordo com as peculiaridades de cada caso, e isso normalmente envolve aspectos como as circunstâncias individuais da presa, a eventual impossibilidade de assistência aos filhos por outras pessoas e a situação econômica da família. O entendimento do STF visa guarnecer os interesses dos menores, e não dos custodiados. No caso em análise, a custodiada, apesar de tecnicamente primária, usava,prima facie,a própria casa como um verdadeiro ponto de armazenagem de drogas, expondo a perigo suas filhas menores.<br>Ademais, filhos incapazes pela idade, jamais, devem ser utilizados por suas genitoras como salvo-conduto para a prática de tráfico de drogas. É notório o aumento no número de mulheres presas, mães, grávidas ou lactantes, por crimes previstos na Lei n. 11343/2006 que praticam o crime confiando em liberdade prematura, buscando amparo em sua condição de mãe. A figura materna, primordialmente, busca cuidar, proteger e garantir o bem-estar de sua prole e não o usar como mero instrumento para garantir a liberdade após a prática de uma ação delitiva. Sendo assim, entendo ser incabível a concessão de prisão domiciliar no caso em tela." (fls. 41/43)<br>O Tribunal de origem, ao julgar a impetração, manteve a custódia antecipada do paciente nos seguintes termos:<br>"Na decisão que decretou a prisão preventiva, bem como na decisão que denegou o pedido de liberdade provisória o douto Magistrado de Primeiro Grau entendeu estarem presentes os pressupostos para a custódia do paciente, diante das provas da materialidade e indícios suficientes da autoria delitiva.<br>O comando prisional atendeu às exigências legais dos artigos 315 do CPP e 93, IX, da CF/1988, tendo em vista que o Juízo a quo, dentro do seu livre convencimento, manifestou seus argumentos quanto à necessidade da constrição cautelar.<br>Nesse sentido, vejamos in litteris, trechos do decreto de custódia preventiva (prolatado nos autos do Proc. nº 202188600498):<br> .. <br>Assim, depreende-se que a decisão ora vergastada encontra-se fundamentada e não há elementos que autorizem a sua modificação.<br>Examinando os documentos acostados ao presente habeas corpus extrai-se que a materialidade do crime praticado está evidenciada no auto de apreensão e exibição nº 7644/2021, acostado às fls. 15/16, que foram apreendidas na residência da flagranteada: 03 frações de tabletes de substância vegetal seca, aparentemente maconha, com 1.540 gramas; 20 (vinte) trouxas de substância vegetal seca, aparentemente maconha, com 675 gramas; 34(trinta e quatro) tabletes de substância vegetal seca, aparentemente maconha, com 26.600 gramas; 02 (duas) bolsas plásticas contendo pó branco, aparentando ser cocaína, uma com 325 gramas e outra com 335 gramas; 04 (quatro) balanças digitais; 01 (um) balança de precisão; e, 02 (dois) rolos de plástico filme.<br>Impende registrar que ao ser interrogada pela Autoridade Policial (fls. 09/10), a requerente confessou que guardava a droga em sua residência a pedido de um indivíduo chamado Rafael, percebendo a contraprestação no valor de R$ 1.000,00, registrando que já o fizera por, ao menos, três vezes, apontando, ainda, ter ciência da elevada quantidade de entorpecentes.<br>Nesse contexto, há de se destacar ainda o depoimento prestado pela testemunha Jonathan Soares Batista, à fl. 07, o qual informou ser usuário de drogas e que estava saindo da casa da requerente, quando foi abordado pelos policiais, confirmando que havia comprado entorpecentes com a mesma.<br>Assim, cotejando a decisão que manteve a segregação cautelar da paciente, nos autos de Pedido de Liberdade Provisória, entendo conter fundamentação pertinente quanto aos aludidos requisitos e, por isso, tenho que a sua pretensão não merece guarida, eis que a verossimilhança das razões erguidas como pilares à sustentação do decreto prisional presta-se a esse propósito.<br>Destarte, conquanto a impetrante alegue inexistirem motivos autorizadores da medida cautelar, os fatos relatados e as provas existentes nos autos evidenciam a presença dos indícios de autoria e da materialidade delitiva, mormente.<br>Por conseguinte, malgrado o esforço argumentativo da impetração, verifico que a decretação da prisão preventiva se justifica para garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal, haja vista a grande quantidade de drogas apreendidas com inclinação de atuação em uma rede de comercialização de drogas.<br>Logo, não há como chegar a conclusão diversa da que chegou o Juízo a quo, pois na sua decisão restou demonstrada a presença dos pressupostos previstos no art. 312 do CPP, tendo sido analisada as circunstâncias de fato e de direito, bem como a necessidade da manutenção da custódia cautelar.<br>Destarte, até que melhor sejam averiguados os fatos, e ante a necessidade de se resguardar a ordem pública, imperiosa a manutenção da prisão da paciente.<br>Quanto ao pedido de prisão domiciliar, formulado no presente, por ser genitora de duas crianças menores de 12 (doze) anos incompletos, entendo inviável reconhecer o alegado constrangimento ilegal.<br>Neste ponto, registro que não desconheço o julgamento do Habeas Corpus coletivo nº 143.641/SP, em 20/02/2018, em que o Supremo Tribunal Federal concedeu a ordem para todas as mulheres presas cautelarmente no território nacional, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, nos termos do art. 2º do ECA e da Convenção sobre Direitos das Pessoas com Deficiências (Decreto Legislativo 186/2008 e Lei 13.146/2015), determinando a substituição da prisão preventiva por domiciliar.<br>No entanto, na ocasião do referido julgamento, alguns casos foram excepcionados, dentre eles, "situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício".<br>Nessa esfera, importa ressaltar que segundo informam os autos a paciente supostamente comercializava substâncias entorpecentes, na sua própria residência, participando ativamente da associação criminosa, o que a meu ver, a princípio, faz com que a esta se enquadre na situação excepcional descrita na citada decisão proferida pelo STF.<br>Repise-se que a Increpada foi presa, NO INTERIOR DE SUA RESIDÊNCIA, tendo sido encontrado e apreendido vasto material entorpecente (pág. 15 do processo de origem), assim como utensílios indiciosos de traficância (balanças digitais e de precisão, filme plástico etc). A corroborar tais indícios, vê-se o testemunho de suposto usuário (pág. 07) que afirma ter adquirido a droga com ele apreendida, no domicílio da flagranteada.<br>É um conjunto de informações relevantes que excepcionam a regra prevista no art. 318-A, não podendo ser desconsideradas.<br>Corroborando como o nosso entendimento, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça<br> .. <br>Portanto, verifico que o caso em apreço não se amolda a hipótese prevista no precedente judicial, bem como na situação elencada no dispositivo da referida legislação, tendo em vista que a gravidade concreta dos crimes examinados e a existência de indícios nos autos de que utilizava a própria casa como verdadeiro ponto de armazenagem de drogas expondo a perigo suas filhas menores.<br>Assim, a situação sob exame revela-se excepcionalíssima a justificar a manutenção do decreto preventivo.<br>Nesse contexto, mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito bem demonstradas no caso dos autos, e que levam à conclusão pela sua insuficiência para acautelar a ordem pública da reprodução de fatos criminosos, daí porque a imposição de medida diversa da contenção se revelaria inócua ao fim a que se destina, nos termos do disposto no art. 282, §6º, e no art. 310, inc. II, ambos do Código de Processo Penal.<br>Nessa linha, cabe registrar, que eventuais aspectos pessoais abonadores do paciente (primariedade, bons antecedentes, residência fixa e emprego definido) não são, por si sós, suficientes para elidir a custódia cautelar, quando a necessidade de sua manutenção resta devidamente demonstrada. Transcrevo precedentes:<br> .. <br>Com base em todos estes argumentos convenço-me da necessidade da manutenção da prisão da paciente, uma vez que plenamente evidenciada a lesividade da conduta descrita, pois a prisão aqui verberada transcende o limite intrínseco dos direitos individuais do paciente e a liberação deles se converteria, no mínimo, em insegurança para a ordem pública, conspurcando os direitos humanos de cidadãos de bem.<br>Dito isso, entendo que as peculiaridades do caso em concreto recomendam que se mantenha a medida cautelar extrema não tendo a inovação argumentativa, o condão de, por si só, afastar a imprescindibilidade do recolhimento prisional.<br>Dessa maneira, ante a inexistência de razões para modificar meu entendimento, mantenho a posição adotada em sede de liminar de que não há ilegalidade na decretação da prisão da paciente, sendo esta medida extrema necessária, em razão das circunstâncias anteriormente mencionadas" (fls. 49/52).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade da acusada tendo em vista a elevada quantidade de droga -"03 frações de tabletes de substância vegetal seca, aparentemente maconha, com 1.540 gramas; 20 (vinte) trouxas de substância vegetal seca, aparentemente maconha, com 675 gramas; 34 (trinta e quatro) tabletes de substância vegetal seca, aparentemente maconha, com 26.600 gramas, 02 (duas) bolsas plásticas contendo pó branco, aparentando ser cocaína, uma com 325 gramas e outra com 335 gramas", apreendida em sua residência. De se destacar, também, a apreensão de4 balanças digitais e 1 balança de precisão e 2 rolos de plástico filme, o quedemonstra seu envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, tendo em vista o modus operandi da conduta e a reiteração delitiva, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>Vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. TESE DE AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA DELITIVA. NECESSIDADE DE INCURSÃO APROFUNDADA NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NO ÂMBITO DO WRIT. INSURGÊNCIA QUANTO À PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. QUANTIDADE SUBSTANCIAL DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Constatada, pelas instâncias ordinárias, a existência de prova suficiente para instaurar a ação penal, reconhecer que os indícios de materialidade e autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via do habeas corpus.<br>2. Hipótese em que a prisão preventiva do Acusado está suficientemente fundamentada na necessidade de se acautelar a ordem pública, tendo em vista a gravidade concreta da conduta, evidenciada pela elevada quantidade de droga apreendida. Também foi destacada a existência de associação voltada para o tráfico, em que os Agentes agiam em grupo com divisão de tarefas, utilização de veículo batedor e veículo para o transporte da droga.<br>3. A suposta existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes um dos requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como verificado, na hipótese.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 682.213/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2. Hipótese na qual a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois o réu, estaria associado a outros agentes no comércio ilícito de entorpecentes, sendo a ele atribuída a apreensão de mais de 900 comprimidos de ecstasy.<br>3. Insuficiência da substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, uma vez que a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do agravante.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 155.626/CE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021)<br>Por seu turno, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa, quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Ademais, esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Sobre o tema:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. ART. 288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL E ART. 243, ALÍNEA "A", § 1.º, C.C. O ART. 30, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL MILITAR. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. PRISÃO DOMICILIAR. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>(..).<br>5. A existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre na hipótese em tela.<br>6. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>7. Em razão da pandemia causada pelo novo coronavírus, não se ignora a necessidade de realizar o juízo de risco inerente à custódia cautelar com maior preponderância das medidas alternativas ao cárcere, a fim de evitar a proliferação da Covid-19; todavia, essa exegese da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça não permite concluir pela automática substituição da prisão preventiva pela domiciliar.<br>8. No caso, consoante afirmou a Corte de origem, "inexiste nos autos prova inequívoca de que o isolamento e o tratamento necessário aos pacientes não possam ser prestados no âmbito da própria estrutura prisional ou de que o tratamento ali administrado é ineficiente ou inadequado". Desse modo, não há como infirmar a conclusão de que a substituição da segregação cautelar por domiciliar, no caso, não atende ao disposto na mencionada recomendação.<br>9. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 152.083/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 04/10/2021).<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITIVA. CAUTELARES. INSUFICIÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. INDIFERENÇA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. PACIENTE QUE NÃO INTEGRA O GRUPO DE RISCO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>(..).<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura da paciente. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017.<br>5. A paciente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 95.544/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018; e RHC 68.971/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 9/10/2017.<br>6. A recomendação n. 62 do CNJ prevê várias medidas sanitárias para se evitar o contágio e a disseminação da covid-19 na população carcerária. Todavia, a colocação do preso provisório em regime domiciliar não é providência automática, devendo ser aferida a particularidade de cada situação. No caso, as instâncias ordinárias indeferiram a liberdade provisória, em decisão suficientemente motivada, tendo destacado que a paciente não faz parte do grupo de risco de contágio pela covid-19, bem como não comprovou a impossibilidade de eventual atendimento médico no próprio sistema prisional.<br>7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 677.034/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 04/10/2021).<br>No tocante ao pedido de substituição da prisão cautelar por domiciliar, haja vista ser a paciente mãe de duas crianças menores de 12 anos,quanto ao tema, é certo que o Supremo Tribunal Federal - STF no julgamento do Habeas Corpus Coletivo n. 143641/SP, concedeu a ordem às presas preventivamente, mães de crianças, nos termos do art. 2º do Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA.<br>Todavia, a ordem emanada previu três situações de exceção à sua abrangência, descritas no voto condutor do acórdão, quais sejam: a) crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça, b) delitos perpetrados contra os descendentes ou c) em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas.<br>Posteriormente, sobreveio a publicação da Lei 13.769/2018, que acrescentou o art. 318-A ao Código de Processo Penal - CPP, com a seguinte redação:<br>Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que: (Incluído pela Lei nº 13.769, de 2018).<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;<br>II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente.<br>Verifica-se que a inovação da lei processual positivou o entendimento anteriormente firmado pelo Supremo Tribunal Federal - STF, e, não obstante tenha elencado apenas duas exceções à concessão da prisão domiciliar, é certo que seu cabimento deve ser analisado caso a caso, devendo prevalecer o que restou decidido pela Suprema Corte nas questões não abrangidas pela nova legislação.<br>Assim, a ausência de previsão expressa de outras situações que obstem a concessão da prisão domiciliar não impede a atuação do julgador no sentido de negar a benesse quando constatada situação excepcionalíssima que revele a inadequação da medida.<br>Nesse sentido é o entendimento firmado pela 3ª Seção desta Corte Superior, que, no julgamento do RHC n. 113.897/BA, em 27/11/2019, destacou a inadequação da prisão domiciliar em razão das circunstâncias em que praticado o delito, consignando que "apresentou-se fundamento válido na decisão que negou a substituição da prisão preventiva por domiciliar, porquanto a prática delituosa, ligada à organização criminosa, desenvolvia-se no mesmo ambiente em que convive com o filho menor, não se mostrando adequado para os cuidados do incapaz a prisão domiciliar" (RHC 113.897/BA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 13/12/2019).<br>Eis a ementa do julgado:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PORTE ILEGAL DE ARMAS. PRISÃO DOMICILIAR. MÃE DE MENOR DE 12 ANOS. DELITO PRATICADO NA PRÓPRIA RESIDÊNCIA. ENVOLVIMENTO EM FACÇÃO CRIMINOSA. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. IMPOSSIBILIDADE. IMPROVIDO.<br>1. É possível o indeferimento da prisão domiciliar da mãe de primeira infância, desde que fundamentada em reais peculiaridades que indiquem maior necessidade de acautelamento da ordem pública ou melhor cumprimento da teleologia da norma, na espécie, a integral proteção do menor.<br>2. É reconhecida a situação de risco por ser apontado que a recorrente utilizava a própria residência para realização do tráfico de drogas, expondo sua filha à situação de risco, porquanto há indicação da acusada como uma das principais responsáveis pelo armazenamento dos entorpecentes da organização criminosa MPA - Mercado do Povo Atitude.<br>3. A substituição do encarceramento preventivo pelo domiciliar não resguarda o interesse dos filhos menores de 12 anos de idade quando o crime é praticado na própria residência da agente, onde convive com os infantes, sobretudo quando os delitos estão ligados à organização criminosa.<br>4. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC 113.897/BA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 13/12/2019).<br>No caso dos autos, as instâncias ordinárias negaram a prisão domiciliar à ora paciente, tendo destacado que a paciente estaria praticando o narcotráficoem sua residência, expondo a perigo suas filhas menores, considerando que no local foiapreendidaelevada quantidade de drogas e utensílios utilizados na disseminação dos entorpecentes.<br>Assim, é certo que, da situação evidenciada nos autos, verifica-se excepcionalidade apta a revelar a inadequação da prisão domiciliar, considerando as circunstâncias do caso concreto - em que a agente utilizava a própria residência, onde morava com suasfilhas, para armazenar as drogas, o que justifica o indeferimento da prisão domiciliar.<br>Confiram-se:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR PELA PRISÃO DOMICILIAR. PACIENTE MÃE DE UMA CRIANÇA DE 9 ANOS DE IDADE. ARTIGOS 318, INCISO IV, 318-A E 318-B DO CPP. IMPOSSIBILIDADE. SITUAÇÃO EXCEPCIONALÍSSIMA PREVISTA NO JULGAMENTO DO HC COLETIVO Nº 143.641/SP (STF). HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que "A aferição da existência de indícios de autoria e materialidade delitiva demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a angusta via do writ, devendo ser a questão dirimida no trâmite da instrução criminal" (HC n. 363.791/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 30/9/2016, grifei).<br>III - O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus coletivo n. 143.641, determinou a substituição da prisão preventiva pela domiciliar sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas.<br>IV - Nesse sentido, a alteração promovida pela Lei n. 13.769/2018 incluiu no Código de Processual Penal o art. 318-A, assegurando às mulheres gestantes, mães ou responsáveis por crianças ou pessoas com deficiência a substituição por prisão domiciliar, exceto em casos de crimes cometidos com violência ou grave ameaça ou contra seus filhos ou dependentes.<br>V - In casu, a paciente foi flagrada com grande quantidade de cocaína (9,2 Kg) em sua própria residência, além de responder a outra ação penal pelo crime de tráfico de drogas, na qual foi recentemente beneficiada com a concessão de liberdade provisória mediante a imposição de medidas cautelares diversas, havendo indícios, no entanto, de que permaneceu incorrendo na prática delitiva, o que configura situação excepcionalíssima que impede a concessão do benefício da prisão domiciliar, consoante a ressalva feita quando do julgamento do habeas corpus coletivo, pelo col. Pretório Excelso. Precedentes. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 550.657/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 19/2/2020).<br>HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIDA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. SUBSTITUIÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR POR DOMICILIAR. MÃE DE CRIANÇA MENOR DE 12 ANOS. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA EXCEPCIONALÍSSIMA. EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Como visto, o decreto prisional demonstrou que a ora paciente seria membro de organização criminosa, cuja atuação teria como "objeto principal o tráfico ilícito de entorpecentes", possuindo "significativo número de pessoas" em sua formação. Narra, ainda, o decreto de prisão que o grupo criminoso em comento possui "notória capacidade organizacional e elevada periculosidade  .. , especialmente considerando que os documentos juntados levam a concluir que alguns dos envolvidos controlam ativamente o tráfico".<br>3. Tais circunstâncias autorizam a decretação da prisão preventiva pois, conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).<br>4. "É cabível a substituição da constrição cautelar pela domiciliar, com ou sem imposição das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP ou somente destas, para toda mulher presa, gestante, puérpera, ou mãe de criança e deficiente sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício, conforme entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC coletivo n. 143.641/SP. Foram inseridas, no diploma processual penal, normas consentâneas com o referido entendimento jurisprudencial (arts. 318-A e 318-B do CPP)." (HC n. 538.842/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 2/12/2019.)<br>5. No caso em apreço, a fundamentação utilizada para negar a prisão domiciliar à paciente mostra-se idônea, porquanto caracterizada como excepcionalíssima, visto que "a paciente é acusada de ser companheira do líder da associação criminosa para fins de tráfico, Edson, pai das crianças, e, junto dele, comandar a associação, sendo incumbida de recolher o dinheiro proveniente da venda de drogas". Ressalta, ainda, a Instância Ordinária que a "situação concreta posta nos autos indica que com a paciente em casa, menores de doze anos seriam inseridos em ambiente familiar de possível prática de tráfico em organização criminosa, tal como a descrita na situação da flagrância dos autos, situação prejudicial à saúde emocional, moral e social dos pequenos, justamente na fase mais relevante de suas formações".<br>6. "É reconhecida a situação de risco por ser apontado que a recorrente utilizava a própria residência para realização do tráfico de drogas, expondo sua filha à situação de risco, porquanto há indicação da acusada como uma das principais responsáveis pelo armazenamento dos entorpecentes da organização criminosa  .. " (RHC n. 113.897/BA, relator Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 13/12/2019).<br>7. A alegação de excesso de prazo para a formação da culpa não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento do tema por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância.<br>8. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.<br>(HC 493.436/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 11/2/2020).<br>Por fim, é inadmissível o enfrentamento da alegação de desproporcionalidade da medida extrema em relação ao resultado final do processo na via estreita do habeas corpus, dada a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DISCUSSÃO ACERCA DA AUTORIA E MATERIALIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NÃO CABIMENTO NA VIA ELEITA. DESPROPORCIONALIDADE DA PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, pois em consonância com a jurisprudência desta Corte.<br>2. No procedimento do habeas corpus, não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objeto sanar ilegalidade verificada de plano, por isso não é possível aferir a materialidade e a autoria delitiva.<br>3. A desproporcionalidade da prisão preventiva somente poderá ser aferida após a sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação desta análise.<br>4. Apresentada fundamentação concreta para decretação da prisão preventiva, evidenciada nos indícios da participação do agravante em organização criminosa complexa, composta por diversos membros que se utilizava de grande aparato bélico e com ligações à conhecida Facção criminosa Comando Vermelho, não há que falar em ilegalidade do decreto prisional.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 120.796/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 14/02/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar da paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.