DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em benefício de LUCIEDSON SOARES DA SILVA contra acórdãodo Tribunal Regional Federal da 5ª Região,proferidono julgamento doRecurso em Sentido Estrito Nº1 964/RN (0001882-81.2013.4.05.8401).<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi condenado pelocrime de homicídio qualificado à pena de 25 (vinte e cinco)anos e 6 (seis) meses de reclusão; para o delito de ocultação de cadáver: 1 (um) ano e 8 (oito)meses de reclusão e 75 (setenta e cinco) dias-multa; para o crime de formação de quadrilha: 1 (um)ano, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão; para o crime de fraude processual: 1 (um)ano, 10 (dez) meses e 14 (quatorze) dias de detenção e 100 (cem) dias-multa. Diante do concursomaterial entre os delitos praticados, a soma das penas resultou em 29 (vinte e nove) anos e 15(quinze) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, 1 (um) ano, 10 (dez)meses e 14 (quatorze) dias de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, mais 175 (cento e setenta e cinco) dias-multa., conforme fls. 140.<br>Contra decisão de primeiro grau que reconheceu a competência da Justiça Federal para julgar o casoa Defensoria Pública interpôs o recurso em sentido estrito atacado no presente writ.<br>Na impetração pretendea anulação do julgamento do RSE sob alegação denulidade do julgamento realizado perante o Tribunal a quo sem que a defesa tenha sido intimada para apresentar contrarrazões ao recurso ministerial.<br>Dessa forma, requer queseja concedidaa ordem de habeas corpus, para anular o julgamento do recurso em sentido estrito eseja realizado novo julgamento mediante previa intimação da Defensoria para apresentar contrarrazões recursais.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça, sendorazoável tão somente o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício, o que não ocorre no presente caso.<br>Isso porque, da extensa análise dos autos, constata-se que os pedidos aqui deduzidos não foramanalisados perante as instâncias ordinárias, uma vez queo Tribunal a quolimitou-se a manifestar-se no acórdão atacado sobre a competência da Justiça Federal. Verifica-se que ao tomar ciência do acórdão a Defesa nada impugnou, de forma que inviabilizada a análise do pleito diretamente por esta Corte Superior<br>Com efeito, inexistindo pronunciamento anterior sobre os pedidos no acórdão atacado, não é da competência desta Corte Superior analisar teses defensivas que não foram apreciadas no Tribunal a quo, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Ainda que por ventura se tratassede questão de ordem pública, na linha da pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, deve ser demonstrado especificamente o prejuízo suportado pelo paciente - o que não ocorreu no presente caso- além de ser imprescindível que o pedido sejasubmetido primeiro à apreciação das instâncias ordinárias.<br>Ilustrativamente:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA.INSTRUÇÃO DEFICIENTE DA IMPETRAÇÃO. MARCO INICIAL NÃO DEMONSTRADO.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - Constata-se que a insurgência relativa à prescrição alegada pela defesa, não foi objeto de análise pela Corte local, na medida em que, não houve pronunciamento de órgão colegiado sobre a matéria.<br>Assim, considerando que o eg. Tribunal de origem não se pronunciou sobre a mencionada controvérsia, esta Corte Superior fica impedida de se debruçar sobre as matérias, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância. Precedentes.<br>III - Conquanto a extinção da punibilidade, em razão da prescrição da pretensão punitiva, seja matéria de ordem pública, que pode ser conhecida de ofício, em qualquer grau de jurisdição, nos termos do artigo 61 do Código de Processo Penal, verifica-se que não há nos autos elementos seguros e suficientes a atestar os marcos interruptivos da prescrição, como certidão emitida pelo órgão competente a respeito da data da constituição definitiva dos tributos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 577.186/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 23/06/2020)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA E PRISÃO DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO MANTIDO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. No caso, verifica-se que os pleitos de extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva e de concessão de prisão domiciliar no contexto da pandemia de COVID-19 não foram objeto de cognição pelo Colegiado de origem, o que obsta o exame de tais matérias por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de incidir em indevida supressão de instância e em violação da competência constitucionalmente definida para esta Corte.<br>2. Conforme a dicção do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, considerando a presença de três vetoriais desabonadoras, bem como a fixação de pena superior a 4 anos e inferior a 8 anos de reclusão, seria possível, de fato, a fixação do regime prisional fechado, sendo, portanto, o estabelecimento do meio prisional intermediário bastante benéfico ao réu.<br>3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 565.979/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA,DJe 28/05/2020)<br>No mesmo sentido também é o parecer ministerial que assim consignou (fls. 203/204):<br>"Ressalva-se, porém, a possibilidade de concessão de habeas corpus de ofício, quando há flagrante ilegalidade ao direito de locomoção, o que não é o acaso dos autos.<br>Por primeiro, cumpre asseverar que "A jurisprudência desta Corte de Justiça há muito se firmou no sentido de que a declaração de nulidade exige a comprovação de prejuízo, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado no art. 563 do CPP e no enunciado n. 523 da Súmula do STF"(HC 401.472/DF, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 26/4/2018).<br>No caso sob análise, verifica-se dos autos que o Paciente/Impetrante não demonstrou o prejuízo advindo da ausência de intimação da Defesa no julgamento do Recurso em Sentido Estrito. No mesmo sentido, ao se manifestar nos autos deste habeas corpus, a Defensoria Pública da União não comprovou a existência de prejuízo ao réu, limitando-se a afirmar que, na petição inicial, o Paciente/Impetrante "indicou os prejuízos e constrangimentos ilegais a que fora e, ainda, está sendo submetido." (e-STJ Fl. 56). Dessa forma, não resta configurada nulidade processual.<br>Insta dizer que, nos dias atuais, quando a própria Constituição Federal impõe maior celeridade aos julgamentos, não se deve proclamar nulidade, salvo sedo vício alegado restar demonstrada a ocorrência de prejuízo irreparável, o que não ocorre na espécie.<br>Ademais, cumpre observar que a questão trazida ao conhecimento do Superior Tribunal de Justiça -nulidade do julgamento do Recurso em Sentido Estrito por ausência de intimação da Defesa -, não foi apreciada e decidida pela Corte a quo. Assim, torna-se inviável qualquer pronunciamento a respeito da matéria em referência, sob pena de indevida e vedada supressão de instância. Vale ressaltar que esse Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que, mesmo a nulidade absoluta, não pode ser declarada em supressão de instância. (RHC 87.472/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 15/02/2018); (AgRg no HC 395.493/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 25/05/2017).<br>À vista do exposto, opina-se pelo não conhecimento da impetração."<br>Dessa forma, não vislumbro a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Por tais razões, nos termos do art. 34, XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.