DECISÃO<br>Aldo da Fonseca Tinoco Filho ajuizou demanda em desfavor da União Federal/Fazenda Nacional e do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE, objetivando anular e suspender os efeitos dos acórdãos do TCU n. 1171/2009 e 1352/2010, proferidos nos autos do processo de tomada de contas especial - TCE n. 009.530/2005-9.<br>Alegou que o Tribunal de Contas da União - TCU realizou, nos autos da referida TCE, o julgamento das contas relativas ao Convênio n. 937/1995-FAE/MEC, celebrado em 29.12.1995, entre a então Fundação de Assistência ao Estudante - FAE (hoje, FNDE) e a Prefeitura de Natal/RN, referente ao período em que o autor exercia o cargo de prefeito. Sustentou a nulidade no processo administrativo da TCE, em razão de cerceamento de defesa, bem como de ausência de documentos relativos à celebração do convênio, de modo a não ser possível aferir ao certo a data em que se deu o término de vigência. Aduziu, ainda, que o julgamento proferido pelo TCU no acórdão n. 1171/2009 foi baseado em documentos não constantes dos autos, por se encontrarem supostamente na contracapa e aos quais não teria tido acesso, bem como a ausência de efetiva notificação de cobrança pelo FNDE, apontando erro na identificação do objeto do convênio.<br>O Juízo de primeira instância acolheu a preliminar de ilegitimidade suscitada pelo FNDE e julgou os pedidos improcedentes. Considerou, em especial, o fato de que o autor não demonstrou o momento em que foi concluído o convênio, não presentou o número do instrumento, tampouco a data da efetiva prestação dos respectivos recibos juntados (fls. 976-982).<br>O Tribunal Regional Federal da 5ª Região deu parcial provimento às apelações. A do particular, para manter o FNDE na relação processual; e a da União, para elevar o percentual de honorários advocatícios de 5% para 8%, nos termos assim ementados (fl. 1.111/1.112):<br>PROCESSO CIVIL E ADMINISTRATIVO. EX-PREFEITO. CONVÊNIO FEDERAL. TOMADA DE CONTAS ESPECIAL TCU. CONDENAÇÃO. INSCRIÇÃO EM DÍVIDA ATIVA. EXECUÇÃO FISCAL MOVIDA PELO FNDE. AÇÃO ORDINÁRIA DO PARTICULAR ALEGANDO VÍCIOS NA TOMADA DE CONTAS ESPECIAL. PRETENSÃO DE ANULAR ACORDÃOS DO TCU E PEDIDO LIMINAR DE SUSPENDER A EXECUÇÃO FISCAL. PROVAS REQUERIDAS. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. SENTENÇA: GRATUIDADE DA JUSTIÇA, ILEGITIMIDADE PASSIVA DO FNDE, IMPROCEDÊNCIA E FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS EM 5% SOBRE O VALOR DA CAUSA. APELAÇÃO DO PARTICULAR PEDINDO NULIDADE DA SENTENÇA POR CERCEAMENTO DE DEFESA OU REFORMA PARA O FNDE SER MANTIDO E A AÇÃO SER JULGADA PROCEDENTE. APELAÇÃO ADESIVA DA UNIÃO CONTRA A GRATUIDADE DA JUSTIÇA POR FALTA DE PROVAS E PARA AUMENTAR OS HONORÁRIOS PARA 8% PORQUE ENQUADRADOS NA FAIXA DO ART. 85, §3º, II, CPC. APELAÇÕES CONHECIDAS E PARCIALMENTE PROVIDAS. FNDE MANTIDO E HONORÁRIOS ALTERADOS.<br>1. Não há cerceamento de defesa na sentença que é proferida sem a produção de provas anteriormente requeridas, quando a parte requerente não argumentou sobre a adequação, necessidade e utilidade das provas, e se verifica que elas não guardam correlação com os fatos que dão suporte à causa.<br>2. Caso em que o autor pretende anular acórdãos do TCU em processo de Tomada de Contas Especial, mas pede que a Justiça oficie a terceiros para trazer aos autos documentos ou que já estão nos autos(processo de Tomada de Contas Especial), ou que são de acesso público (processo administrativo do convênio) ou que não dizem respeito ao objeto da ação (extratos bancários das contas do Município de Natal, que guardam relação com a gestão da verba federal obtida no convênio, mas não dizem respeito diretamente à alegação de que o processo de Tomada de Contas Especial foi eivado de vício); ou pede genericamente a realização de perícia e oitiva de testemunhas, sem especificar o objeto de tais provas e sua correlação direta com a causa de pedir.<br>3. Tendo o autor pretensão são só de anular os acórdãos do TCU, mas de obstar o curso de execução fiscal ajuizada pelo FNDE fundada naqueles acórdãos, o FNDE é parte legítima, porquanto será atingido juridicamente com eventual procedência da ação.<br>4. Alegações de cerceamento de defesa no processo de TCE genéricas e não provadas.<br>5. Benefício da justiça gratuita não precisa ser provado, sendo suficiente a declaração do interessado, que gera presunção relativa de veracidade. Ônus da parte contrária, demonstrar a falsidade da declaração.<br>6. Tendo a sentença corrigido o valor da causa para um valor que corresponde a 209 salários-mínimos, os honorários advocatícios têm de ser fixados na faixa respectiva, entre 8% e 10%, nos termos do art. 85,§3º, II.<br>7. Apelações conhecidas e providas em parte; a do particular, para manter o FNDE na relação processual, e a da União para elevar o percentual de honorários advocatícios de 5% para 8%.<br>Os declaratórios opostos foram rejeitados (fls. 1.146-1.147).<br>Aldo da Fonseca Tinoco Filho interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal. Aduziu a ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, considerando que, não obstante a oposição dos declaratórios, o Tribunal de origem incorreu em contradição, pois o recorrente não dispunha e não apresentou as informações sobre o convênio, porque sequer teve acesso à respectiva documentação, que seria objeto da instrução processual. Ademais, aduziu que houve omissão quanto à necessária produção probatória relativa a fatos anteriores à instauração da TCE e que impediriam a própria instauração deste procedimento.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 1.186/1.189 e 1.192/1.214).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso (fls. 1.235-1.239).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso não comporta provimento.<br>A parte embargante aduziu que o Tribunal de origem incorreu em contradição ao inviabilizar a própria produção probatória e o acesso a documentos que evidenciariam as informações necessárias sobre o convênio.<br>Alegou que também incorreu em omissão quanto ao fato de que seria necessária a análise contábil, a fim de averiguar se há alguma invalidade no título executivo judicial.<br>Sustentou que o Tribunal de origem permaneceu omisso, pois apenas apreciou questões relativas apenas à fase externa da Tomada de Contas Especial; e não sobre as suscitadas questões relativas à fase anterior, que interferem e tornam nula a própria instauração da TCE.<br>Por outro lado, o Tribunal de origem afastou a alegação de ocorrência de nulidade por cerceamento da produção probatória, considerando a inexistência de prejuízo, nos seguintes termos (fls. 1.107-1.108):<br> .. <br>Da anulação da sentença por cerceamento de defesa<br>Após o despacho de id. 4058400.1194378, realmente a parte autora requereu a produção de provas, sob a forma de seis itens (de b.1 a b.6). E não houve indeferimento expresso e fundamentado. Os autos foram conclusos para sentença, sem que no bojo desta tenha sido aberto um espaço para fundamentar o indeferimento do pedido e o cabimento da sentença antecipada.<br>Considerando, porém, que não há nulidade sem prejuízo, entendo que a anulação da sentença depende da demonstração de que as provas requeridas e não produzidas eram úteis e necessárias. Ou, do contrário, a julgamento antecipado da lide foi oportuno e a sentença válida.<br>O despacho de id. 4058400.1194378 dizia " Intimem-se as partes para, no prazo de 10 (dez) dias, querendo, especificarem eventuais provas que almejam produzir , justificando a necessidade de cada uma delas . Em igual prazo, deverá a parte autora pronunciar-se sobre os termos da contestação da Fazenda Nacional ." Na mesma linha de raciocínio, é possível extrair da leitura dos arts. 369 e 370 do CPC que o direito de produzir provas é condicionado à pertinência com as alegações de fatos em que se funda o pedido ou a defesa (art. 369) e à necessidade (art. 370, caput ) e utilidade (art. 370, parágrafo único) das provas.<br>Assim, deve-se deixar claro qual o objeto da ação e quais os fatos relevantes, pois eles serão o parâmetro para avaliar se as provas requeridas eram pertinentes, necessárias e úteis.<br>O objeto da ação não é a tomada de contas, ou seja, aqui não é o ambiente e oportunidade próprios para o autor prestar contas e tentar provar que geriu bem os recursos públicos federais que o Município de Natal recebeu, durante a gestão do autor (mandato de Prefeito de 1993 a 1996), através do Convênio nº 937-1995-FAE-MEC. O ambiente e oportunidade foi o processo administrativo perante o TCU - Tomada de Contas Especial nº 009.530-2005-9.<br>Aqui é o espaço para o autor alegar e tentar provar que, no processo de Tomada de Contas Especial nº 099.530-2005-9 do TCU, houve algum vício; que lá ele foi impedido de produzir provas pertinentes; que lá ele foi impedido de apresentar seus argumentos; ou que lá, mesmo tendo supostamente provado a regularidade de sua conduta, e argumentado satisfatoriamente, houve julgamento equivocado. Confirmando este corte, que delimita o objeto sobre o qual deve recair a instrução, transcrevem-se as palavras do próprio apelante:<br>"Existem várias nulidades quanto à própria instauração da Tomada de Contas Especial objeto destes autos - esta não poderia sequer ter sido instaurada - e durante a tramitação do processo administrativo de Tomada de Contas Especial como um todo, de modo que nulos são os acórdãos proferidos pelo Tribunal de Contas da União. Eis a razão da presente demanda e do presente recurso ."<br>Sob esta perspectiva, as provas requeridas judicialmente não guardam relação direta com o objeto da ação. Isto é, não dizem respeito aos supostos vícios do processo administrativo do TCU, mas sim à gestão da verba pública (objeto do processo administrativo do TCU e não deste processo judicial) - pedidos probatórios b.1, b.3, b.4, b.5 e b.6.<br>Como dito acima, nos termos do CPC e do despacho saneador, cabia às partes requerer provas explicando sua necessidade e utilidade para o caso , o que o autor não fez. O que constou ao final do pedido probatório foi o seguinte:<br>" Faz-se imprescindível a produção de todas as provas necessárias para a comprovação do direito do Autor, no caso, a regular aplicação dos recursos objeto do convênio em questão, inclusive, perícia documento contábil, para que se constante, de uma vez por todas, que os recursos repassados foram devidamente utilizados na execução do objeto do convênio. "<br>A fundamentação não se coaduna com o objeto da ação. De lado o autor deixa claro que " a razão da presente demanda e recurso são as várias nulidades quanto à própria instauração da Tomada de Contas Especial e durante a tramitação do processo de Tomada de Contas Especial como um todo, de modo que são nulos os Acórdãos proferidos pelo Tribunal de Contas da União " e de outro lado pede produção de provas com o fito de que " se constate, de uma vez por todas, que os recursos repassados foram devidamente utilizados na execução do objeto do convênio ". Daí se vê a impertinência da instrução probatória, e a adequação do julgamento antecipado da lide.<br>As partes têm o ônus argumentativo sobre a pertinência e utilidade das provas cuja produção requerem. E, no que diz respeito a prova documental, cabe à parte interessada já trazê-las na primeira oportunidade (petição inicial, caso do autor, e contestação, caso do réu). A notificação de terceiro para exibição de documentos depende de a parte argumentar sobre a necessidade de intermediação da Justiça, pois em regra compete ao interessado se municiar dos documentos que lhe aproveitam e trazê-los aos autos, não podendo o Judiciário ser usado ordinariamente como auxiliar da parte. Os documentos a que fazem menção os pedidos probatórios b.1e b.2 são públicos, de modo que há presunção de que o autor tinha acesso aos mesmos. Se houve dificuldade ou resistência, precisaria ter sido relatada.<br>Também foi pedida perícia (b.5) sem especificar o qual seria o objetivo da diligência. Perícia documental para atestar o que e em relação a qual documento específico, não disse o autor. Não foi levantada dúvida sobre a autenticidade de nenhum documento específico. Diga-se o mesmo da perícia contábil: o autor-apelante não apontou de modo específico, delimitado e fundamentado, sobre quais documentos e com qual objetivo específico deveria haver perícia contábil.<br>Também no que diz respeito a audiência para oitiva das partes e testemunhas - b.6. O autor não explica quais testemunhas e quais fatos pretendia provar por meio dos depoimentos. E aqui é importante lembrar que os fatos jurídicos relevantes para a ação deveriam ser fatos supostamente invalidantes do processo administrativo do TCU; não constituem diretamente objeto desta ação os fatos praticados pelo autor quando à frente da gestão da verba pública.<br>Uma análise sintética acerca dos seis itens requeridos a título de instrução probatória:<br>b.1) não ficou demonstrada a pertinência com o objeto da demanda (que é suposto vício formal no processo de Tomada de Contas Especial do TCU); é documento público, que se presume o autor poderia ter providenciado cópia e juntado ele mesmo ao presente processo, não tendo alegado e demonstrado a necessidade de incidente de exibição de documento por terceiro;<br>b.2) é documento público, que se presume o autor poderia ter providenciado cópia e juntado ele mesmo ao presente processo; de todo o modo, a União informou no doc. id. 4058400.1250150 a juntada integral do processo de tomada especial de contas do TCU;<br>b.3) não ficou demonstrada a pertinência com o objeto da demanda;<br>b.4) não ficou demonstrada a pertinência com o objeto da demanda em relação à oitiva do Secretário Municipal da Saúde, nem o autor especificou quais documentos ele deveria trazer, tendo dito abstratamente "juntando documentação pertinente", o que reforça a ausência de justificativa de produção dessas provas, por demais genéricas;<br>b.5) não ficou demonstrada a pertinência com o objeto da demanda, não foi sequer delimitado o objeto das perícias documental e contábil, tendo o pedido de produção de prova carecido de fundamentação específica e adequada;<br>b.6) não ficou demonstrada a pertinência com o objeto da demanda, não foi sequer delimitado o objetivo da oitiva de testemunhas, tendo o pedido de produção de prova carecido de fundamentação específica e adequada;<br>Dessarte, foi acertado o julgamento antecipado da lide, porque impertinentes as provas requeridas. Não houve cerceamento de defesa ou prejuízo para o autor, e não há razão para se anular a sentença.<br> .. <br>Assim, conforme decidido pelo Tribunal de origem, o recorrente não demonstrou especificamente, para fins de instrução da causa, que seus requerimentos tivessem pertinência com as provas requeridas e o objeto da demanda relativamente aos vícios no processo da TCE.<br>Quanto ao mérito das nulidades da TCE, o Tribunal de origem também apresentou fundamentação suficiente, apreciando as provas postas em contraditório e o cerne da pretensão do recorrente, conforme se verifica do seguinte trecho do acórdão em que foram julgadas as apelações (fls. 1.109-1.110):<br> .. <br>Do mérito da ação<br>Quanto à alegação de vícios no processo de Tomada de Contas Especial, o autor-apelante não conseguiu demonstrar suas alegações. Este ponto foi bem enfrentado na sentença.<br>O autor foi Prefeito de Natal, mandato de 1993 a 1996. Na vigência do mandado foi firmado o Convênionº 937-1995-FAE-MEC, cujas contas foram julgadas irregulares, pelos Acórdãos 1.171-2009, 3.996-2009 e 1.352-2010 todos da 1ª Câmara.<br>Na fase externa da Tomada de Contas Especial, o autor foi ouvido, tendo oportunidade de ampla defesa e contraditório. No Relatório do Acórdão 1.352-2010-1ª Câmara-1 foi exposto:<br>" 11. Por sua vez, durante a instrução processual, quando da citação realizada pela Secex/RN por meio do Ofício 822/2005-Secex-RN (fls. 50 a 52 do v. p.), recepcionada de próprio punho pelo insurgente em 16/11/2005 (fl. 50 do v. p.), demonstra que este fora informado dos procedimentos a serem por ele adotados e das consequências que a ausência do saneamento das irregularidades traria ao ex-gestor. 12. Solicitada, nesta ocasião, a prorrogação de prazo de 45 dias pelo ex-alcaide (fl. 52 do v. p.), tendo sido ofertada, excepcionalmente, a dilação do prazo pelo Ministro-Relator a quo (fls. 53 e 54 do p.). Em seguida foram apresentadas as razões de justificativa do ex-prefeito (fls 56 a 59 do v. p.), dando ensejo a diligência à Prefeitura Municipal de Natal, a qual, igualmente, solicitou e fora a ela concedida dilação do prazo para o atendimento da diligência (fls. 64 a 70 do v. p.). 13. Ante a ausência de esclarecimentos, nova citação foi levada a efeito pela Secex/RN por meio do Ofício 1168/2007-TCU/Secex/RN (fls. 85 a 87 do v. p.), do mesmo modo, foi solicitada a dilação de prazo pelos responsáveis, fls. 88 e 89 do v. p., e, novamente, ofertado novo prazo de mais 30 dias ao recorrente por meio do Ofício 97/2007- Secex-RN (fl. 91 do v. p.), recepcionado em 12/03/2007. 14. Por mais uma vez, a defesa solicitou a renovação do prazo ad quem, conforme petição às fls. 92 e 93 do v. p., no que foi atendido, alterando-se o prazo final para prestação das alegações de defesa (fls. 98 e 99 do v. p.). Tal procedimento dilatório se prolongou ainda por mais alguns meses conforme tratativas entre este órgão fiscalizador e as partes, fls. 100 a 130 do v. p. "<br>Vê-se que oportunidade de defesa, houve.<br>De mais a mais, o autor-apelante faz levanta hipóteses abstratas, dizendo que houve cerceamento de defesa por não terem sido trazidas cópias de eventuais prorrogações do convênio e que, diante disso, ele mesmo ficava a perguntar se teria havido prorrogações. O levantamento aleatório de hipóteses não tem o condão de vulnerar o que fora apurado pelo TCU. Ainda mais porque está consignado no processo de Tomada de Contas Especial que o prazo para prestação de contas acerca daquele convênio findou durante o mandado do autor. Está dito no Acórdão 1.171-2009-1ª Câmara:<br>" 3. Como visto, as alegações do responsável limitaram-se a expor o seu inconformismo com a ausência de encaminhamento por arte do Município de Natal da documentação relativa à prestação de contas do ajuste em foco, o que supostamente teria prejudicado a elaboração de sua defesa, considerando o longo interregno entre o fato gerador e a instauração desta TCE a aproximadamente 8 (oito) anos. 4. Tais argumentos não procedem. Isso porque o prazo para a prestação de contas dos recursos recebidos não extrapolou o período do mandato do exprefeito. E, considerando que competia ao gestor, por disposição constitucional (art. 70, parágrafo único, da CF/88) e legal (art. 93 do Decreto-lei nº 200/1967), demonstrar a correta aplicação dos recursos, nos termos da documentação exigida pela Instrução Normativa STN nº 2/1993, de modo a assegurar o nexo causal entre as quantias liberadas e as despesas realizadas, pode-se afirmar que agiu, no mínimo, com culpa, ao ter se omitido do dever que lhe incumbia ."<br>O mais das alegações contra o mérito das decisões do TCU é genérico. Deve-se sempre relembrar que não compete à União, nestes autos, provar irregularidade na gestão do Convênio. Nem compete ao autor provar aqui a regularidade de sua gestão. O ônus do autor era provar que, no processo de Tomada de Contas Especial, ele provou a regularidade das contas e mesmo assim fora injustamente condenado. Porém não foi o caso.<br>A outra hipótese seria o autor provar que houve vício formal no processo de Tomada de Contas Especial. Mas também não foi o caso, como explicado acima.<br> .. <br>Assim, verifica-se que o Tribunal de origem apreciou o cerne da controvérsia, demonstrando que foi efetivamente oportunizado o contraditório e a ampla defesa no curso do procedimento da TCE, analisando as questões tidas por omissas pelo recorrente, o que afasta a alegação de violação do art. 1.022 do CPC/2015.<br>Ademais, no acórdão recorrido ficou claro que o recorrente não se desincumbiu do ônus de provar que, no curso da TCE, teria demonstrado a regularidade das contas e, mesmo assim, fora injustamente condenado.<br>Consoante a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, o julgador não está obrigado a abordar ou a rebater, um a um, todos os argumentos ou todos dispositivos de lei invocados pelas partes quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivação suficiente para dirimir a controvérsia; devendo, assim, enfrentar as questões relevantes imprescindíveis à resolução do caso. Nesse sentido: AgInt nos EDcl no AREsp 1791540/PR, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 31/8/2021; AgInt no REsp 1658209/PR, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 1/7/2020; AgInt no AREsp 1575315/PR, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 10/6/2020.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao recurso especial, majorando, com fundamento no art. 85, § 11, do CPC/2015, os honorários sucumbenciais fixados pelo Tribunal de origem em 1%, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Publique-se. Intimem-se.