DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, em face de acórdão assim ementado (fls. 31-32):<br>APELAÇÃO CRIME. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. VIAS DE FATO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. LESÃO CORPORAL. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. READEQUAÇÃO. SURSIS. IMPOSSIBILIDADE. CONTINUIDADE DELITIVA. NÃO VERIFICADA.<br>1. Quanto às vias de fato, supostamente ocorrido em 15/06/2019, o caderno probatório não suporta a condenação. Nesse passo, em que pese o depoimento da vítima ter valor diferenciado como prova, este não restou suficientemente corroborado pelos demais elementos, eis que não houve perícia relativa ao 1º fato, bem como não terem as testemunhas presenciado as supostas agressões físicas, tampouco tendo sido indicadas testemunhas presenciais do fato. Assim, resta reformada a sentença a quo, no sentido de absolver o acusado da acusação relativa ao 1º fato delituoso. 2. Tangente ao crime de lesões corporais, a prova pericial e os depoimentos das demais testemunhas corroboram integralmente as versões das vítimas, que também convergem entre si em seus testigos. É cediço que, em crimes de violência doméstica a palavrada vítima assume especial relevância probatória, sendo suficiente, se coerente, para amparar condenação. No caso em tela não se percebem elementos que permitam suspeitar da má-fé das vítimas em prejudicarem o acusado, razão pela qual é possível a prolação de édito condenatório baseado em seus relatos. 3. Com relação ao pedido subsidiário de desclassificação do 3º fato (vítima ALINE) para a contravenção penal de vias de fato, disposta no art. 21, da Lei nº 3.688/41, este não merece prosperar. Isso porque, o dispositivo legal supracitado possui aplicação de caráter subsidiário somente naqueles casos em que não se afere lesões à vítima. não é este o caso dos autos, onde a ofensa à integridade física de ALINE restou devidamente corroborada pelas testemunhas (os policiais militares citaram que teriam observado as lesões no rosto da vítima) e pelo relato da vítima DANIANE, que descreveu a dinâmica dos fatos, explicando que, ao tentar salvar-lhe de seu algoz, ALINE, sua filha e do acusado, gritou e tentou afastar os dois, acabando por ser agredida com um tapa (o qual chegou a levar a vítima a cair ao chão). Portanto, resta afastada a tese de desclassificação pretendida. 4. No que diz com apena, a gravidade dos fatos extrapolou a previsão legal do delito de lesão corporal no contexto de violência doméstica, eis que a vítima foi agredida durante longo período de tempo - o que é aferível pelos relatos - e chegou a pensar que iria ser morta (2º fato). Quanto ao 3º fato, ainda pesa a gravidade da conduta contra o recorrente, pois nota-se que este, enquanto agredia sua companheira, foi interpelado pela vítima ALINE, sua filha, momento em que lhe desferiu um tapa no rosto (o qual foi de tamanha violência, que produziu lesão aparente). Mantida, portanto, a negativação do vetor "culpabilidade". Os motivos do delito, de igual maneira, fugiram da normalidade. No ponto, o recorrente teria iniciado as agressões em função de ciúme de sua companheira (2º fato) e em função da interferência da filha durante as agressões que estava praticando contra sua genitora (3º fato). Resta, dessa forma, mantida a negativação. As consequências e as circunstâncias, como apontado pela defesa, não fugiram do esperado quando se tratando de delitos no contexto de violência doméstica, pelo que restam neutralizados os vetores. A vetorial personalidade também é neutralizada. Restando negativizados os vetores culpabilidade e motivos, a pena-base é fixada em 03 (três)meses e 15 (quinze) dias de detenção para cada fato. 5. Cabível o afastamento da aplicação da agravante descrita pelo art. 61, II, alínea f, do CP, eis que a circunstância já foi utilizada como qualificadora do art. 129, §9º, do CP. 6. Hipótese de incidência do art. 69, caput, do CP, restando a pena definitiva em 07 (sete) meses de detenção, a serem cumpridos inicialmente em regime aberto(art. 33, §2º, alínea c, do CP). 7. Incabível a concessão do sursis, eis que o acusado teve negativizados os vetores culpabilidade emotivos, o que caracteriza óbice à referida concessão, nos termos do art. 77, inciso II, do CP. 8. Mantem-se a condenação do réu ao pagamento de indenização á vítima pelos danos sofridos. No que concerne ao valor da indenização por dano moral à vítima, aquantia de R$3.000,00 (três mil reais) mostra-se proporcional e justa ao caso concreto, especialmente tendo em vista as alterações operadas no âmbito do apenamento.<br>RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>O paciente foi condenado à pena de 4 meses e 4 dias de prisão simples, por vias de fato, e 2 anos e 2 meses de detenção, em regime aberto, por lesão corporal em contexto de violência doméstica, além do pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00.Interposta apelação, o recurso foi parcialmente provido para afastar a contravenção penal, ficando a pena fixada em 7 meses de detenção, em regime aberto, e reduzir a indenização à vítima ao valor de R$ 3.000,00.<br>Em síntese, a defesa aduz constrangimento ilegal ante o indeferimento da possibilidade de suspensão condicional da pena.Argumenta que, diante da quantidade de pena aplicada, da primariedade e da exasperação de somente duas vetoriais do artigo 59, "caracteriza a decisão exarada no acórdão vergastado desproporcional e não recomendável" (fl. 7).<br>Busca a imediata cassação do acórdão impugnado.<br>Indeferida a liminar e prestadas informações, o Ministério Público Federal sugeriu o não conhecimento ou denegação da ordem.<br>A suspensão condicional da penafoi afastada pelo sentenciante nos seguintes termos (fl. 515):<br>Da mesma forma, não foram preenchidos os requisitos do art. 77, II, do CP32, portanto inviável (além de não recomendável para o caso, pois o delito foi praticado em contexto de violência doméstica) o benefício da suspensão condicional da pena, pois a culpabilidade, a personalidade, os motivos e as consequências, foram graves, o que reforça a contraindicação da medida.<br>O acórdão ratificou o entendimento (fl. 23):<br>Entendo que incabível a concessão do benefício do sursis, eis que o acusado teve negativizados os vetores "culpabilidade" e "motivos", o que caracteriza óbice à referida concessão, nos termos do art. 77, inciso II, do CP:"<br>Art. 77 - A execução da pena privativa de liberdade, não superior a 2 (dois)anos, poderá ser suspensa, por 2 (dois) a 4 (quatro) anos, desde que:<br>II - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias autorizem a concessão do benefício;"<br>Assim, deixo de conceder a suspensão condicional da pena, tendo em vista o não preenchimento pelo acusado dos requisitos legais.<br>Como se vê, o sursis da pena foi indeferido sublinhando o contexto de violência doméstica, tornando a medida socialmente não recomendável, além da fixação da pena-base acima do mínimo legal.<br>A decisão combatida não merece reparos, porque está em harmonia com a jurisprudência desta Casa. Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DAVIOLÊNCIA DOMÉSTICA.SURSIS DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. INVIABILIDADE.<br>1. "Segundo dispõe o art. 77 do Código Penal, que trata sobre a suspensão condicional da pena, o benefício exige o preenchimento cumulativo dos seguintes requisitos: I) o condenado não seja reincidente em crime doloso, II) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias autorizem a concessão do benefício; III) não seja indicada ou cabível a substituição prevista no art. 44 deste Código" (HC 370.181/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/10/2016, DJe 20/10/2016).<br>2. No caso dos autos, o agravante não preencheu um dos requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, para fazer jus à benesse da suspensão condicional da pena, uma vez que há circunstância judicial do delito valorada negativamente.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1.617.131/RS, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO,SEXTA TURMA, julgado em 02/05/2017, DJe 11/05/2017)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃOMONOCRÁTICA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DEDIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. SURSIS. NÃOCABIMENTO. ART. 77, III, DO CÓDIGO PENAL. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE NÃOESTÁ A MERECER REPAROS. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.<br>1. Não viola o princípio da colegialidade a apreciação unipessoal,pelo relator, do mérito do recurso especial, quando obedecidos todosos requisitos para a sua admissibilidade, bem como observada ajurisprudência dominante desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Com a interposição do agravo regimental fica superada eventual violação ao princípio da colegialidade, em razão da reapreciação da matéria pelo órgão colegiado.<br>3. A prática de delito cometido com violência doméstica impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade porrestritiva de direitos, por conseguinte, incabível a aplicação dosursis, com base no disposto no art. 77, III, do Código Penal.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 82.898/MG, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 20/11/2012, DJe 26/11/2012).<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.