DECISÃO<br>AURILENE SILVA CORREIA opõe embargos de declaração contra a decisão de fls. 207-213, em que neguei provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Nestes aclaratórios, a embargante aponta haver omissão, porquanto as "teses defensivas - 1) necessidade da prisão preventiva para a garantia da ordem pública ou conveniência da instrução criminal; 2) primariedade, sem antecedentes, tenra idade e conduta social imaculada da embargante; 3) a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão - não foram enfrentadas na r. decisão ora embargada." (fl. 217).<br>Requer o acolhimento dos embargos declaratórios para que as omissões sejam sanadas.<br>Decido.<br>Consoante o disposto no art. 619 do Código de Processo Penal, a oposição de embargos de declaração enseja, em síntese, o aprimoramento da prestação jurisdicional, por meio da retificação do julgado que se apresenta omisso, ambíguo, contraditório ou com erro material.<br>No caso, em que pesem os argumentos despendidos pela defesa, verifico que o acórdão embargado não foi omisso. Isso porque analisou, ainda que de maneira objetiva, os fundamentos da custódia preventiva.<br>Com efeito, foi apontada no decisum a gravidade concreta dos fatos, ocasião em que se consignou"a complexidade e a gravidade dos fatos apurados. Há, na investigação, possível envolvimento do PCC na tentativa de homicídio de um agente penitenciário federal, além de apreensão de munições, coletes balísticos e chips de telefones destruídos na residência da paciente" (fl. 208).<br>Ademais, foi feita remissão aos fundamentos apresentados pelo Tribunal de origem, com transcrição de trecho do voto do Relator (fls. 209-212). Exemplificativamente, à fl. 212 (grifei):<br> .. <br>Com efeito, não há como afastar as razões expendidas pelo Juízo impetrado para, ao menos por ora, firmar a competência da Justiça Federal e decretar a prisão preventiva dos investigados, notadamente, em face do risco à ordem pública, do risco à própria vida de agentes penitenciários federais, tendo em vista ter sido confessado que o referido atentado foi realizado a mando do PCC, bem como para assegurar a instrução criminal, pelo fato de terem sido encontrados indícios de destruição de provas no imóvel onde a paciente foi encontrada. Por outro lado, vê-se que a prisão preventiva encontra-se devidamente fundamentada, não havendo de se falar, numa análise preliminar, em ausência dos requisitos do art. 312 do CPP para sua imposição, sendo que a possível prática, pela paciente, do delito do art. 288 do CP, autoriza a imposição da medida cautelar.<br>Ao final da decisão, ainda se argumentou que, "em razão da gravidade concreta do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais" (fl. 213).<br>Saliento, por fim, apenas como reforço argumentativo, que, embora não haja sido mencionadaexpressamentea tese relativa à primariedade da recorrente, o que se mostrava desnecessário diante do apontamento da gravidade concreta dos fatos como fundamentação idônea para o decreto prisional, este Superior Tribunal entende que "a presença de condições pessoais favoráveis ao agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva quando identificados os requisitos legais da cautela" (HC n. 498.771/SP, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 12/11/2019, destaquei).<br>À vista do exposto, rejeito os embargos de declaração.