DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedidoliminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 77):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS - PRISÃO PREVENTIVA - RELAXAMENTO - IMPOSSIBILIDADE - EXCESSO DE PRAZO - INOCORRÊNCIA - INSTRUÇÃO PRÓXIMA DO FIM - PRISÃO PREVENTIVA - REVOGAÇÃO OU SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES - IMPOSSIBILIDADE - PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAUTELAR DO PACIENTE - ORDEM DENEGADA. 1. Como é cediço, os prazos para a formação da culpa não são rígidos, devendo a sua análise ser feita de forma global, envolvendo todos os atos e procedimentos até o fim da instrução criminal, e, especialmente, à luz do princípio da razoabilidade. 2. Para a configuração de excesso de prazo não basta a mera alegação numérica, mas a comprovação inequívoca de que o Judiciário não vem cumprindo com o seu dever e agindo com desleixo e inércia, o que não ocorre na espécie, sobretudo porque, ao que tudo indica, a instrução criminal já se encontra próxima do fim. 3. Presentes a prova da materialidade do crime e indícios suficientes de sua autoria, necessária a manutenção da custódia cautelar do autuado quand o existentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP, sobretudo tratando- se de paciente que ostenta outras anotações pela prática de crimes. V.V.<br>1. Considerando-se o caso concreto, a gravidade do delito e a pequena quantidade de droga, necessário se faz a aplicação de medida diversa da prisão prevista no artigo 319 do Código de Processo Penal. 2. Conceder parcialmente a ordem.<br>O paciente foi preso preventivamente em 24/6/2021pela suposta práticado delito tipificado no art. 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006.<br>Alega o impetrante ausência dos requisitos da prisão preventiva, ante ainexpressiva quantidade de droga apreendida. Ademais, sustenta que há excesso de prazo na prisão cautelar em razão de ter sido decretada há quase 6 meses, bem como ausência de prova da autoria em razão da dúvida acerca dos prints de whatsapp.<br>Requer a concessão de liberdade provisória ou, subsidiariamente, a imposição de outras medidas cautelares.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ.<br>Em seguida, a defesa apresentou pedido de reconsideração.<br>O pedido de reconsideração traz novamente a temática a respeito da produção de provas, pois a defesa alega que "são apenas ilações quantoàs publicações no status do WhatsApp, já que não foi provado que são contemporâneas ou se se tratavam da "Operação Aliado", ante a ausência de data, horário ou, até mesmo a titularidade da linha telefônica" (fl. 147). Por isso, não poderia o paciente sermantido custodiado de forma indefinida e com base em "provas nebulosas".<br>Primeiramente, conforme já exposto na decisão que indeferiu a liminar, no presente procedimento não se permite a produção de provas, pois respectiva ação constitucional tem por objeto sanar ilegalidade verificada de plano, não sendo possível aferir materialidade e autoria delitivas. Portanto, as alegações quanto a esse ponto não devem ser conhecidas.<br>Por outro lado, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>O pacienteteve sua prisão preventiva decretadapela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, pelos seguintes fundamentos (fls. 73-75):<br>1. Sob análise, pleito de relaxamento / revogação da prisão preventiva - doc. 28o ut2021, id nº. 6635672994.<br>Manifestou-se desfavoravelmente o Ministério Público - doc. 04nov2021, id nº. 6742668147.<br>Pois bem.<br>De antemão, memoro que o aplicador da lei, muito embora não possa desprezar a legalidade, deve encarar o prazo previsto na legislação como um dos critérios a integrar o processo de formação de juízo acerca da existência ou não de demora injustificada para desfecho da prestação jurisdicional de primeira instância. Assim, deve esse parâmetro legal ser visto como um norte interpretativo, e não como um marco temporal intransponível e peremptório.<br>A construção jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça não destoa dessa orientação:<br>" O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais".<br>(Precedentes do STF e do STJ).(HC 318.805/CE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2015, DJe 27/05/2015).<br>Na espécie, a gravidade em concreto do crime sob apuração, bem como a complexidade das circunstâncias apuradas durante a instrução processual, a qual, inclusive, demandou a designação de ato instrutório em continuação, justificam o tempo de tramitação do presente feito.<br>Outrossim, verifico que, na presente data, o acusado encontra-se custodiado há 131 dias, não extrapolando, portanto, o prazo de 180 dias para a formação da culpa, período este tido como razoável pela jurisprudência do eg. TJMG , quando se trata de prisão preventiva por crime previsto na Lei nº. 11.343/06.<br>1 Ressalto, ainda, que na data do próximo ato de instrução, designado para o dia 02/12/2021, o acusado restará custodiado há 158 dias, também não havendo que se falar em excesso de prazo para a formação da culpa, pelo que afasto o pleito de relaxamento da prisão.<br>Lado outro, superados 90 dias da data da prisão,em cumprimento ao disposto no parágrafo único do artigo 316 do Código de Processo Penal, passo a nova análise da necessidade de manutenção, ou não, da prisão preventiva.<br>Não obstante o lapso temporal transcorrido, em nova análise das condições pessoais do increpado e da concretude dos fatos sob apuração, tenho que permanecem íntegros os pressupostos de fato e de direito que embasaram o decreto de segregação preventiva.<br>A condição de admissibilidade advém do previsto no art. 313, incisos I e II, do Código de Processo Penal, na medida em que se imputa ao autuado crime doloso cuja pena máxima supera 4 anos de prisão, bem como trata-se de pessoa reincidente.<br>Os pressupostos(art. 312 do CPP) - indícios suficientes de autoria e prova da existência do crime(fumus comissi delicti) - fazem-se demonstrados, nesse juízo de cognição sumária, pelos elementos de informação registrados no APFD, destacando-se as declarações prestadas pelos militares Rodrigo Alexandre Silva e Guilherme Rodrigues Figueiredo. Ademais, a materialidade segue representada pelo exame preliminar de droga de abuso, o qual atestou, em princípio, tratarem-se de maconha e cocaína as substâncias apreendidas na residência do autuado, ambas consideradas drogas pela portaria editada pelo Poder Executivo da União.<br>Também se mostra evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado (art. 312 do CPP, com a redação dada pela Lei 13.964/2019), na medida em que, além de reincidente específico em crime de tráfico de drogas - condenação transitada em julgado nos autos nº 0002513-63.2017 -, oflagranteado encontra-se em cumprimento de pena em regime semiaberto na ocasião do novo delito, consoante se extrai da CAC e FAC acostada aos autos, circunstância que funciona de modo a evidenciar sua periculosidade e o abuso da confiança depositada pelo Juízo da execução.<br>O fundamento legal para imposição da medida cautelar extrema (periculum libertatis) consiste na necessidade do cárcere para garantia da ordem pública, nos moldes do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal, porquanto os elementos de convicção angariados por ocasião do flagrante sugerem, em princípio, que o flagranteado dedica-se à traficância, restando evidente que, em liberdade, voltariam à prática dessa ilícita atividade. Ressalte-se que, apesar da pequena quantidade de droga (29,1 gramas de cocaína e 3,2 gramas de maconha), a maior parte das substâncias encontravam-se individualmente embaladas(12 pinos de cocaína e 17 pedras de cocaína na forma de crack), condição característica da mercancia ilícita.<br>Registro, ainda, que a prisão preventiva, neste caso específico, não constitui antecipação de cumprimento de pena ou decorrência imediata de investigação criminal ou da apresentação ou recebimento de denúncia, porquanto demonstradas as condições de admissibilidade, os pressupostos e os fundamentos legais da prisão preventiva, conforme exigem os arts. 311 a 316 do CPP.<br>Finalmente,ainda em respeito ao caráter subsidiário (ultima ratio) da prisão preventiva, destaco que as medidas cautelares diversas da prisãoprevistas no art. 319 do Código de Processo Penalmostram-se insuficientes no caso sob apreço. Acerca destas, deixo de discorrer de forma individualizada, posto que já constantes da decisão que entendeu pela conversão da prisão em flagrante.<br>Deste modo, ante a manutenção do perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado, aliada a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão,indefiroo pleito defensivo.<br>Em seguida, o Tribunal de origem denegou a ordem sob os seguintes argumentos (fls. 86-93):<br>Conforme relatado no voto condutor, pleiteia a defesa, incialmente, pelo relaxamento da custódia do paciente, ante a ocorrência de excesso de prazo para formação da culpa.<br>Como é cediço, os prazos para a conclusão da instrução criminal não são rígidos, devendo a sua análise ser feita à luz do princípio da razoabilidade e de forma global, envolvendo todos os atos e procedimentos até o fim da instrução criminal, e não o lapso temporal previsto para cada ato isolado.<br>Importante destacar, por outro lado, que para a configuração de excesso de prazo devem ser considerados os elementos constantes nos autos, sobretudo se houve justificativa para a referida demora, por ser o feito complexo, por haver pluralidade de réus, expedição de cartaprecatória, ou, até mesmo, por contribuição da defesa.<br>Ademais, registro que não basta que a defesa apresente apenas dados numéricos, como contagem de dias e meses, devendo fazer indispensável prova de eventual paralisação dos atos processuais ou demora na execução destes e, ainda, que o constrangimento a que padecem os pacientes pode ser debitado única e exclusivamente à desídia ou inércia da máquina Judiciária.<br>Todavia, ao exame da inicial e dos documentos acostados ao presente Habeas Corpus, observa-se que, em nenhum momento, restou demonstrada a inércia ou, mesmo, descaso do Judiciário com a situação do paciente.<br>Neste sentido, como bem pontuado pela autoridade apontada coatora, na decisão de fls. 69/72 do documento único do JPe, o feito tem corrido dentro da normalidade, respeitando-se, inclusive, os prazos legalmente previstos.<br> .. <br>Sendo assim, além de se constatar que o feito está em seu regular processamento, a instrução criminal, ao que tudo indica, está próxima do fim.<br> .. <br>Assim, entendo que não há que se falar em excesso de prazo na formação de culpa do acusado e, via de consequência, emrelaxamento da prisão preventiva.<br>Ato contínuo, também não merece prosperar o pleito defensivo de revogação ou substituição da segregação cautelar do denunciado.<br>Analisando detidamente os autos, entendo data máxima vênia, que o il. Magistrado a quo apontou de forma clara os fundamentos que justificaram a manutenção da custódia preventiva do paciente, permitindo-lhe saber os reais motivos de sua segregação, não havendo que se falar em ausência de fundamentação, senão vejamos:<br>A propósito, extrai-se da denúncia que, no dia 24 de junho de 2021, no bairro Santa Edwirges, na cidade de Três Pontas/MG, o ora paciente tinha em depósito 25,8g (vinte e cinco gramas e oito decigramas) de cocaína, 3,3g (três gramas e três decigramas) de crack e 3,2g (três gramas e dois decigramas) de maconha (fls. 20/23 do documento único do JPe).<br>Consta que a polícia civil recebeu informações acerca do envolvimento de Alessandro com o tráfico de drogas, inclusive nas imediações de instituição de ensino, razão pela qual iniciaram-se investigações, culminando na expedição de mandado de busca e apreensão em desfavor do paciente.<br>Extrai-se que por ocasião do cumprimento do referido mandado, foram localizados 13 (treze) pinos eppendorfs contendo cocaína, 17 (dezessete) pedras de crack, 01 (uma) bucha de maconha, além da quantia total de R$1.067,65 (mil e sessenta e sete reais e sessenta e cinco centavos), em espécie.<br>Ademais, tem-se que no imóvel foram encontrados 02 (dois) frascos contendo substância anabolizante, 01 (uma) balança deprecisão, 02 (duas) lâminas utilizadas para o fracionamento de drogas e 03 (três) telefones celulares.<br>Registro, por oportuno, que muito embora a Defesa negue o envolvimento do suspeito com o delito a ele imputado, ou mesmo a contemporaneidade das provas arrecadadas, saliento que a via eleita não se presta ao exame de tal tese, uma vez que seria necessário proceder à análise do conjunto fático probatório, o que é impossível na via estreita do Habeas Corpus, de cognição e instrução sumárias, e que deverá ser discutido durante a instrução criminal, oportunidade em que serão assegurados o contraditório e a ampla defesa.<br>Além das circunstâncias delitivas, como bem apontado pelo magistrado primevo na decisão combatida, verifica-se que o paciente ostenta diversas passagens policiais, além de condenação criminal pendente de trânsito em julgado, também pela prática do crime de tráfico de drogas, demonstrando o seu descaso com o Poder Judiciário e a conduta voltada à prática de condutas delitivas (FAC e CAC de fls. 107/128 do documento único).<br>Neste contexto, entendo que a custódia provisória do agente mostra-se necessária para a garantia da ordem pública e para assegurar a integridade física da ofendida, restando satisfeitos, portanto, os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Como visto e devidamente exposto na decisão anterior, apesar da inexpressiva quantidade de droga apreendida, o decreto prisional apresentou fundamentação idônea pautada na reiteração delitiva, uma vez que o paciente ostenta maus antecedentes e está cumprindo pena pela condenação no processo n. 0002513-63.2017, no qual foi incurso no crime de tráfico de drogas, o que caracteriza elementos de convicção que evidenciamsua periculosidade, aptaa justificar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal, bem como para garantir a manutenção da ordem pública.<br>Ressalta-se que a reiteração delitiva constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública, como no caso dos autos. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.<br>Em relação ao excesso de prazo, é importante salientar que, aos prazos consignados na lei processual, deve-se atentar o julgador às peculiaridades de cada ação criminal. Com efeito, uníssona é a jurisprudência no sentido de que a ilegalidade da prisão por excesso de prazo só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência indevida de coação.<br>Consoante informado pela própria defesa no pedido de reconsideração (fls. 143-169) e conferido no andamento processual pelo site do Tribunal de origem, a ação penal n.0011086-51.2021.8.13.0694está aguardando a juntada do laudo de constatação definitivo referente às drogas apreendidas, bem como do laudo complementar dos aparelhos celulares apreendidos, para que oMinistério Público possa apresentar suas alegações finais, estando, portanto, em vias de encerrar a instrução.<br>Desse modo, não evidenciada mora estatal em ação penal em que a sucessão de atos processuais infirma a ideia de paralisação indevida do processo, ou de culpa do Estado persecutor, não se vê demonstrada ilegalidade no prazo da persecução criminal desenvolvida.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.