DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de CARLOS EDUARDO GONCALVES DE QUEIROZ, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL, no julgamento do HC n. 1418492-16.2021.8.12.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 8/11/2021 pela suposta prática docrimeprevistono art. 33 da Lei n. 11.343/2006(tráficode drogas). Referida custódia foi convertida em preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem, nos termos do acórdão que recebeu a seguinte ementa:<br>"EMENTA - HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - FUNÇÃO DE "MULA" - ANÁLISE PROBATÓRIA - NÃO CONHECIDA - PRETENDIDA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE - FUNDAMENTAÇÃO JUDICIAL IDÔNEA - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO - PORÇÕES DE "CRACK" E "MACONHA" - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - IRRELEVÂNCIA - PRINCÍPIO DAHOMOGENEIDADEDASMEDIDASCAUTELARES- OFENSANÃOVISLUMBRADA - APLICAÇÃO DE OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES - INVIABILIDADE - INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL - ORDEMPARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>I - A análise quanto à função desempenhada pelo paciente no suposto delito ("mula" do tráfico) demanda revolvimento do conjunto probatório, o que não é permitido na via estreita do habeas corpus, que tem a finalidade de sanar coação ou ameaça ao direito de locomoção, restringindo-se às hipóteses de ilegalidade evidente e incontroversa, relativas à matéria de direito, cuja constatação não dependa de qualquer análise probatória.<br>II - Não há falar em ilegalidade da prisão preventiva pois, além da prova da materialidade delitiva e verificado indícios suficientes de autoria, o decreto prisional justifica-se em razão da gravidade concreta do crime imputado ao paciente, haja vista que, segundo consta dos autos investigativos, este foi preso por suposta prática do delito previsto no artigo 33,caput, da Lei n.º 11.343/2006, ocasião em que, teoricamente, , mantinha em depósito, para fins de mercancia, 28 (vinte e oito) porções de "crack" e 01 (tablete) de "maconha" não sendo possível outra medida cautelar senão a prisão preventiva para manter a ordem pública.<br>III - Os predicados favoráveis ao paciente não têm condão de afastar a prisão preventiva, mormente quando esta se mostra necessária e respaldada nos artigos 312e 313, do Código de Processo Penal. Precedentes desta Corte.<br>IV - O princípio da homogeneidade das medidas cautelares leva em consideração a hipotética condenação do indiciado com a gravidade da segregação cautelar aplicada, não devendo estas estarem em dissonância. In casu, verifica-se a prática, em tese, do crime de tráfico de drogas, sendo que a via eleita do habeas corpus é inadequada para discutir matéria de prova ou condições pessoais do investigado para fins de estabelecimento de regime de prisional, não cabendo aqui "estimar" a possibilidade do paciente ser condenado em regime mais brando ou mesmo a substituição da pena corporal por restritivas de direito.<br>V - Da mesma forma, a aplicação de outras medidas cautelares diversasda prisão preventiva também se mostra inadequada à hipótese, considerando a gravidade concreta dos fatos, sobretudo por restar configurada, a princípio, a prática de tráfico de entorpecentes e associação, gerando perigo à saúde da coletividade e, por inércia, à ordem pública.<br>VI - Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada, em parte com o parecer" (fls. 92/93).<br>No presente writ,o impetrante sustenta a ausência de fundamentação daprisão preventiva, porquantobaseada apenas na gravidade abstrata do delito. Assevera não estarem presentes os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Desataca a vulnerabilidade da população carcerária diante da pandemia da COVID-19.<br>Ressaltaas condições pessoais favoráveis do paciente e assegura a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva.<br>Indeferida a liminar (fls. 112/113) e informações prestadas (fls. 120/128 e 129/143), o Ministério Público Federal opinou pelaconcessão da ordem de oficio(fls. 116/119).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, com o presente mandamus,a revogação da prisão preventiva.<br>Verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu a prisão em flagrante em preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"No caso dos autos estamos diante da prisão preventiva com base no inciso I do art. 313 do CPP, pois o crime de tráfico de drogas possui pena máxima em abstrato superior a 04 anos. Ainda sobre o cabimento da prisão preventiva, segundo o mesmo Estatuto Processual, a medida em questão pode ser decretada quando presentes prova da materialidade, indícios da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do preso, além de ser imprescindível para assegurar a aplicação da lei penal, como garantia da ordem pública ou econômica, além da conveniência da instrução penal. Concluo que, ao menos nesta fase de análise preliminar, não é possível descartar a suposta prática delitiva pela parte autuada, principalmente diante das circunstâncias do caso. Cumpre salientar também que a prisão, ao menos neste momento processual, mostra-se necessária como forma de acautelar o processo, pois sequer existe denúncia, não há maiores elementos de prova sobre a conduta imputada, razão pela qual a liberdade poderia comprometer o resultado do processo. Por esses motivos, CONVERTO EM PRISÃO PREVENTIVA a prisão em flagrante da parte autuada Carlos Eduardo Gonçalves de Queiroz, já qualificada, como forma de garantia da ordem pública."(fl. 60).<br>O Tribunal de origem, por sua vez,manteve a custódia cautelardestacandoque:<br>"Desponta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, no dia 07/11/2021, pela suposta prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, em razão de, supostamente, ter sido flagrando mantendo em depósito 28 (vinte e oito) porções de "crack", que pesaram 5,1 g (cinco gramas e um decigramas), e um tablete de "maconha", com peso de 132,3 g (cento e trinta e dois gramas e três decigramas),com a finalidade de comercializa-las.<br>À vista destes fatos, ao receber os autos flagranciais, o Juízo de primeiro grau, quando da audiência de custódia, homologou e converteu a prisão em flagrante em segregação preventiva, sob os seguintes fundamentos (p.29-30 dos autos n.º 0003119-70.2021.8.12.0018):<br> .. <br>No caso em epígrafe, vê-se que o decreto prisional está calcado em decisão devidamente fundamentada, na qual restaram demonstrados os indícios suficientes de autoria do paciente no delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos, bem como a necessidade da medida cautelar como forma, principalmente, de garantir a ordem pública.<br>Primeiramente, convém salientar que o caso comporta a aplicação da prisão de caráter processual, porquanto os crimes imputados ao paciente possuem pena máxima que suplanta 4 (quatro) anos de reclusão, restando preenchida a condição prevista no artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>Quanto ao fummus comissi delicti, verifica-se que resta cristalino nos autos, em face dos elementos de informação colhidos no curso da investigação policial, notadamente pela prisão em flagrante do paciente.<br> .. <br>Com efeito, o decreto prisional está embasado na gravidade concreta do delito imputado ao paciente, eis que, segundo consta, este foi preso, supostamente, mantendo em depósito, para fins de mercancia, 28 (vinte e oito) porções de "crack" e 01 (tablete) de "maconha", cujos entorpecentes estavam na residência do paciente, local que, segundo os policiais militares, teria sido apontado, por diversas denúncias, se tratar de uma"boca de fumo".<br>Dessa forma, a dinâmica dos fatos retratados, em especial a diversidade de droga apreendida, sendo uma delas de altíssimo poder lesivo ("crack")1, e os fortes indícios da prática do crime de tráfico, realçam indicativos concretos da periculosidade do paciente, o que é suficiente para a manutenção da segregação para a garantia da ordem pública" (fls. 94/99).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso, indicando a necessidade de se garantir a ordem pública, verifica-se que a quantidade de drogas apreendidas - 132,3g de maconha e 5,9g de crack- não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao paciente não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Tais elementos, somados às circunstâncias do delito, que não ultrapassam a normalidade do tipo penal, sendo o réu, a princípio, primário e com bons antecedentes, indicam a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. SÚMULA N. 691 DO STF. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA.MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. SUFICIÊNCIA.<br>1. Embora a Súmula n. 691 do STF vede a utilização de habeas corpus impetrado contra decisão de relator que, em writ manejado perante o Tribunal de origem, indefere o pedido liminar, admite-se, em casos excepcionais, configurada flagrante ilegalidade, a superação do entendimento firmado no referido enunciado sumular.<br>2. No caso em exame a flagrante ilegalidade está demonstrada, uma vez que, não obstante fundamentado o decreto de prisão preventiva, a custódia está motivada tão somente na quantidade de entorpecente apreendido, que, na hipótese, não se mostra exacerbada. Portanto, como já decidido em liminar, trata-se de hipótese em que deve ser superado o enunciado da Súmula 691/STF.<br>3. A prisão preventiva teve seu alicerce na quantidade de droga apreendida - aproximadamente 13g de crack, 257g de maconha e 32g de cocaína. Fundamento esse que, por si só, não é suficiente para demonstrar a periculosidade do paciente ou a gravidade concreta da conduta, mormente se consideradas as circunstâncias pessoais favoráveis do agente.<br>4. Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal, aliado ao fato de o delito não ter sido cometido mediante emprego de violência ou grave ameaça.<br>5. Ordem concedida, ratificada a liminar, para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular.<br>(HC 586.446/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. LEGALIDADE.WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. 11,31G DE CRACK, 55,93G DE COCAÍNA E 253,84 G DE MACONHA. PRISÃO. ACUSADO COM 18 ANOS DE IDADE, PRIMÁRIO E QUE NÃO OSTENTA ANTECEDENTES.FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. MEDIDAS CAUTELARES. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contrariar. Precedentes.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. Não se desconhece que, "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, DJe 12/3/2019).<br>5. Na hipótese, a quantidade de droga - 11,31g de crack, 55,93g de cocaína e 253,84g de maconha - não se apresenta significante, e o suposto crime não envolveu violência ou grave ameaça, o que evidencia a possibilidade de aplicação de medidas mais brandas, com igual eficácia e adequação, aptas a afastar o periculum libertatis.Além disso, o acusado conta com 18 anos de idade, é primário e não ostenta antecedentes, sendo suficiente a imposição de medidas cautelares alternativas.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 623.618/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 23/11/2020).<br>Assim, demonstrando-se a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento do paciente, deve ser substituída a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus,mas concedo a ordem, de ofício, a fim de revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.