DECISÃO<br>Trata-se de agravo de MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE GOIÁSem face de decisão proferida noTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁSque inadmitiu seu recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido no julgamento de apelação criminal n. 0406373-91.2015.8.09.0175.<br>Consta dos autos queo Magistrado atuante no 2ª Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher julgou improcedente a pretensão deduzida na denúncia e, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, absolveu o agravado da conduta descrita no artigo 129, §9º, do Código Penal, c/c o art. 5º, inciso III, da Lei n.11.340/06 (lesão corporal praticada no âmbito de relação íntima de afeto) (fl. 313).<br>Recurso de apelação interposto pela Acusação foi desprovido(fl. 318). O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. LESÃO CORPORALPRATICADA NO ÂMBITO DE RELAÇÃO ÍNTIMA DEAFETO. ÉDITO ABSOLUTÓRIO. IRRESIGNAÇÃOMINISTERIAL. ABSOLVIÇÃO MANTIDA PORINSUFICIÊNCIA DE PROVAS. AUSÊNCIA DEELEMENTOS JURISDICIONALIZADOS. CONJUNTOPROBATÓRIO INSUFICIENTE. APLICAÇÃO DOPRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. Aplica-se o princípio indubio pro reo para absolver o apelado da imputação inserta na denúncia quando o conjunto probatório é insuficiente para embasar o decreto condenatório, mormente em razão da ausência de provas jurisdicionadas para demonstrar a autoria e circunstâncias do fato imputado. RECURSO CONHECIDO EDESPROVIDO." (fl. 318).<br>Em sede de recurso especial (fls. 325/335), o parquet apontou violação aoart.147 do Código Penal c/c o 5º, inciso III, e 7º, inciso II, da Lei n.11.340/06, porque o TJ reconheceu a presença dos elementos do tipo (violência doméstica), mas, em seguida, deixou de aplicá-los, em razão de indevidavaloração jurídica.Destoou, pois, o Tribunal de origem da orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que as provas produzidas no inquérito podem servir de suporte para a condenação quando corroboradas pelo conjunto probatório colhido sob o contraditório. Salienta queas declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação.<br>Requer seja reconhecidaa caracterização da violência doméstica praticada pelo agravado.<br>Contrarrazões doANTONIO RODRIGUES QUEIROZ (fls. 343/354).<br>O recurso especial foi inadmitido no TJ em razão de: a)óbice da Súmula n. 7 do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ(fls. 357/358).<br>Em agravo em recurso especial, a acusação impugnou oreferidoóbice(fls. 365/373).<br>Contraminuta de ANTONIO RODRIGUES QUEIROZ(fls. 378/382).<br>Os autos vieram a esta Corte, sendo protocolados e distribuídos. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo não conhecimentodo recurso especial (fls. 392/394).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Atendidos os pressupostos de admissibilidade do agravo em recurso especial, passa-se à análise do recurso especial.<br>Sobre a pretensão recursal, oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁSmanteve a absolvição do recorrido nos seguintes termos do voto do relator:<br>"O policial militar Roberto Rodrigues, que participou das diligências que culminaram na prisão em flagrante do apelado, em juízo, confirmou suas declarações prestadas em sede de inquérito. Acrescentou que durante a ocorrência, percebeu que o recorrido apresentava sinais de embriaguez. Que a vítima lhes relatou que o apelado havia lhe agredido, com um soco no rosto. Que a vítima apresentava hematomas. Que o apelado lhes disse que chegou em casa e contou para a ofendida que o carro do casal havia sido furtado. Que eles iniciaram uma discussão e ele relatou que "chamou a mão nela", admitindo a agressão. Que quando chegou ao local, agentes da polícia civil já haviam iniciado as diligências (evento nº 04). A vítima e o apelado não foram encontrados para serem ouvidos em juízo (Mov. 03, fl.199). Ao ser ouvida perante a autoridade policial, a ofendida declarou: que na data de hoje o seu esposo deixou o veículo em um lava-jato próximo a residência do casal e quando voltou para casa, o autor chegou bastante alcoolizado e sem o veículo, momento em que a vítima lhe perguntou onde estava o carro e o autor, de tão bêbado que estava, não conseguia lembrar se deixou o veículo estacionado em frente a residência ou no lava-jato. A vítima foi até o lava-jato para verificar se o veículo estava lá e como não o encontrou, retornou para casa, sendo recepcionada pelo autor com um murro na face, derrubando a vítima ao chão. Enquanto agredia a vítima fisicamente, o autor a acusava de ter sido ela a mandante do furto do veículo. O pastor da igreja do lado da residência do casal, ouvindo os pedidos de socorro da vítima, conseguiu segurá-lo e falou para ele parar, momento em que a vítima saiu correndo e foi até ao CIOPS do Jardim Curitiba II para denunciá-lo e o autor passou na porta, sendo preso em flagrante por policiais militares presentes no local" (Mov. 03, fls. 09). Em seu interrogatório policial, o recorrido declarou: "O interrogando informa que na data de ontem ingeriu bebida alcoólica, Whisky, durante todo o dia e enquanto dormia no período vespertino, sua esposa não ficou na residência do local, desconhecendo o seu paradeiro. Que o interrogando acordou, percebeu que o veículo do casal não estava lá, instante em que deduziu que a esposa havia sumido com o veículo, pois ela já estaria ameaçando em fazer isso há alguns dias. O autor afirma que ele e a esposa são usuários de crack, mas na data de ontem não usou a droga, apenas bebida alcoólica. O autor relata que empurrou a esposa, mas não lhe deu nenhum murro, sendo as lesões, provocadas na vítima, oriundas de sua queda ao chão. A vítima foi até o CIOPS do setor e o autor foi atrás, pois se arrependeu de ter agredido a esposa mas foi preso em flagrante" (Mov. 03, fls. 11). Denota-se dos autos que as provas produzidas na fase de inquérito não foram corroboradas em juízo, haja vista que a vítima não foi encontrada para prestar declarações na fase judicial. O depoimento do policial militar em juízo, por si só, não tem o condão de embasar o édito condenatório, vez que não presenciou o fato. A acusação não logrou êxito em comprovar, indene de dúvidas, que o apelado agrediu fisicamente a ofendida e as circunstâncias do pretenso fato. Sabe-se que o Processo Penal, entre outras finalidades, busca a reconstrução de um fato pretérito, visando a veracidade acerca do ocorrido, através das provas produzidas. Neste contexto, a prova testemunhal assume papel de grande importância, especialmente quando é o único meio de esclarecer determinadas situações, como no cenário destes autos. No caso em tela, observa-se que o depoimento do agente da polícia militar não demonstra, de forma inequívoca, a ocorrência da ofensa da integridade física da ofendida peloapelado. As provas colhidas se mostram duvidosas, não havendo elementos suficientes para afirmar que o apelado praticou a conduta prevista no artigo 129, §9º, do Código Penal, o que torna imperiosa sua absolvição. Forçoso ressaltar que, não cabe ao réu fazer prova da sua inocência, pelo contrário, compete à acusação comprovar de forma conclusiva a existência do fato ensejador da aplicação de pena, bem como sua autoria, porque é precisamente a certeza evidenciada do delito que legitima a condenação.<br>(..)<br>Assim, inexistindo provas jurisdicionalizadas sobre a ocorrência do fato e sua autoria, deve ser acolhido, na espécie, em homenagem às garantias processuais efetivadoras de direitos fundamentais, o princípio in dubio pro reo." (fls. 314/316).<br>Extrai-se dostrechosacima que há tanto prova judicializada (depoimento do policial e laudo médico que comprova a materialidade) quanto não judicializada (depoimento da vítima) de que o réu agrediu a vítima com um soco no olho, no entanto,as instâncias ordináriasabsolveramo agravado ao argumento de que o depoimento policial (prova judicial), por si só, não teria o condão de embasar o édito condenatório, porque elenão teria presenciado o fato.<br>Note-se que "adiscussão acerca de fatos incontroversos constantes das decisões das instâncias ordinárias não configura o revolvimento fático-probatório, vedado pela Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça - STJ. Precedentes." (AgRg nos EDcl no AgRg no REsp 1718608/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA,DJe 19/12/2019).<br>O entendimento da Corte Estadual não encontra amparo na jurisprudência desta Corte, pois "Tratando-se de violência doméstica e familiar, é comum que não haja testemunhas do fato. Dentro desse cenário, o depoimento da vítima na fase inquisitiva e a prova pericial submetida à contraditório postergado se mostram suficientes para fundamentar a condenação" (AgRg no HC 558.613/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 20/10/2020).No caso,o depoimento da vítima prestado à época dos fatos - estava em consonância com a prova pericial submetida ao contraditório na fase judicial.<br>Não é demais lembrar que ajurisprudência desta Corte entende que as provas produzidas no inquérito podem servir de suporte para a condenação, desde que corroboradas pelo conjunto probatório colhido sob o contraditório.<br>No mesmo sentido, cita-se precedente(grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO FAMILIAR. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO NA FASE INQUISITORIAL CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS PRODUZIDAS SOB O CONTRADITÓRIO. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. REVALORAÇÃO DAS PROVAS. PLEITO DE REEXAME DO CONTEÚDO FÁTICOPROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte entende que as provas produzidas no inquérito podem servir de suporte para a condenação, desde que corroboradas pelo conjunto probatório colhido sob o contraditório.<br>2. Nos delitos de violência doméstica em âmbito familiar, em regra, praticados sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima recebe considerável ênfase.<br>3. In casu, as instâncias ordinárias consignaram que o depoimento da vítima, colhido apenas na fase inquisitorial, foi confirmado pelas demais provas produzidas no contraditório judicial, de modo que não se pode falar em violação do art. 155 do CPP.<br>4. A revaloração dos elementos fático-probatórios já delineados pelas instâncias ordinárias não se confunde com o reexame de provas.<br>5. O pedido do agravante de que as provas sejam analisadas por esta Sexta Turma sob o prisma defensivo não pode ser conhecido, por encontrar óbice na Súmula n. 7 do STJ. 6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 1143114/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 01/06/2018)<br>De mais a mais, os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. No sentido, cito jurisprudência:<br>DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO.ALEGAÇÃO DE INCONSISTÊNCIA PROBATÓRIA. PRETENSÃO RECHAÇADA.ELEMENTOS DE PROVAS APTOS A SUSTENTAR O JUÍZO CONDENATÓRIO.DEPOIMENTO DE POLICIAIS. IDONEIDADE. ALTERAÇÃO DO JULGADO.NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. PLEITO DE FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.<br>decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - Pedido de absolvição. Alegação de fragilidade probatória.<br>Observa-se que o Tribunal de origem considerou consistente o acervo fático-probatório a apontar o paciente como sendo o autor do fato.<br>Para tanto, a Corte local destacou: i) a prisão do paciente na posse da res furtiva e da motocicleta utilizada na empreitada criminosa;<br>ii) a confissão dos fatos pelo paciente em solo policial; iii) a apresentação de versões absolutamente conflitantes, por ocasião dos depoimentos extrajudicial e judicial do paciente; iv) as inconsistência da versão judicial apresentada pelo paciente, uma vez que apresentou apenas prenomes de terceiros, sem indicar a real identidade deles ou forma pela qual fosse possível contactá-los para aferir o álibi alegado; iv) o depoimento da vítima, que apesar de não ter reconhecido o paciente, afirmou que um dos agentes delitivos tinha a mesma compleição física do paciente; e v) os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão.<br>III - De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n.<br>1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016. Desta feita, o acolhimento da pretensão defensiva  absolvição do paciente  requer a verticalização da prova, aprofundamento inviável de ser procedido no âmbito do remédio heroico.<br>IV - Pleito de fixação de regime inicial mais brando. A jurisprudência do STJ é iterativa no sentido de que, ainda que o condenado ostente circunstâncias judiciais favoráveis e o quantum de pena aplicada seja superior a 04 (quatro) anos e não exceda a 08 (oito) anos, justifica-se o regime inicial fechado, quando este for reincidente. A propósito: AgRg no REsp n. 1712438/GO, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 26/03/2018; HC n.<br>402.449/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 28/08/2017.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 695.991/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA,DJe 17/11/2021).<br>Assim, o édito condenatório encontra apoio suficiente nas provas angariadas ao longo da persecução penal, devendo ser reformado o acórdão recorrido de forma que o ora agravante seja condenado pelas condutas descritas no artigo129, §9º, do Código Penal, c/c o art. 5º, inciso III, da Lei n. 11.340/06, devendo o Tribunal de Justiça proceder a dosimetria da pena.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dar-lhe provimento para condenar o agravado nas iras doartigo 129, §9º, do Código Penal, c/c o art. 5º, inciso III, da Lei n. 11.340/06, devendo o Tribunal de Justiça prosseguir com o julgamento da apelação para dosar a pena do ora agravante.<br>Publique-se. Intimem-se.