DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido de liminar, impetrado em favor de LEONARDO JUNIO NASCIMENTO DOS SANTOSem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Colhe-se dos autos que o paciente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva pela suposta prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Neste writ, a impetrante alega que o decreto preventivo não traz elementos concretos a justificar a segregação cautelar.<br>Destaca, ainda, que "os fatos apresentados pela autoridade policial não condiz com a realidade dos fatos. Primeiramente, cabe salientar que a substância maconha, localizada na mata, não era de propriedade do paciente, tanto é verdade que, ao ser abordado pelos policiais militares nada de ilícito foi localizado com o mesmo, mas, apenas, estava na posse do seu celular e nada mais".<br>Aponta que o tablete de maconha encontrado na residência do paciente era para seu consumo próprio, o que resta demonstrado pela ínfima quantidade apreendida e pela ausência de qualquer petrecho relacionado ao tráfico.<br>Pleiteia a revogação da custódia preventiva.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento ou pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O Tribunal de origem manteve a prisão cautelar sob os seguintes fundamentos:<br>"Extraem-se do auto de prisão em flagrante delito os seguintes relatos do policial condutor:<br>"(..) durante recobrimento especializado GER na área do 23ºBPM, operando em Divinópolis, as equipes GER 28859c 28858 desencadearam "Operação Batida Policial" na região do bairro Lagoa dos Mandarins com o objetivo de combater o trafico de drogas e demais crimes violentos; que as equipes descritas, durante o patrulhamento depararam com um individuo transitando na via que liga o bairro Lagoa dos Mandarins ao bairro Icaraí, o qual ao visualizar as guarnições retirou de dentro da bermuda uma sacola e arremessou para uma área de mata; que imediatamente os militares Sgl. Gomes e Cb. Vilmar executaram a abordagem ao cidadão e na posse dele foi localizado um telefone celular; que em varredura na área de mata os militares localizaram a sacola que continha em seu interior dez tabletes de substancia análoga a maconha embalada em plástico filme; que face o estado de flagrante de crime, a equipe GER 28859 deslocou ate a residência do amor identificado como LEONARDO JUNTONASC1MENTO DOS SANTOS, onde foi feito contato com seu irmão o EDUARDO, o qual foi cientificado dos fatos e acompanhou o procedimento de busca domiciliar no quarto do autor; que durante a busca o Cb. Ronaldo localizou um tablete de substancia análoga a maconha e a quantia de R$700,00 em dinheiro no guarda roupas do autor; que o Depoente deseja acrescentar que durante o tempo que LEONARDO ficou na custodia da equipe GER 28858, ele ofereceu aos militares a quantia de R$ 1.000,00 em dinheiro para que fosse liberado do flagrante, falo que configura a tentativa de corrupção de agente publico; que o Depoente informa que o autor possui lesões permanentes, segundo ele por ter sofrido um grave acidente ha aproximadamente dois anos, fato que foi conduzido a UPA para avaliação medica, sendo avaliado pelo medico do plantão onde não foi constatada nenhuma lesão atual; que diante do exposto o autor foi preso em flagrante delito e conduzido a delegacia de policia civil em perfeitas condições físicas e psicológicas, sendo resguardados seus direitos constitucionais; que todo o material apreendido foi apresentado na delegacia; que o Depoente informa que o autor possui registro policial por receptação; (..)".<br>Feito esse registro, verifico que se pretende a partir do presente writ - através da tese de que o paciente não praticou o crime a ele imputado, se tratando de mero usuário de droga - uma inviável incursão na análise da prova em atividade de cognição reservada ao próprio mérito da ação penal. A questão acerca da pretensa autoria delitual diz respeito ao cerne da lide penal, inviável de ser aprofundada nos estreitos limites mandamentais.<br>A jurisprudência é uníssona sobre o tema, confira-se: Não é possível no âmbito estreito do "writ" examinar aprofundadamente elementos de prova sobre a caracterização do tipo penal. "Habeas corpus" denegado (STF - HC - Rel. Sydney Sanches - RT 644/366).<br> .. <br>Ademais, para a decretação da prisão preventiva não se exige prova incontroversa da autoria delitiva, mas apenas indícios suficientes, os quais se encontram presentes no caso em apreço, mormente em face dos mencionados relatos policiais.<br>No que toca à alegação de ausência de motivos que autorizam a manutenção da cautelar extrema, julgo que a ordem não deve ser concedida, uma vez que não ficou configurado o alegado constrangimento ilegal.<br>Verifico, com efeito, que a prática delitiva supostamente empreendida pelo paciente encontra-se bem explicitada nos elementos carreados aos autos, sucintamente apontados na decisão constritiva (doc. único gerado, fs. 49/50), estando presentes os indícios de autoria e a materialidade delitiva, bem como os requisitos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, os quais, aliás, se afiguram suficientes não apenas à decretação, mas à própria manutenção do acautelamento preventivo.<br>Ainda que simplificada e algo generalista a fundamentação dos atos constritivos ora impugnados, é de se ver que existem dados concretos aferíveis sem esforço, pela cognição rasa, inclusive neste grau de jurisdição, que bem se integram ao raciocínio e à conclusão cautelar advinda da instância de base.<br>In casu, os elementos encartados no processo estão todos endereçados à conclusão de que a prática do suposto crime, tal como se deu, revela destacada gravidade concreta, cujo "modus operandi" não parece se coadunar com atividade meramente isolada ou eventual, tendo em vista, sobretudo, que é noticiado nos autos que teria sido apreendida grande quantidade de droga em tese destinada ao comércio ilícito cuja posse é atribuída ao paciente, a saber, 206,5g de maconha (Exames Preliminares em fs. 36/37 do doc. único gerado), bem como considerável quantia em dinheiro (R$ 700,00).<br>Somam-se a isso os indícios de que o paciente teria reiterado na prática delitiva, já que ele apresenta registro anterior por receptação, conforme se extrai do relatório de registros policiais/judiciais de fs. 31/35 do doc. único gerado.<br>Importante destacar que não se está aqui a considerar o mencionado registro em relação ao paciente como apto a eventualmente configurar reincidência ou maus antecedentes, mas, sim, como circunstância que sinaliza a periculosidade a ele atribuída, sendo certo que essa análise de registros e apontamentos se presta a coadjuvar mero juízo cautelar de risco e periculosidade, inapto a violar a presunção constitucional de não culpabilidade. Isso porque, esse juízo inerente à análise de prisões cautelares deve valer-se de todos os registros possíveis - abonadores ou desabonadores - obteníveis acerca do agente. Outros fatos porventura noticiados, para fins de aferição de periculosidade, passam a ter efeito extra processual.<br>O novo ilícito em tese perpetrado sugere, inclusive, algum desprezo do agente em relação à Justiça e aos rigores processuais penais que deveriam ter, no mínimo, algum efeito inibitório, fazendo-a evitar qualquer forma de novo envolvimento com o submundo do crime.<br>A manutenção da prisão preventiva do investigado, em casos tais, afigura-se especialmente recomendável, diante da latente potencialidade de reiteração da prática delitiva, merecendo uma resposta mais incisiva do aparato repressor estatal e da Justiça, já que, se solto, poderá haver novas práticas delitivas" (e-STJ, fls. 109-110).<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a custódia preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>No caso, segundo se infere, não ficou caracterizado o periculum libertatis.<br>O decreto preventivo está fundamentado sobretudo na gravidade abstrata do delito e em elementos inerentes ao próprio tipo penal (apreensão de drogas e quantia em dinheiro).<br>Embora o Juízo a quo tenha indicado que o paciente tem contra si anotação criminal pelo crime de receptação, destaca-se que se trata de crime sem violência ou grave ameaça e que não há condenação com trânsito julgado contra o paciente, que é primário (e-STJ, fl. 107).<br>Ademais, na ação penal ora em tela, não ficou demonstrada a elevada periculosidade social da conduta do paciente, sobretudo quando considerada a quantidade de droga apreendida - 206,5 gramas de maconha.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. AUSÊNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. INSUFICIÊNCIA NO CASO. DESPROPORCIONALIDADE. SUBSTITUIÇÃO POR Documento: 103885678 Página 3 de 5 Superior Tribunal de Justiça CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. SUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OCORRÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, o constrangimento ilegal é verificado, já que, ao converter a prisão em flagrante em preventiva, o Juízo de piso deteve-se a consignar ilações acerca das consequências danosas do tráfico de drogas para a localidade e da probabilidade, em abstrato, de obstrução da instrução criminal e a mencionar a prova de materialidade e os indícios de autoria, além da participação na empreitada delitiva de adolescente conhecido no meio policial pelo envolvimento com o tráfico de drogas, circunstâncias que não constituem motivação suficiente para a segregação antecipada.<br>3. Não se ignora o fato de o custodiado já ter sido preso anteriormente, conforme registrado pelas instâncias ordinárias. Contudo, extrai-se da sua folha de antecedentes criminais que tal encarceramento ocorreu em janeiro de 2017 em virtude da prática dos delitos previstos nos arts. 129, § 9º, e 147, ambos do Código Penal, sendo aplicável o regime previsto no art. 7º, I, da Lei n. 11.343/2006. Além disso, verifica-se que poucos dias depois, foi expedido alvará de soltura em relação a essa prisão. Ou seja, não se trata de reiteração específica e nem de contumácia em crimes graves.<br>4. Ademais, não há se falar, na espécie, a despeito da variedade, em apreensão de elevada quantidade de entorpecentes, já que foram encontrados com o paciente 15,55 g (quinze gramas e cinquenta e cinco centigramas) de cocaína pulverizada; 18,05g (dezoito gramas e cinco centigramas) da Cannabis sativa L.; e 4,43g (quatro gramas e quarenta e três centigramas) de ocaína petrificada.<br>5. Assim, as particularidades do caso demonstram suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>6. Ordem parcialmente concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão, a serem fixadas pelo Juízo singular."<br>(HC 514.397/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 29/08/2019).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Não obstante, concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>Publique-se. Intime-se