DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fls. 783-785):<br>APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA.<br>PRELIMINAR. REANÁLISE DA PRISÃO. ART. 316, § ÚNICO, DO CPP. A NECESSIDADE DA PRISÃO FOI REEXAMINADA POR OCASIÃO DA PROLATAÇÃO CONDENATÓRIA. DA SENTENÇA INAPLICABILIDADE DA REGRA DO ART. 316, § ÚNICO, DO FEDERAIS CPP AOS TRIBUNAIS DE JUSTIÇA E QUANDO EM ATUAÇÃO DE ÓRGÃO REVISOR. PRISÃO MANTIDA.<br>PRELIMINAR DE VIOLAÇÃO DE DOMICILIO. INOCORRÊNCIA. Não há necessidade de mandado de busca e apreensão para ingresso na residência do réu, tendo em vista que o delito de tráfico de drogas possui natureza permanente, no qual o estado de flagrância prolonga-se no tempo. Ademais, no caso dos autos, os policiais constataram, antes do ingresso na residência do réu, fundadas razões que suficientemente demonstraram a necessidade de entrar no imóvel, e, segundo se pode depreender dos autos, não houve oposição à entrada dos policiais, não sendo forçado, portanto, o ingresso dos milicianos, inexistente a alegada violação de domicílio.<br>PRELIMINAR DE NULIDADE POR USO DE ALGEMAS EM AUDIÊNCIA. AFASTAMENTO.<br>A Súmula Vinculante nº 11 do STF não veda a utilização de algemas, apenas a restringe aos casos de real necessidade. Caso concreto em que foi suficientemente fundamentada a necessidade do uso de algemas, pelo Juízo a quo. Ademais, não há nulidade processual sem prejuízo à defesa do réu. Precedente.<br>ROL EXTEMPORÂNEO.<br>As testemunhas devem ser arroladas no prazo da defesa preliminar (art. 55, § 1º, da Lei n. 9 11.343/06). No caso, ao apresentar defesa preliminar, o Defensor Público não arrolou testemunhas, limitando-se a postular a abertura de prazo à produção de provas após o primeiro contato com o acusado. Não menciona a necessidade de arrolar testemunhas, nem as indica. Logo, encontra-se preclusa a pretensão, a qual não foi exercida tempestivamente.<br>CRIME DE PERIGO ABSTRATO. CONSTITUCIONALIDADE. ENTENDIMENTO PACIFICADO NA JURISPRUDÊNCIA, PRECEDENTE DO STF.<br>PRELIMINARES REJEITADAS.<br>MÉRITO. MATERIALIDADE. AUTORIA. CARACTERIZAÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. PROVA VÁLIDA. INIDONEIDADE NÃO DEMONSTRADA.Comprovada a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, inviável a absolvição pretendida. Para afastar-se a ao presumida idoneidade dos policiais (ou menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos, ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem-estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes. O tráfico de drogas é tipo múltiplo de conteúdo variado, havendo diversos verbos nucleares que o caracterizam: portanto, o flagrante do ato da venda é dispensável para sua configuração, quando restar evidente que a destinação dos entorpecentes é a comercialização - como no caso restou comprovado. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. INVIABILIDADE. Não pode ser acolhido o pedido de desclassificação do delito de tráfico para aquele previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, formulado pela defesa, porque a prova dos autos demonstra que o réu praticava o tráfico de drogas e não era mero usuário.<br>PEDIDO PARA APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO ENTRE O TRÁFICO DE DROGAS E O PORTE ILEGAL DE ARMA. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA QUE REPRESENTAM CRIMES AUTÔNOMOS. CONCURSO MATERIAL MANTIDO.<br>Embora na prática seja muito difícil desvincular o tráfico da violência e, por conseguinte, do próprio ato de portar arma (já que é fato notório que armas são utilizadas, de forma violenta, para assegurar o êxito das atividades ilícitasligadas à ilícita mercancia), no âmbito jurídico é praticamente inviável vincular em uma só norma as condutas típicas de portar arma e traficar, já que para isso o inciso IV do art. 40 da Lei 11.343/06 exige que a arma seja efetivamente empregada na execução da ilícita mercancia. De fato, para que a referida majorante tenha vez, é preciso que o agente, na prática do tráfico que lhe for imputado, tenha usado a arma para exercer intimidação concreta e voltada à viabilização da traficância; se não o faz, o porte do armamento caracteriza crime autônomo. Precedente. Caso dos autos em que deve ser mantido o concurso material de crimes, sendo, o ato de traficar drogas e portar arma e munições, condutas autônomas.<br>PENA-BASE. MANUTENÇÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA DESFAVORÁVEIS. ART. 42 DA LEI Ng 11.343/06.<br>AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. AUMENTO RAZOÁVEL E PROPORCIONAL. MANUTENÇÃO.<br>MULTA. ISENÇÃO DA MULTA. IMPOSSIBILIDADE. PENA CUMULATIVAMENTE COMINADA AO TIPO.<br>DETRAÇÃO. DESCABIMENTO. Não vinga o pedido de detração da pena, pois tal matéria é afeta ao juízo da execução, consoante preceitua o artigo 66, inciso III, alínea "c", da LEP.<br>PREQUESTIONAMENTO. Quanto ao pedido de enfrentamento expresso dos dispositivos mencionados na apelação, para fins de prequestionamento, registro que não se nega vigência a qualquer dos dispositivos legais citados, traduzindo a decisão o entendimento acerca da matéria analisada.<br>APELO DESPROVIDO. UNÂNIME.<br>O paciente foi condenado, em primeira e segunda instâncias, à pena de 9 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, como incurso no art. 33,caput, da Lei 11.343/2006, e art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003, c/c o art. 61, I, do Código Penal.<br>Em síntese, adefesa alega violação de domicílio e exasperação indevida da pena-base.<br>Busca a absolvição em decorrência de ilicitude probatória, ou subsidiária redução da basilar ao mínimo legal.<br>A liminar foi indeferida e as informaçõesprestadas.<br>O Ministério Público estadual manifestou-se como interessado e sugeriu o não conhecimento ou desprovimento.<br>O Parquetfederal, no entanto, opinou pela concessão da ordem.<br>Acerca do ingresso policial na residência onde foram apreendidas as drogas, constam dos autos:<br>Denúncia (fl. 49):<br>Na ocasião, o denunciado, que estava na companhia de indivíduo não identificado, ao visualizar policiais militares que atendiam à denúncia de tráfico de drogas no local, empreendeu em fuga, dirigindo-se para sua residência.<br>O denunciado foi perseguido e contido, sendo efetuada a sua revista pessoal, oportunidade em que foram apreendidas 42 (quarenta e duas) pedras de crack em seu poder e, na sua cintura, a arma de fogo municiada acima descrita.<br>A guarnição efetuou buscas na residência do denunciado, apreendendo as demais drogas acima descritas, uma balança de precisão, a quantia de R$ 29,00 e um aparelho celular.<br>O denunciado foi preso em flagrante (fl. 12).<br>Sentença (fl. 572):<br>Quanto a preliminar arguida pela defesa, no tocante a violação de domicílio, estou por não acolher, porquanto o crime em apuração, configurado como crime permanente, estando em situação de flagrante delito, é prescindível a apresentação de mandado judicial para ingresso na residência, não havendo nenhum tipo de violação na atuação policial em apuração. Desta feita, não acolho a preliminar aventada.<br>Apelação (fls. 791-792):<br>Ainda, quanto à ausência de mandado de busca e apreensão para ingresso na residência descrita na inicial, não há ilegalidade ou nulidade a ser declarada.<br>O delito de tráfico de drogas possui natureza permanente, no qual o estado de flagrância prolonga-se no tempo. Ademais, o ingresso na residência ocorreu depois de os policiais terem recebido denúncias anônimas dando conta de que, naquela residência, estaria sendo realizado o tráfico de drogas, passando os policiais a averiguar o local. Avistaram o acusado e outro indivíduo parados na frente da casa, tendo esses, ao avistarem a guarnição, empreendido fuga para o interior do imóvel, razão pela qual os policiais entraram na residência, sendo encontrada a arma e droga em poder do acusado e dentro do imóvel.<br>Não desconheço que o E. STF, no julgamento do RE nQ 603616 entendeu que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados".<br>Ocorre que, no caso dos autos, os policiais constataram, antes do ingresso na residência do acusado, circunstâncias que suficientemente demonstraram a necessidade de entrar no imóvel, pois tinham informação de que ali estaria sendo realizado o tráfico, sendo o acusado, ainda, encontrado parado na frente da casa, em atitude suspeita da prática do tráfico, tentando, ainda, fugir ao ver os policiais. No interior da residência e em poder do acusado, foi localizada droga, que restou devidamente apreendida, não havendo oposição à entrada dos policiais, não sendo forçado, portanto, o ingresso na residência.<br>Logo, no caso dos autos, havia fundadas razões para que os policiais concluíssem pela ocorrência de flagrante delito na residência do réu, e a entrada não foi forçada, pelo que se depreende dos elementos constantes nos autos, razão pela qual não ocorreu violação de domicílio, ao contrário do que alega a defesa em preliminar.<br>Como se vê, as instâncias ordinárias não vislumbraram ilegalidade na conduta policial, ressaltando o caráter permanente do crime de tráfico, além da existência de denúncia anônima e a tentativa de fuga para o interior da residência.<br>Consoante decidido no RE 603.616/RO, pelo Supremo Tribunal Federal,não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitira entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, sejademonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementosconcretos que apontem para o caso de flagrante delito.A propósito: HC 620.515/CE, RelatorMinistro Nefi Cordeiro, Sexta Turma,DJe 08/02/2021; HC 612.579/BA, RelatorMinistro Reynaldo Soares da Fonseca,Quinta Turma, DJe 12/11/2020.<br>No caso, não existiram elementos robustos a indicar a existência de tráficode drogas no interior da residência, tais como monitoramento ou campanas,movimentação de pessoas ou investigações prévias.<br>A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado. Ainda que, nos crimes permanentes, o estado de flagrância se prolongue no tempo, tal circunstância não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se diante de uma situação de flagrância. Nesse sentido: HC 442.363/RJ, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 05/09/2018; AgRg no REsp 1.704.746/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 21/03/2018.<br>Afuga do paciente ao avistar patrulhamento não autoriza presumir armazenamento de drogas ou armas irregulares na residência, nem o ingresso nela sem mandado pelos policiais. O objetivo de combate ao crime não justifica a violação "virtuosa" da garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio (art. 5º, XI - CF). Neste sentido: HC 660.118/SP, RelatorMinistro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, DJe 25/5/2021).<br>Portanto, deve-se declarar ilegal a apreensão da droga e das armas, e, consequentemente,afastar as imputações de tráfico e porte ilegal de arma de fogo. A boa intenção dos milicianos e a apreensão da droganão justificam o descumprimento da Constituição quando protege a casa como asiloinviolável da pessoa (art. 5º, XI).<br>Ante o exposto, concedo ohabeas corpuspara absolver o paciente do delito de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo na ação penal nº 0030315-69.2021.8.21.7000, diante da nulidade das provas obtidas por meio de medida de busca eapreensão ilegal (art. 157 e § 1º- CPP).<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.