DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 19-20):<br>AGRAVO DE EXECUÇÃO PENAL. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. LIVRAMENTO CONDICIONAL. APENADO DO REGIME FECHADO. REQUISITO SUBJETIVO NÃO SATISFEITO NO CASO CONCRETO. PÉSSIMO HISTÓRICO DE CUMPRIMENTO DA PENA. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Embora a redação atual do art. 112, e seu § 2º, da Lei de Execuções Penais exija apenas o requisito objetivo e o atestado de conduta carcerária para preenchimento do requisito de ordem subjetiva para fins de livramento condicional, consideradas as particularidades do caso concreto, pode o juízo não se ater apenas ao atestado de bom comportamento carcerário, devendo fazer uma análise mais aprofundada de outros aspectos subjetivos do apenado enquanto cumpre pena. Nesse contexto, firmou-se na jurisprudência o entendimento de que na análise do preenchimento do requisito subjetivo para a concessão do livramento condicional, pode o magistrado, a depender do caso concreto, levar em conta todo o histórico de cumprimento da pena, inclusive faltas graves e novos crimes que tenham sido cometidos há mais de 12 meses. Precedentes.<br>2. Da leitura do PEC do agravante possível notar que possui péssimo histórico de cumprimento da pena. Há notícia nos autos de ao menos três faltas graves cometidas desde o início da cumprimento da pena privativa de liberdade, a última delas uma fuga ocorrida no ano de 2020, pouco depois de o apenado ter progredido para o regime semiaberto, o que ocasionou a regressão para o regime fechado, regime de cumprimento esse que o apenado frequenta atualmente. Dessa maneira, ainda que satisfeito o requisito objetivo, tenho que o livramento condicional nesse momento é medida prematura, em especial diante do comportamento pretérito do agravado, de pouca adesão às regras disciplinares da execução penal. Ademais, o livramento condicional só deve ser deferido quando benéfico à ressocialização de apenados, devendo ser demonstrados nos autos indicativos de que não voltará a delinquir e de que apresenta conduta condizente com um grau maior de liberdade, impondo-se, por isso, o indeferimento do benefício. Precedentes.<br>AGRAVO DE EXECUÇÃO PENAL DA DEFESA IMPROVIDO. UNÂNIME.<br>Consta dos autos que o paciente cumpre pena total de 13 anos e 7 meses de reclusão, pela prática dos delitos de roubos e furtos, com previsão de término para 7/2/2030.<br>O Juízo da Execução indeferiu o pedido de livramento condicional, razão pela qual a defesa interpôs agravo em execução, sendo o recurso desprovido.<br>No presente writ, a impetrante alega que o paciente cumpriu os requisitos legais para obtenção da benesse, asseverando que "em sendo a última falta datada em mais de dois anos, não serve mais como fator impeditivo do livramento condicional".<br>Requer, assim, liminarmente, a suspensão dos efeitos do acórdão e, no mérito, a concessão do livramento condicional.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem.<br>A acórdão impugnado restou assim fundamentado (fls. 13-17):<br>O apenado DANIEL SCHERER ROCHA cumpre pena de 13 anos e 07 meses de reclusão. Iniciou o cumprimento da reprimenda corporal em 15.09.2016 e atualmente se encontra no regime fechado.<br>Em 04.08.2021, o juízo das execuções criminais indeferiu o pedido defensivo de concessão do livramento condicional, nos seguintes termos:<br>" .. <br>Daniel cumpre pena total de 13 anos e 07 meses de reclusão, somatório de 4 condenações pela prática dos delitos de roubos e furtos. A pena remanescente importa em 08 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão.<br>Alcançou o requisito objetivo para a concessão do benefício em 22/07/2021.<br>Com efeito, em que pese o ACC da seq. 173.1 não apresentar elementos a contraindicar o deferimento do benefício, tenho que não resta preenchido o requisito subjetivo.<br>Isso, porque o livramento condicional é o benefício de maior grau de liberdade enquanto cumprimento de pena privativa de liberdade, devendo, assim, observar-se com maior critério o implemento do requisito subjetivo para seu deferimento.<br>No caso presente, o apenado encontra-se atualmente em regime fechado, após regressão decorrente de falta grave (fuga perpetrada em 10/07/2020 com recaptura em 22/07/2020) cometida quando se encontrava em regime de leve grau de liberdade (semiaberto).<br>Agora, tendo implementado o requisito objetivo e ostentando boa carcerária, pretende obter o benefício de maior liberdade do sistema.<br>Primeiramente, sinalo que o juízo não está adstrito ao atestado de conduta carcerária, indicador da conduta do apenado durante o cumprimento da pena, que apesar de relevante, não é o único elemento a formar a convicção. É cediço que há dissidência jurisprudencial acerca do tema.<br>Pois, se por um lado, tem-se o suposto preenchimento dos requisitos previstos da letra fria da Lei, por outro, não pode o magistrado olvidar que o deferimento do pedido, passando o apenado diretamente do regime fechado para o livramento condicional é um grande salto na forma de cumprimento da pena.<br>No entendimento deste juízo singular, a mudança brusca na forma de cumprimento da pena , caso deferido o livramento condicional a apenados em regime fechado, não é recomendada, no mais das vezes. Nossa Carta Magna prevê em seu âmago que a pena é individualizada e será cumprida de forma progressiva, e o deferimento de benefício de maior grau de liberdade, a apenados em regime fechado vai de encontro a essa paradigma. Somente em casos excepcionais e plenamente justificado o implemento do requisito subjetivo, sob a ótica da individualização, da análise do bom comportamento de cada reeducando durante o cumprimento da pena, é que vislumbro a possibilidade de haver tal deferimento. Não é o caso dos autos.<br>Como salientei acima, o reeducando apresentou três intercorrências no cumprimento da pena, e a mais recente, ainda que transcorrido mais de 1 ano, remete a fuga perpetrada quando se encontrava em regime semiaberto.<br>De ressaltar que Daniel ingressou no regime semiaberto e, pouco tempo depois, praticou a falta grave. Conduta que contraindica a obtenção do benefício de muito mais liberdade que simples progressão ao semiaberto, que é o livramento condicional.<br>Está cristalino, portanto, que o reeducando necessita observação constante e gradual, primeiramente em regime de maior semiliberdade, para após aferir se está apto, se preenche integralmente o requisito subjetivo para obtenção do livramento condicional, razão pela qual, por ora, INDEFIRO o pedido.<br>Intimem-se. Dil. legais."<br>Contra essa decisão se insurge a defesa, sustentando, em síntese, que o agravante preenche os requisitos necessários para a concessão da benesse pretendida, uma vez que o apenado possui conduta plenamente satisfatória, requerendo, assim, a reforma da decisão.<br>Pois bem.<br>Embora a redação atual do art. 112, e seu §2º, da Lei de Execuções Penais exija apenas o requisito objetivo e o atestado de conduta carcerária para preenchimento do requisito de ordem subjetiva para fins de livramento condicional, observo que, no caso concreto, o apenado ainda não está apto a gozar do benefício.<br>O referido artigo da LEP deve ser interpretado de forma sistemática com o art. 83 do Código Penal (com redação anterior a que lhe foi dada pelo Pacote Anticrime), em consonância, ainda, com o princípio da individualização da pena.  .. .<br>Consideradas as particularidades do caso concreto, pode o juízo não se ater apenas ao atestado de bom comportamento carcerário, devendo fazer uma análise mais aprofundada de outros aspectos subjetivos do apenado enquanto cumpre pena.<br>Nesse contexto, firmou-se na jurisprudência o entendimento de que na análise do preenchimento do requisito subjetivo para a concessão do livramento condicional, pode o magistrado, a depender do caso concreto, levar em conta todo o histórico de cumprimento da pena, inclusive faltas graves e novos crimes que tenham sido cometidos há mais de 12 meses.<br> .. <br>Com isso em mente, da leitura do PEC de DANIEL SCHERER ROCHA possível notar que possui péssimo histórico de cumprimento da pena. Há notícia nos autos de ao menos três faltas graves cometidas desde o início da cumprimento da pena privativa de liberdade, a última delas uma fuga ocorrida no ano de 2020, pouco depois de o apenado ter progredido para o regime semiaberto, o que ocasionou a regressão para o regime fechado, regime de cumprimento esse que o apenado frequenta atualmente.<br>Dessa maneira, ainda que satisfeito o requisito objetivo, tenho que o livramento condicional nesse momento é medida prematura. Embora inexistente óbice legal para tanto, o apenado passaria do regime fechado para o livramento condicional, o que se mostra temerário se o agravado já demonstrou, em oportunidade anterior, pouca adesão às regras disciplinares da execução penal.<br>Assim, considerando o histórico do apenado de cometimento de faltas graves no curso da execução da pena, resta demonstrado que não possui bom comportamento para usufruir do benefício do livramento condicional.<br>Ademais, o livramento condicional só deve ser deferido quando benéfico à ressocialização de apenados, devendo ser demonstrados nos autos indicativos de que não voltará a delinquir e de que apresenta conduta condizente com um grau maior de liberdade, impondo-se, por isso, o indeferimento do benefício.<br> .. <br>Como se vê, em que pese a alegação defensiva, as instâncias ordinárias entenderam não estar preenchido o requisito subjetivo, apontando ao menos três faltas graves cometidas desde o início da cumprimento da pena, sendo a última delas uma fuga ocorrida em 10/7/2020, cometida pouco depois de o apenado ter progredido para o regime semiaberto, ocasionando sua regressão ao regime fechado.<br>Entende esta Corte, "a inclusão da alínea "b" no inciso III do art. 83 do Código Penal pela Lei n. 13.964/2019, não significa que a ausência de falta grave no período de doze meses seja suficiente para satisfazer o requisito subjetivo exigido para a concessão do livramento condicional, tampouco que eventuais faltas disciplinares ocorridas anteriormente não possam ser consideradas pelo Juízo das Execuções Penais para aferir fundamentadamente o mérito do Apenado." (AgRg no HC 666.504/SP, Relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 16/06/2021). No mesmo sentido:<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. ART. 83, III, b, DO CP. NÃO COMETIMENTO DE FALTA GRAVE NOS ÚLTIMOS 12 MESES. PRESSUPOSTO OBJETIVO CUMPRIDO. FALTAS GRAVES PRATICADAS OU REABILITADAS HÁ MENOS DE 5 ANOS. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. Para a concessão do livramento condicional, a teor do art. 83, III, do Código Penal, o reeducando deverá preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva: comprovado comportamento satisfatório durante a execução da pena, bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuído e aptidão para prover à própria subsistência mediante trabalho honesto.<br>2. O requisito previsto no art. 83, III, b, do Código Penal, inserido pela Lei 3.964/2019, qual seja, comprovada ausência de falta grave nos últimos 12 meses, é pressuposto objetivo para a concessão do livramento condicional. Tal critério não limita a análise do requisito subjetivo, inclusive quanto a fatos anteriores à vigência da Lei Anticrime, de forma que somente haverá fundamento inválido quando consideradas faltas disciplinares muito antigas.<br>3. Hipótese em que o pedido foi indeferido pela prática de duas faltas disciplinares graves durante a execução da pena, cometidas no interior do estabelecimento prisional - a primeira ocorrida em 11/11/2016 (data de reabilitação 11/11/2017) e a última datada de 05/09/2017 (reabilitação ocorrida em 10/12/2018) -, de forma que não resulta o preenchido o requisito de natureza subjetiva para fins de obtenção do livramento condicional.<br>4. Habeas corpus denegado. (HC 647.268/SP, por mim relatado, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021).<br>Portanto, conforme entendimento desta Sexta Turma, "o requisito previsto no art. 83, III, b, do Código Penal, inserido pela Lei n. 13.964/2019, consistente no fato de o sentenciado não ter cometido falta grave nos últimos 12 meses, é pressuposto objetivo para a concessão do livramento condicional, e não limita a valoração do requisito subjetivo necessário ao deferimento do benefício, inclusive quanto a fatos ocorridos antes da entrada em vigor da Lei Anticrime".<br>Assim posta a discussão, não se vislumbra ilegalidade no acórdão impugnado, em razão das peculiaridades do caso concreto que justificam o indeferimento do benefício, por ausência do requisito subjetivo.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.