DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus com pedido liminar interposto porGILMAR RAMALHO desafiando acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO(HC n. 2198170-49.2021.8.26.0000).<br>Depreende-se dos autos que o recorrente encontra-se em custódia preventiva pela prática, em tese, de associação criminosa e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.<br>Narram os autos que(e-STJ fl. 122):<br>Com efeito, infere-se dos autos que, segundo apurado, os corréus Wanderson e Reinaldo teriam, de posse de dicas repassadas pelo paciente, saído da cidade de Ribeirão Preto (onde residem) e ido até Igarapava, onde teriam ficado hospedados no Hotel Primavera e passado a efetuar o levantamento da residência da vítima Flávio, a fim de praticar delito de roubo majorado mediante uso de arma de fogo. No dia 18/08/2021, os corréus, portando e detendo um revólver calibre .38 da marca Taurus, com numeração 1819887 e outros objetos, teriam retornado à Igarapava e ficado em uma praça, aguardando o momento para a prática daquele delito de roubo. No dia 20/08/2021, os corréus teriam sido buscados pelo paciente em um carro e se dirigido à residência do ofendido. O paciente estaria, no mesmo momento, enquanto Wanderson e Reinaldo aguardavam, passando dicas através do aplicativo Whatsapp para os corréus de como entrar no imóvel. O ofendido teria sido alertado da existência de suspeitos nas redondezas e acionado a polícia militar. Os corréus Wanderson e Reinaldo teriam sido abordados e, durante busca pessoal, teria sido constatado que Reinaldo estaria portando e detendo um revólver calibre .38, marca Taurus, número 1819887, com 6 munições, enquanto Wanderson possuiria uma mochila contendo 1 martelo, 1 alicate, 13 lacres "enforca gato", além de fita adesiva, luvas e outros objetos descritos no auto de exibição e apreensão. Os corréus teriam confessado ter adquirido a arma de fogo em conjunto, e que, através das dicas dadas pelo paciente, iriam cometer o delito de roubo majorado. O paciente teria afirmado que trabalhou na residência da vítima e que teria combinado o roubo com os corréus(fls.132/134 dos autos de origem).<br>Impetrado prévio writ na origem, a ordem foi denegada(e-STJ fl. 118):<br>HABEAS CORPUS Imputação pelos crimes de associação criminosa e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido Prisão preventiva suficientemente fundamentada Insuficiência de medidas cautelares alternativas Condições pessoais favoráveis não têm o condão, de per se, ensejar a liberdade O trancamento da ação penal pela via do habeas corpus é medida excepcionalíssima, admitida apenas nos casos de constatação, de plano, da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria e materialidade.<br>Precedentes. (STJ) Alegação que demanda análise aprofundada de elemento de prova, não cabível em sede de habeas corpus A decretação da prisão preventiva não exige juízo de certeza, próprio da sentença condenatória Soltura incabível ORDEM DENEGADA.<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual sustenta a defesa a ilegalidade da custódia preventiva ante a falta de fundamentação idôneada decisão que decretou aprisão cautelar.<br>Destaca que "aconfissão dos acusados, utilizada como fundamento para o decreto de prisão, é clara no sentido de que se uniram com o fim específico de um único delito, que sequer chegou ao início dos atos executórios, os quais tivessem se iniciado, haveria de se falar em concurso de agentes, jamais em delito autônomo de associação criminosa" (e-STJ fl. 139).<br>Mencionaas circunstâncias pessoais favoráveis.<br>Assere ser desproporcional a cautela máxima, mostrando-se suficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Diante dessas considerações, pede, liminar e definitivamente, a revogação da prisão preventiva, com ou sem a imposição de medidas cautelares diversas, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fls. 71/72):<br>Consta nos autos que os custodiados foram abordados juntos, na via pública, na posse de uma arma de fogo de uso permitido, nas proximidades da casa da vítima, ambos orientados pelo comparsa Gilmar.<br>Segundo consta, REINALDO e WANDERSON estavam no local para praticar um crime de roubo, que somente não ocorreu pois os agentes foram avistados por uma vizinha do ofendido, o qual, alertado, acionou a Polícia Militar, culminando com a prisão dos acusados.<br>Pelos elementos colhidos até o momento, claro é que os dois presos agiam em conluio com Gilmar e iriam praticar o crime hediondo de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição de liberdade do ofendido, configurando-se, ao menos em sede preliminar, o crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.<br>Assim, a concessão da liberdade provisória aos autuados, neste momento, implicaria elevado risco à ordem pública e ao prosseguimento da instrução criminal.<br>Com efeito, os próprios acusados confessaram que planejaram cometer crime de natureza hedionda, de forma que o porte de arma de fogo e a união dos agentes, entre si e com terceiros, em grupo criminoso, tinha por fim a execução de crime de natureza extremamente violenta e repugnante.<br>Caso sejam soltos, os autuados poderão voltar a delinquir, sentindo-se encorajados na senda escolhida. Não bastasse, é provável que o grupo procure a vítima para intimida-la, prejudicando o andamento da persecução penal.<br>Quanto ao averiguado Gilmar Ramalho, mesmo confessando seu envolvimento, permanece solto e pode a qualquer momento procurar o ofendido e, com base nestes fundamentos, deverá também ter decretada sua prisão preventiva. Ainda mais, Gilmar foi apontado pelos dois presos como envolvido diretamente no roubo, o que é até mesmo incontroverso, pois confessados por todos os envolvidos.<br>Em que pese a tipicação provisória indicada pela Autoridade Policial e asseverada pelo representante do Ministério Público, os fatos demonstrados nos autos revelam a tentativa do crime de roubo e a associação criminosa, o que foi, repisa-se, confessada com detalhes pelos agentes.<br>Ora, mais claro, impossível.<br>Não bastasse, todos os apetrechos apreendidos em poder dos autuados (fls. 22-24 e fls. 35-37), nas proximidades da residência da vítima, dão mostras evidentes do início da execuçãodo crime, apenas não consumado devido à pronta ação da Polícia Militar, sempre atenta no cumprimento de suas funções e defesa dos cidadãos.<br>A associação dos autuados REINALDO e WANDERSON com Gilmar é clara, todos previamente ajustados para a prática do crime de roubo, nos mínimos detalhes.<br>Verifica-se, desse modo, que está preenchida a hipótese do artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal, uma vez que a soma da pena máxima dos crimes é superior a 04 (quatro) anos de reclusão.(Grifei.)<br>O Tribunal de origem, ao vislumbrar que a soltura do recorrente caracterizaria risco à ordem pública, denegou a ordem valendo-se dos seguintes fundamentos(e-STJ fl.122 ):<br>Ora, a r. decisão (fls.64/66 dos autos de origem) que decretou a prisão ante tempus o fez com suficiente fundamentação, considerando a confissão do paciente e dos demais corréus, os quais planejaram, em tese, cometer crime de natureza hedionda (com emprego de arma de fogo), sendo provável ainda que o paciente, caso solto, possa procurar o ofendido para intimidá-lo, afigurando-se necessária in casu, pois, ao menos por ora, a prisão preventiva para a garantia da ordem pública e da instrução criminal, tal como previsto no artigo 312 do Código de Ritos.<br>Vê-se que a prisão foi decretada em decorrência da periculosidade do recorrente, tendo em vista que os corréus foram orientados pelo recorrente com relação à prática do delito de roubo.Consta dos autos, ainda, que o recorrente trabalhou na residência da vítima, o que possibilitou o planejamento do roubo.<br>Tais circunstâncias, como já destacado, evidenciam a gravidade concreta da conduta. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. CONCURSO DE AGENTES, EMPREGO DE ARMA DE FOGO E RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. Na hipótese, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida extrema, tendo em vista as circunstâncias concretas que envolvem o fato criminoso, apontando-se a ocorrência de roubo praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, no qual foi restrita a liberdade da vítima, além de associação criminosa para fins de práticas delitivas com emprego de arma de fogo. Ademais, as investigações indicam que os agravantes e um outro comparsa planejavam a realização de novos delitos, com participação em sua execução, cenário este que, portanto, além de evidenciar a gravidade concreta da conduta imputada, revela a elevada periculosidade dos acusados. Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP.<br>3. Condições subjetivas favoráveis aos agravantes não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no HC 669.930/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 8/6/2021, DJe 14/6/2021.)<br>No mais, frise-se que as condições subjetivas favoráveis do acusado, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória. Nesse sentido:<br> ..  2. Condições pessoais favoráveis do recorrente não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, ensejar a revogação da prisão preventiva, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da custódia cautelar.<br>3. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 64.879/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 21/3/2016.)<br>De igual forma, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública. A propósito, confiram-se estes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>2. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade in concreto dos fatos, a conferir lastro de legitimidade à custódia.<br>3. Nesse contexto, indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, porque insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>4. Recurso a que se nega provimento. (RHC n. 68.535/MG, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 12/4/2016.)<br>PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. MODUS OPERANDI DOS DELITOS. VIOLÊNCIA REAL CONTRA UMA DAS VÍTIMAS, NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br> .. <br>6. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>7. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC n. 393.464/RS, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 4/9/2017.)<br>Ante o exposto, nego provimentoao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.