DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de MICHELE ANDRESSA PRATEScontra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento do HC n. 2298771-97.2020.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que apacientefoi presaem flagrante em31/3/2020, convertida em prisãopreventiva, e restoudenunciada, juntamente com outro agente, como incursa no art. 121, § 2º, incisos III e IV,do Código Penal (homicídio qualificado pelo meio cruel e recurso que dificultou a defesa do ofendido).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus, tendo sido julgado em sessão permanente e virtual pela 15ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo que, porunanimidade, denegou a ordem,de conformidade com o voto do relator.<br>No presentewrit, a defesa alega, inicialmente, a ilegalidade da prisão, em razão de não sido realizada sua reavaliação nos termos do parágrafo único do art. 316 do CPP.<br>Apontaausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a imposição dacustódiacautelarnão estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Destaca as condições pessoais favoráveis da paciente e pondera a preponderância das medidas cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP) sobre a custódia preventiva, sustentando que a prisão deve ser ultima ratio.<br>Aponta excesso de prazona finalização da primeira fase do procedimento do Tribunal do Júri, destacando que a paciente está presa provisoriamente há mais de 414 dias.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva dapaciente. Subsidiariamente, pleiteia pela substituição por medidascautelares diversas da prisão ou por prisão domiciliar em razão da pandemia da Covid-19.<br>A liminar foi indeferida (fls. 445/446), as informações foram prestadas (fls. 450/452 e 453/470) e o Ministério Público opinou pelo não conhecimento do writ (fls. 474/480).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, entendo razoável o processamento do feito apenas para verificar a eventual existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da custódia cautelar imposta àpaciente.<br>Por oportuno, segue a transcrição da decisão do Juízo de primeiro grau que decretou a prisão preventiva daora paciente, consignando o seguinte:<br>Vistos.<br>Trata-se de comunicação de prisão em flgrante de Michele Andressa Prates e Gilbertode Oliveira por terem praticado, em tese, o delito previsto no artigo 121 do Código Penal.<br>Flagrante formal e materialmente em ordem (art. 304 e 306, do CPP).<br>É o caso de se decretar a custódia cautelar dos autuados.<br>A gravidade em concreto do crime, as circunstâncias da prisão impedem concessão de liberdade provisória na forma do art. 310, inciso III, do CPP.<br>As circunstâncias do fato levam à conclusão de que as outras medidas cautelares seriam insuficientes a resguardar o interesse público (art. 319 do CPP).<br>Anote-se que há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, já que houve prisão em flagrante (art. 311 do CPP). O delito tem pena máxima superior a 4 anos (art. 313, I, do CPP), e a forma como praticada, bem como a gravidade em concreto, demonstram por ora a periculosidade dos detidos, de sorte que a suas prisões são imprescindíveis à garantia da ordem pública (art. 312 do CPP).<br>Há sérios motivos para acautelar-se a custódia provisória dos detidos como garantia da ordem pública, pois, no conceito de ordem pública, insere-se a necessidade de preservar a credibilidade do Estado e da Justiça, em face da intranqüilidade com que os crimes de determinada natureza geram na comunidade local.<br> .. <br>Necessário, nesta análise, o reconhecimento à sensibilidade do magistrado de primeiro grau, porque mais perto dos fatos e por melhor senti-los (nesse sentido: TJPR HC Crime 0120560-9 (14013) Curitiba 2ªC.Crim. Rel. Des. Carlos Hoffmann DJPR 06.05.2002), pois "..esta verificaçãoda garantia da ordem pública somente pode ser perfilhada pelo juiz de primeiro grau, que se encontra em contato direto com a comunidade e pode precisar com melhor exatidãoos reflexos sociais ocasionados pelos delitos em apreço(nesse sentido TAPR, HC 0217555-5, 1ª. Câm. Cr., rel. Juiz Waldemir Luiz da Rocha, julg. em 28.10.2002, DJ de 06.11.2002, p.52).<br>Não bastasse, a prisão preventiva visa resguardar, ainda, a conveniência da instrução criminal, bem como assegurar a aplicação da lei penal.<br>Com feito, os autuados, em liberdade, podem comprometer o bom andamento processual, notadamente ameaçar as testemunhas que presenciaram o crime.<br>A forma e a circunstância da prisão, que evidenciou serem os autuados usuários de drogas, revelam que eles não possuem vínculos concretos que os impeça de fugir.<br>A autuada Michele foi quem emprestou a faca para o autuado Gilberto matar a vítima, sabendo de sua intenção.<br>Ademais, os autuados são reincidentes em crimes dolosos e, se soltos, poderão voltar a cometer outros delitos, como de fato já fizeram.<br>Diante do exposto, homologo a prisão em flagrante, convertendo-a em prisão preventiva"(fls. 37/38).<br>O Tribunal de origem, considerando suficientemente fundamentada a custódia, manteve a segregação, destacando que:<br>"Denega-se o "writ".<br>É que, não há que se falar, no atual estágio do processo, em constrangimento ilegal supostamente experimentado pela paciente, ante alegado excesso de prazo, uma vez que não houve desídia do Juízo, estando a ação penal desenvolvendo-se dentro da razoável normalidade.<br>Trata-se de feito complexo, observando-se, ainda, que o i. defensor requereu a instauração de incidente de sanidade mental, logo após oferecer a defesa prévia, requerimento este que foi deferido em 14/07/2020, sendo que os autos aguardam a realização da perícia. E, certamente, tal fato não pode ser considerado para o reconhecimento de eventual excesso de prazo na formação da culpa.<br>Nesse sentido o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça cristalizado na Súmula nº 64, que diz: "Não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela defesa".<br>Além disso, cabe ressaltar que não se justifica fazer a simples soma aritmética dos lapsos temporais, porque a duração da instrução deve ser considerada sempre com relação às peculiaridades do caso concreto, aplicando-se, aqui, o princípio da razoabilidade.<br>Na lição do ilustre professor JÚLIO FABBRINI MIRABETE, comentando o artigo 648, do Código de Processo Penal:<br>".. não há constrangimento ilegal se o excesso de prazo para o encerramento do processo é justificado, porque provocado por incidentes processuais não imputáveis ao juiz, e resultante de diligências demoradas (complexidade do processo com vários réus, necessidade de expedição de cartas precatórias, defensores residentes em diversas cidades, obrigando a diligências de intimação, incidente de insanidade mental etc.)." (in "Código de Processo Penal Interpretado", 10ª edição, 2003, Editora Atlas, pág. 1710).<br>De se observar, ademais, que a paciente foi presa em preventivamente e, então, denunciada por suposta prática de homicídio duplamente qualificado, trata-se de crime hediondos, a desmerecer qualquer tratamento ameno, não havendo se cogitar a substituição da prisão preventiva por medida cautelar alternativa.<br>Com efeito, presente qualquer das hipóteses que autorizam a prisão preventiva, estabelecidas pelos artigos 311 e 312 do Código de Processo Penal garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal, ou assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria , é o quanto basta para a decretação da cautelar.<br>Essa avaliação é de ser feita pelo Juiz da causa, não se podendo exigir dele, nesse momento, por óbvio a mesma certeza que se exige para a condenação:<br> .. <br>Também não pode ser acolhida a alegada falta de fundamentação da r. decisão impugnada. o MM. Juiz de Direito, ao contrário do alegado, apontou, ainda que de forma sucinta, os motivos ensejadores de tal medida.<br> .. <br>Também, nesse passo, não pode ser acolhida a alegação de desrespeito ao princípio constitucional da presunção de inocência, até porque a prisão em flagrante é autorizada pela Constituição Federal (artigo 5º, inciso LXI).<br>Na lição do ilustre professor JÚLIO FABBRINI MIRABETE, com suporte na jurisprudência:<br>"Não obsta a denegação da liberdade provisória o fato de militar em favor do preso a presunção de inocência consagrada no inciso LVII, do artigo 5º, da CF. A Carta Magna não veda com tal dispositivo a decretação de qualquer espécie de prisão provisória, desde que preenchidos os requisitos legais, e muito menos autoriza indiscriminadamente a liberdade provisória, pois sujeita esta à previsão da lei (art. 5º, LXVI)" (cf. Código de Processo Penal Interpretado, Ed. Atlas, 1994).<br>Demais, embora a Lei nº 12.403/2011 tenha trazido a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, não se pode desconsiderar a gravidade do delito e as circunstâncias em que se deram os fatos, não se perdendo de vista, também, que aquelas medidas, "in casu", mostram-se insuficientes e inadequadas. Recomenda-se, assim, a manutenção da prisão cautelar, porque, como já dito, alhures, existindo prova da materialidade do fato e indícios suficientes de autoria, presentes os requisitos do artigo 312, é o quanto basta para a adoção da medida extrema.<br>Nesse passo, o pedido de prisão domiciliar, igualmente, não merece guarida.<br>O Eg. Conselho Nacional de Justiça, através da Recomendação nº 62, de 17 de março de 2020, editada em razão do atual estado de calamidade pública decorrente da pandemia do "Covid-19", lançou medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus no âmbito dos estabelecimentos prisionais. No entanto, no presente caso, não há informações de que o ora paciente preencha os requisitos necessários para obtenção da pretendida benesse.<br>Ademais, a referida recomendação não tem eficácia normativa para determinar eventual revogação de prisão cautelar, limitando-se a orientar que seja adotada, por exemplo, a prisão domiciliar a presos em regime aberto ou semiaberto e, mesmo assim, quando houver sintomas da doença, o que, no vertente caso, não restou comprovado.<br>Com efeito, tal norma não obriga o Magistrado a substituir a prisão preventiva pela liberdade provisória ou, ainda, por eventual segregação domiciliar, vez que, repita-se, trata-se de mera recomendação, deixando a critério do julgador a aplicação de tal benesse, se o caso.<br>A custódia cautelar da paciente revela-se, assim, imprescindível não só para a manutenção da ordem pública e no interesse da instrução criminal, como, ainda, para a garantia da eventual aplicação da lei penal, não se podendo arguir, ao menos por ora, desproporcionalidade entre a medida adotada e eventual futura decisão condenatória.<br>Em suma, não há, ao menos, por enquanto, qualquer constrangimento ilegal a ser afastado" (fls. 30/36).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada com base em elementos concretos, a gravidade da conduta e a maior periculosidade dapaciente, que junto com o corréu, matoua vítima a facadas, por motivo torpe e recurso que dificultou a defesa da vítima. Consta que a paciente e o corréu estavam consumindo drogas e bebendo, quando o corréu resolveu que ia matar a vítima, porque esta tinha lhe dado um tapa no rosto, alguns dias antes. Sabendo a intenção do corréu, a paciente foi até sua casa e pegou uma faca, sendo que após atraíram a vítima para o local onde o corréu passou a atacar vítima com facadas.<br>Ademais, a prisão também se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado pelas instâncias ordinárias, apaciente e corréu são reincidentes em crimes dolosos.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública,não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. AUTORIA. REVOLVIMENTO FÁTICO. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. ESTADO DE SAÚDE DO PACIENTE. NÃO DEMONSTRADA INCOMPATIBILIDADE ENTRE O TRATAMENTO RECEBIDO NO ESTABELECIMENTO E A NECESSIDADE DE SEGREGAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>II - "A aferição da existência de indícios de autoria e materialidade delitiva demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a angusta via do writ, devendo ser a questão dirimida no trâmite da instrução criminal" (HC n. 363.791/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 30/9/2016).<br>III - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>IV - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, seja em razão da periculosidade concreta do agente, evidenciada pelo modus operandi do delito, em tese, praticado, consistente em homicídio qualificado pelo motivo torpe e recurso que dificultou a defesa da vítima, "por conta de um desentendimento do réu com a vítima no dia anterior à sua morte", seja em virtude da vida pregressa do ora paciente que ostenta passagens "pela suposta prática dos crimes de associação criminosa, roubo, extorsão e posse ilegal de arma de fogo (autos 0717959-79.2018.8.02.0001)", o que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, e justifica a imposição da medida extrema, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Precedentes.<br>V - É firme a jurisprudência deste Tribunal Superior no sentido de que o deferimento da substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, nos termos do art. 318, inciso II, do Código de Processo Penal, depende da comprovação inequívoca de que o réu esteja extremamente debilitado, por motivo de grave doença, aliada à impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra, não bastando para tanto a mera constatação de que o recorrente sofre de doença que necessita de tratamento, como no caso dos autos. Precedentes.<br>VI - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 494.238/AL, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 14/10/2019).<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PEDIDO DE EXTENSÃO DOS EFEITOS DA DECISÃO QUE REVOGOU A PRISÃO PROCESSUAL DE CORRÉUS. IMPOSSIBILIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA. MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2. No caso, a prisão cautelar está devidamente amparada em elementos hábeis e concretos, notadamente em razão da periculosidade do agente, revelada pelo fato de ser membro de uma agressiva organização criminosa, que controla grande parte do comércio de drogas local e o modus operandi empregado (disparos de arma de fogo contra a vítima, em via pública, em razão da disputa pela hegemonia do tráfico de drogas). Além disso, o recorrente ostenta diversos registros criminais, inclusive pela suposta prática de outros delitos da mesma natureza. Isso confere lastro de legitimidade à manutenção da medida extrema.<br>3. Inexistente identidade de situação jurídica que autorize a extensão dos efeitos da decisão que revogou a prisão processual de corréus, inaplicável o art. 580 do Código de Processo Penal.<br>4. Não se revelam suficientes as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>5. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC 118.523/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 25/11/2019).<br>PROCESSUAL PENAL. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIDA DA ORDEM PÚBLICA E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. PERICULOSIDADE DO AGRAVANTE EVIDENCIADO NO MODUS OPERANDI E NO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. ACUSADO QUE PERMANECEU FORAGIDO DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Diante da ausência de previsão regimental de pedido de reconsideração contra decisão de Relator e, em homenagem aos princípios da fungibilidade recursal e da instrumentalidade das formas, recebe-se o pedido de reconsideração como agravo regimental.<br>2. A teor do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>3. Hipótese em que a custódia provisória está suficientemente motivada na garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do agravante, que se evidencia na gravidade concreta da conduta delitiva e na comprovada reiteração delitiva. Segundo se afere, o recorrente teria efetuado dois disparos de arma de fogo em direção da vítima, em razão de desavenças anteriores relativas a uma suspeita de que a vítima teria efetuado o furto de peças de um veículo automotor do acusado.<br>4. O modus operandi do delito não deixa dúvida de que a colocação do agravante em liberdade constitui risco concreto à ordem pública, o que justifica o encarceramento cautelar.<br>5. A colocação do recorrente em liberdade também representa risco concreto ao meio social, pois consta nos autos que possui condenação anterior por homicídio, o que reforça a necessidade da medida extrema.<br>6. A custódia provisória está motivada também por elementos extraídos dos autos, que demonstram a necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que certificada a fuga do réu por toda a instrução criminal 7. Pedido de reconsideração recebido como agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 609.769/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva. A propósito:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. HOMICÍDIO, LESÃO CORPORAL GRAVE E DESACATO. PRISÃO PREVENTIVA. EXPEDIDO ALVARÁ DE SOLTURA EM RELAÇÃO A UM DOS PACIENTES. WRIT PREJUDICADO NO PONTO. ALEGAÇÃO DE LEGÍTIMA DEFESA. INCOMPATIBILIDADE DA VIA ELEITA. PERICULOSIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO IMPUTADO. NECESSIDADE DE RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. JULGADO PREJUDICADO EM RELAÇÃO A CARLOS CESAR COSTA SILVA E NÃO CONHECIDO EM FAVOR DE MARCOS PEREIRA DA SILVA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. O pedido de liberdade provisória foi deferido ao paciente CARLOS CESAR COSTA SILVA, acusado pela suposta prática de lesão corporal grave e desacato, consoante informado pelo Magistrado de primeiro.<br>No contexto, forçoso reconhecer a perda superveniente do objeto do presente writ em relação ao referido paciente. 3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. A tese de legítima defesa não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>5. A prisão preventiva encontra-se suficientemente justificada na necessidade de garantia da ordem pública. Com efeito, a segregação cautelar foi decretada pelo Juízo a quo e mantida pelo Tribunal Estadual em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pela gravidade concreta do crime imputado, patente no modus operandi, uma vez que o acusado, em tese, por motivo fútil, num contexto de briga generalizada, teria desferido vários golpes de faca contra a vítima, resultando na sua morte.<br>6. As condições subjetivas favoráveis ao paciente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>7. Habeas corpus prejudicado em relação ao paciente CARLOS CESAR COSTA SILVA e, no mais, não conhecido.<br>(HC 476.480/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARESDA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 22/8/2019).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Sobre o tema:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. FEMINICÍDIO. PLEITO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. PANDEMIA DA COVID-19. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE DO AGENTE. APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 159 do RISTJ, não cabe sustentação oral no julgamento do agravo regimental.<br>2. Em relação à alegação da pandemia da covid-19, verifica-se que a questão não foi objeto de julgamento no acórdão impugnado, o que impede seu conhecimento por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância, consoante entendimento desta Corte.<br>3. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>4. Conforme se verifica a prisão preventiva está devidamente fundamentada, considerando a conduta do paciente que, em contexto de violência doméstica, teria agredido e asfixiado sua companheira até sua morte. Dessa forma, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>5. Nesse contexto, tem-se por inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Precedentes.<br>6. Vale lembrar que as condições pessoais favoráveis do agente não têm o condão de, isoladamente, garantir a liberdade ao acusado, quando há, nos autos, elementos hábeis que autorizam a manutenção da medida extrema nos termos do art. 312 do CPP.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 695.078/MG,Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS,QUINTA TURMA,DJe 29/11/2021).<br>A questão relativa à ilegalidade da prisão, em razão de não ter tido a revalidação nos termos do parágrafo único do art. 316 do CPP, não foi apreciadapela Corte de origem, o que afasta a competência do Superior Tribunal de Justiça - STJ para análise direta da matéria, sob pena de incorrer em supressão de instância.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS.INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. ORDEM DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. O Juiz de primeira instância - em que pese ter feito alusões a eventual participação do paciente em organização criminosa destituídos de base fática - mencionou fato concreto que evidencia algum periculum libertatis, ao salientar a quantidade de droga apreendida.<br>3. Dadas as apontadas circunstâncias do fato e as condições pessoais do acusado, não se mostra adequada e suficiente a substituição da prisão preventiva por medidas a ela alternativas (art. 282 c/c art.319 do CPP).<br>4. Os pedidos oferecidos nas petição de fls. 102-114 - reconhecimento do excesso de prazo e de violação do art. 316, parágrafo único, do CPP - não foram analisados pela Corte local, evidenciando-se, assim, a impossibilidade de conhecimento dos pleitos, sob pena de vedada supressão de instância.<br>5. Habeas corpus denegado.<br>(HC 607.501/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Noutro ponto, constitui entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça que somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação.<br>No caso, o processo tramitou regularmente, considerando a complexidade do feito, especialmente diante da necessidade de expedição de cartas precatóriasea instauração de incidente de sanidade requerida pela defesa, não havendo, portanto, falar em excesso de prazo na sua tramitação.<br>Nesse contexto, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, o qual tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora, como bem fundamentado pelo Tribunal de origem.<br>A propósito, colaciono os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTO VÁLIDO. MEDIDA NECESSÁRIA. AMEAÇA ÀS TESTEMUNHAS. REITERAÇÃO DELITIVA. EXCESSO DE PRAZO NÃO VERIFICADO. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Consta do decreto prisional fundamentação idônea, evidenciada na reiteração delitiva do agravante, na ameaça às testemunhas e na gravidade concreta do crime.<br>2. Embora o delito tenha ocorrido em 2014 e a prisão tenha sido decretada em 2016, houve a indicação da reiteração delitiva, pois o agravante reponde a outra ação penal, acusado da prática de outro homicídio, além de ter sido apresentado fundamento que aponta a necessidade e adequação da medida cautelar, haja vista que o recorrente ameaçou as testemunhas, constando no depoimento prestado em 2015 que uma das testemunhas foi ameaçada de morte, bem como que "o recorrente é visto constantemente ingerindo bebidas alcoólicas em diversos estabelecimento comerciais, alardeando que irá matar o depoente" (fl. 58).<br>3. O paciente foi preso em 21/6/2016 e pronunciado em 05/10/2017, tendo sido interposto recurso em sentido estrito, que transitou em julgado em 17/02/2020, após a interposição de diversos recursos e vários pedidos de revogação da prisão pela defesa. Trata-se de feito que esteve em constante movimentação, seguindo a sua marcha regular, considerando-se a complexidade do procedimento do Júri, no qual, apesar de ter sido interposto recurso em sentido estrito, que suspende o prazo da ação penal, e de terem sido apresentados diversos incidentes pela defesa, já se encontra na fase prevista no art. 422 do CPP, não se verificando desídia por parte do Estado.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 137.986/BA, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021)<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRONÚNCIA.EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO CONFIGURADO. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO E EMBARGOS DECLARATÓRIOS DEFENSIVOS. RAZOABILIDADE.RISCO SANITÁRIO IMPOSTO PELA PANDEMIA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ENQUADRAMENTO NO GRUPO DE RISCO E DE MAIOR CONTÁGIO NO SISTEMA PRISIONAL. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O término da instrução processual não possui características de fatalidade e de improrrogabilidade, não se ponderando mera soma aritmética de tempo para os atos processuais. A propósito, esta Corte, firmou jurisprudência no sentido de se considerar o juízo de razoabilidade para eventual constatação de constrangimento ilegal ao direito de locomoção decorrente de excesso de prazo, levando-se em consideração a quantidade de delitos, a pluralidade de réus, bem como a quantidade de advogados e defensores envolvidos.<br>II - No caso, verifica-se que, embora pronunciado o recorrente em 15/12/2016, fato que ensejaria a aplicação da Súmula 21/STJ, não se evidencia atraso injustificável na submissão do agente à julgamento pelo Tribunal do Júri, ante a análise pelo eg. Tribunal a quo tanto do recurso em sentido estrito defensivo, ao qual foi negado provimento em 29/9/2020, quanto dos embargos declaratórios, rejeitados em 12/3/2021, não estando configurada a desídia do aparelho judiciário na condução do feito, o que não permite a conclusão, ao menos por ora, da configuração de constrangimento ilegal passível de ser sanado pela presente via.<br>III - A Recomendação n. 62/2020 do CNJ não estabelece a revogação ou substituição da prisão como direito absoluto, automático e inarredável do preso. Ao revés, contém apenas recomendação aos juízos de primeiro grau para que, de forma casuística, reavaliem a possibilidade de revogação ou substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares diversas.<br>IV - No caso, o paciente não comprovou enquadramento no grupo de risco à doença causada pelo Sars-CoV-2 ou maior risco de contágio no interior das instalações do presídio, consoante o v. acórdão recorrido. Assim, concluir em sentido contrário demandaria extenso revolvimento fático- probatório, procedimento vedado nesta via.<br>V - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 142.876/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 05/05/2021)<br>Por fim, é certo que a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça prescreve medidas de prevenção à propagação da COVID-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, tendo como uma de suas finalidades a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade,"sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e com infecções".<br>Quanto aos presos provisórios o texto traz a seguinte orientação:<br>Art. 4º Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa;<br>Nesse sentido, cumpre salientar que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>Na hipótese dos autos, a prisão preventiva da paciente foi mantida, ao que parece, ante a necessidade de resguardar a ordem pública, cabendo ressaltar que se trata de crime que envolve violência contra a pessoa.<br>Nesse contexto, não há falar em revogação da custódia ou na sua substituição por prisão domiciliar em razão da pandemia da COVID-19, especialmente porque, conforme destacado pela Corte a quo, não há nos autos prova de que a paciente integra grupo de risco da COVID-19 e que eventuais comorbidades não possam ser tratadas dentro do sistema carcerário, encontrando-se, portanto, fora das hipóteses previstas pela Recomendação n. 62/2020 do CNJ. Sobre o tema:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE. JUÍZO INCOMPETENTE. INOCORRÊNCIA. REMESSA AO JUÍZO COMPETENTE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. RATIFICAÇÃO TÁCITA OU IMPLÍCITA DO DECRETO PRISIONAL. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. REGISTROS CRIMINAIS. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELO COVID19. LOCAL COM AGLOMERAÇÃO DE PESSOAS. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - No que pertine à arguição de nulidade absoluta do decreto prisional ante a incompetência do juízo, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça admite a possibilidade de ratificação implícita dos atos decisórios - inclusive da ordem de prisão cautelar - quando o juízo competente dá normal seguimento ao processo.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente pelo fato de o agravante ostentar inúmeros registros criminais, máxime pela prática de idênticos crimes (contra o patrimônio), o que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Não se pode olvidar, ainda, que "a conduta foi praticada de maneira orquestrada, durante a madrugada, com planejamento de itinerário para o deslocamento da res furtiva de um Município ao outro, o que mais reforça que versados na prática de crimes contra o patrimônio" Precedentes.<br>III - É iterativa a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que " ..  a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Precedentes do STJ" (RHC n. 106.326/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 24/04/2019).<br>IV - Não analisada nas instâncias ordinárias a questão atinente ao risco de contaminação pelo novo coronavírus, em razão da aglomeração de pessoas no ambiente prisional, não cabe a este Tribunal Superior examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.<br>V - Ademais, ficou consignado na Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, que "o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19-, compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades peexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção pra diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV, e coinfecções" (grifei). No caso, o agravante não é idoso, tem 49 anos de idade, e tampouco alegou possuir qualquer comorbidade preexistente, não integrando, ao que parece, o grupo de risco para a mencionada doença.<br>V - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 563.330/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 17/4/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dapaciente.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.