DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 57):<br>HABEAS CORPUS . FURTO PRIVILEGIADO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E REPOUSO NOTURNO (ART. 155, §§1º, 2º E 4º, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL). SENTENÇA CONDENATÓRIA RECORRÍVEL. RECURSO EM LIBERDADE NEGADO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS PARA MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA E CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. MEDIDA NECESSÁRIA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE DO PACIENTE DECORRENTE DA REINCIDÊNCIA E TER COMETIDO NOVO ILÍCITO NO CURSO DO CUMPRIMENTO DE PENA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES INADEQUADAS AO CASO.INCOMPATIBILIDADE DO REGIME SEMIABERTO COM A NEGATIVA DE RECURSO EM LIBERDADE. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. VIABILIDADE DA MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR, DESDE QUE COMPATIBILIZADA A EXECUÇÃO PROVISÓRIA AO REGIME IMPOSTO NA SENTENÇA. EXPEDIÇÃO DE GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA REALIZADA PARA ADIMPLEMENTO DA PENA NO REGIME FIXADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. ORDEM DENEGADA.<br>Consta dos autos que o pacientefoi condenado e mantidopreso preventivamente em razão da prática dodelitoprevistonoartigo155, §§1º e4º, IV, do Código Penal.<br>No presente writ, a impetrante alega, em síntese, a ausência de fundamentação concreta para a manutenção da prisão preventiva, tendo em vista a fundamentação genérica utilizada.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, mediante a aplicação de medidas cautelares diversas ou o recolhimento domiciliar noturno com o monitoramento eletrônico.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ.<br>Consoante exposto na decisão que analisou a liminar, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>O paciente, preso em flagrante, convertido em preventiva, depois condenado pela prática docrimetipificadono art. 155, §§1º e 4º, IV, do Código Penal, pelos seguintes fundamentos (fls. 37-39):<br>II. Passo ao exame da manutenção da segregação do indiciado, conformeestabelece o art. 310 do Código de Processo Penal.<br>Inicialmente, conveniente recordar que a prisão preventiva, em sentido estrito, é a medida cautelar para privação de liberdade, decretada pelo Juiz durante o inquérito policial ou instrução criminal com a finalidade de garantir a ordem jurídica e social, tendo cabimento quando ficarem bem demonstrados seus pressupostos - fumus boni juris - e seus fundamentos - periculum in mora.<br>Quanto ao pressuposto (fumus boni juris), este diz respeito à prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, conforme artigo 312, segunda parte, do Código de Processo Penal. No caso dos autos, há prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, já que os conduzidos foram encontrados na posse dos objetos subtraído da vítima.<br>Consta dos autos que na data de 07/08/2021, por volta das 23h30min, no pátio da empresa CVE Transportes, onde ficam os carros apreendidos pela Polícia Militar, localizada na Rodovia BR 282, Km 241, interior do Município de Campos Novos/SC, os conduzidos foram presos em flagrante delito após terem subtraído do referid local 1 (um) macaco automotivo, 2 galões para combustível com capacidade de 5 (cinco) litros e 1 (uma) garrafa de 500ml de óleo díesel, avaliados em R$ 100,00 (cem reais), conforme auto de exibição/apreensão, avaliação indireta e termo de reconhecimento e entrega. A Policia Militar foi acionada e, de posse das imagens das cãmeras do dircuito interno de videomonitoramento da empresa, realizou buscas nas imediações e localizou os conduzidos, os quais foram encaminahdos para a Delegacia de Polícia para as providências de praxe.<br>Os relatos dos Policiais MIlitares Marcio Luiz Koffermann e Wesley Thiago Pessoa e da vítima Everton Luiz Manfron confirmaram os fatos acima mencionados. Ao serem interrogados, os conduzidos negaram a subtração dos objetos e afirmaram serem recicladores e que encontraram os objetos no lixo, nas imediações da empresa vítima.<br>Registra-se que, com relação ao conduzido Douglas Zampieri Comiotti, não houve requerimento de prisão preventiva formulado pelo Ministério Público nos termos do art. 311 do Código de Processo Penal, mas tão somente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão. Assim, tem-se que "É vedada a decretação da prisão preventiva ex officio na fase pré-processual." (TJSC, Habeas Corpus (Criminal) n. 4013006-36.2018.8.24.0000, de Blumenau, rel. Sérgio Rizelo, Segunda Câmara Criminal, j. 19-06-2018).<br>Quanto ao conduzido Fábio Henrique Vieria dos Santos, o Ministério Público pugnou pela conversão do flagrante em prisão preventiva diante da extensa certidão de antecedentes criminais e existência do processo de execução criminal n. 80005348220218240014, no qual o conduzido/apenado foi intimado por edital para cumprir as condições do regime aberto.<br>Razão assiste ao Minsitério Público, e com relação ao conduzido Fábio, cabe a tutela da ordem pública, e, como corolário, da incolumidade das pessoas e do patrimônio, objeto da própria segurança pública. É que, não obstante o pequeno valor dos bens subtraídos, tem-se que o histórico revelado nos autos não justifica a concessão da liberdade provisória, ao menos nessa fase embrionária do procedimento, mas sim a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, nos termos do art. 310, inciso II, do Código de Processo Penal, diante da reiteração delitiva do indiciado Fábio, sem prejuízo de a questão ser melhor analisada posteriormente, no decorrer do processo.<br>Com efeito, os antecedentes criminais consultados na Corregedoria-Geral da Justiça de Santa Catarina indicam que ele cumpre pena nos autos da execução criminal n. 80005348220218240014 pela prática do crime de roubo previsto no art. 157, caput, na forma do art. 14, inciso II, ambos do Código Penal (Evento 3, CERTANTCRIM5), bem como possui outros processos em curso pela prática de furto, roubo e vias de fato. Ademais, o Ministério Público registrou que alguns desses processos estão em diligências na tentativa de localizar o conduzido, inclusive nos autos do PEC n.80005348220218240014. Ademais, consta do inquérito policial que os conduzidos são conhecidos no meio policial em razão dos diversos crimes cometidos análogos ao do presente caso (Evento 1, P_FLAGRANTE1).<br>Dessa forma, a renitência do conduzido Fábio na senda do crime reclama a adoção de medidas mais enérgicas pelo Poder Judiciário, ao menos por ora, para resguardar sua credibilidade junto à sociedade, e também para que ele não se sinta imune à ação da lei, dado o sentimento de impunidade que decorre de seu envolvimento em vários delitos sem qualquer consequência.<br>Sobre o assunto, colhe-se da jurisprudência: "A referência à ficha de antecedentes criminais, assim como ao modus operandi do paciente como motivação para a segregação pela garantia da ordem pública, no caso, mostra-se suficiente para o preenchimento dos fundamentos da prisão cautelar exigidos pelo artigo 312 do Código de Processo Penal (TJSC, Habeas Corpus n. 2011.088074- 9, de Armazém, rel. Des. Jorge Schaefer Martins, j. 01-12-2011).<br>Destarte, imperativa a manutenção, ao menos por ora, da prisão processual do indiciado Fábio Henrique Vieria dos Santos.<br>Ante o exposto, converto a prisão em flagrante do indicado Fábio Henrique Vieria dos Santos em PRISÃO PREVENTIVA, vez que presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Em seguida, a sentença condenatória manteve a segregação cautelar por entender que não houve alteração fática apta a ensejar a revogação da prisão preventiva (fl. 39):<br> .. <br>Mantenho a prisão preventiva de FABIO HENRIQUE VIEIRA DOS SANTOS, anteriormente decretada, pois persistem os elementos fáticos e jurídicos que a ensejaram. Com efeito, a presente condenação em nada alterou o panoramafático-jurídico que ensejou a segregação cautelar para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, sobretudo considerando que FABIO não estava sendo sequer encontrado para o cumprimento da sua execução penal.<br> .. <br>Como se vê, o decreto prisional apresentou fundamentação idônea pautada na reiteração delitiva, uma vez que o paciente ostenta maus antecedentes e está cumprindo penanos autos da execução criminal n. 80005348220218240014 pela prática do crime de roubo previsto no art. 157, caput, na forma do art. 14, inciso II, ambos do Código Penal,o que caracteriza elementos de convicção que evidenciamsua periculosidade, apta a justificar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal, bem como para garantir a manutenção da ordem pública.<br>Ressalta-se quea reiteração delitiva constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública, como no caso dos autos. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.<br>Ademais,havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Por fim, em que pese o paciente ter sido condenado à pena de2 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, a jurisprudência desta Corte entende que "não háincompatibilidade entre a negativa do direito de recorrer em liberdade e a fixação do regimesemiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, comoocorre in caso. Entretanto, faz-se necessário compatibilizar a manutenção da custódia cautelarcom o regime inicial determinado na sentença condenatória  .. " (HC 523.932/GO, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/09/2019, DJe03/10/2019).<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.