DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de APARECIDO CARLOS DA SILVA apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo de Execução Penal n. 0017504-27.2021.8.26.0602).<br>Os autos dão conta de que o Juízo da Vara do Júri/Execuções da Comarca de Sorocaba/SP, ao apreciar os pedidos de progressão ao regime semiaberto e de concessão de livramento condicional, promoveu o ora paciente ao regime intermediário, contudo indeferiu o livramento condicional (e-STJ fls.58/60).<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de agravo em execução no Tribunal de origem, que lhe negou provimento nos termos do acórdão assim ementado(e-STJ fl. 82):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. LIVRAMENTO CONDICIONAL.Recurso interposto diante de indeferimento do benefício por ausência de merecimento. Condenado que cumpre pena por estupro e roubo duplamente majorado (concurso de pessoas e emprego de arma). Gravidade em concreto dos delitos, somada à prática de falta grave e ao expressivo período de pena pendente de cumprimento a recomendar anterior transferência do preso ao retiro intermediário, de modo a se aquilatar o mérito necessário à obtenção de benefício de acentuada amplitude. Atestado de bom comportamento carcerário emitido com base num curto período de permanência no estabelecimento prisional insuficiente para delinear a absorção da ensinança à qual submetido o recorrente durante a permanência no presídio. Agravo improvido.<br>No presentewrit, a impetrante afirma que"a decisão de indeferimento do livramento condicional mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, data vênia, não foi devidamente fundamentada, diante da ausência de análise das circunstâncias concretas do histórico do Paciente, ferindo o princípio da individualização da pena, previsto no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, bem como contrariou os requisitos constantes artigo 83 do Código Penal, uma vez que não há qualquer dispositivo legal que determine ao sentenciado a passagem pelo regime intermediário como requisito para concessão do livramento condicional ou que permaneça no regime intermediário durante determinado período para posteriormente solicitar a concessão da benesse em comento, sendo ainda que inexiste previsão legal no sentido de que deve ser considerado a gravidade abstrata do delito ou a pena longa a cumprir como requisitos para a concessão da benesse em comento"(e-STJ fl. 6).<br>Alega que "o Paciente obteve parecer favorável em exame criminológico, mantém bom comportamento carcerário, exerce atividade laborterápica, ou seja, é cristalino que o requisito subjetivo está presente", e que "não há obrigatoriedade do sentenciado passar por regime intermediário para que obtenha obenefício do livramento condicional, ante a inexistência de tal previsão no art. 83 do Código Penal"(e-STJ fls. 7 e 8).<br>Sustenta que "não é razoável impedir a progressão de regime, por si só, com base na natureza dos delitos cometidos, uma vez que tal fato já foi utilizado para a fixação da pena"(e-STJ fl. 9).<br>Por isso, requer, inclusive liminarmente, seja concedido o livramento condicional.<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 91/93), e prestadas asinformações (e-STJ fls. 97/119 e 120/130), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento dohabeas corpusou, se conhecido, pela denegação da ordem (e-STJ fls. 132/134).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se ao preenchimento do requisito subjetivo para a concessão de livramento condicional.<br>Nos termos do que dispõe o art. 112 da Lei de Execução Penal, o apenado deverá cumprir os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (atestado de bom comportamento carcerário) para a concessão do benefício do livramento condicional (§ 2º).<br>Esta Corte Superior, todavia,pacificou o entendimento de que, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, ou mesmopelo Tribunal de origem, com base nas peculiaridades do caso concretoelevando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justificaria o indeferimento tanto do pleito de progressão de regime prisional quanto do de concessão de livramento condicional pelo inadimplemento do requisito subjetivo.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. EXECUÇÃO PENAL.LIVRAMENTO CONDICIONAL. FALTA GRAVE. VIOLAÇÃO DA SÚMULA N. 441 DO STJ. MANUTENÇÃO DO INDEFERIMENTO DO BENEFÍCIO.NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. HISTÓRICO CARCERÁRIO CONTURBADO. ORDEM CONCEDIDA APENAS PARA AFASTAR A INTERRUPÇÃO DO LAPSO OBJETIVO DO LIVRAMENTO CONDICIONAL.<br> .. <br>2. No entanto,o histórico carcerário conturbado do reeducando pode ser utilizado para evidenciar o não preenchimento do requisito previsto no art. 83, III, do CP.<br>3.Mesmo afastada a interrupção do lapso objetivo para a concessão do livramento condicional, não há ilegalidade no acórdão recorrido, no ponto em que reconheceu não possuir o paciente mérito para a obtenção de benefício tão amplo, haja vista possuir registro de faltas disciplinares grave e média devidamente consideradas para avaliar o requisito subjetivo.<br>4. Ordem concedida para afastar a interrupção prazo para obtenção do livramento condicional.(HC n. 380.048/SP, relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 22/3/2017, grifei.)<br> .. EXECUÇÃO PENAL.LIVRAMENTO CONDICIONAL. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. FALTA GRAVE PRATICADA NO DECORRER DO CUMPRIMENTO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTO IDÔNEO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.<br>1. No tocante ao requisito subjetivo para a obtenção do livramento condicional, de acordo com o artigo 112, § 2º, da Lei de Execução Penal, a sua aferição se dá, em regra, por meio de atestado de bom comportamento carcerário expedido pelo diretor do estabelecimento no qual o condenado cumpre sua sanção privativa de liberdade.<br>2.Entretanto, não é vedado ao magistrado o indeferimento do benefício quando, a despeito do reeducando apresentar atestado de bom comportamento carcerário, entender não implementado o requisito subjetivo, desde que aponte peculiaridades da situação fática que demonstrem a ausência de mérito do condenado. Precedentes.<br>3.Na hipótese dos autos, a Corte de origem apontou fato do histórico carcerário do paciente, que, no curso do resgate de sua reprimenda, praticou falta grave consubstanciada na posse de aparelho celular no interior da unidade prisional, circunstância que evidencia a ausência de ilegalidade ou arbitrariedade na revogação do livramento condicional concedido pelo Juízo da Execução Criminal.<br>4. Habeas corpus não conhecido.(HC n. 371.375/SP, relator o Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 22/3/2017, grifei.)<br>No caso do autos,oTribunal de origem, ao negar provimento ao recurso defensivo, manteve a decisão de primeiro grau que indeferiu o livramento condicional, consignando, para tanto, que(e-STJ fls. 83/84):<br>O recurso não vinga.<br>Inicialmente, registre-se que a concessão do livramento condicional requer, além do requisito objetivo, também a observância da condição subjetiva, no caso nitidamente ausente.<br>Com efeito, infere-se que o agravante cumpre pena de vinte e um (21) anos, quatro (4) meses e seis (6) dias de reclusão em regime inicialmente fechado em face de condenações pela prática de estupro e roubo duplamente majorado, com término do "castigo" previsto somente para 02 de junho de 2.031 (fls. 50/51).<br>No caso, o agravante foi condenado por delitos graves, um de natureza hedionda (estupro) e, outro, perpetrado com violência ou grave ameaça à pessoa (roubo mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo), além de contar com expressivo período de reprimenda pendente de expiação, peculiaridades a torná-lo indigno de benesses sem prévia e acurada análise do requisito subjetivo.<br>Não bastasse, noticia o boletim informativo o registro de infração disciplinar de natureza grave em prontuário (consistente em apreensão de entorpecente fls. 52) igualmente inspirando cautela redobrada na aferição do merecimento do preso.<br>Diante do preocupante quadro, é óbvio que o singelo atestado de bom comportamento carcerário lançado com base numa pequena amostra da conduta do sentenciado não se revela suficiente à constatação da absorção da terapêutica penal, daí o acerto da decisão de primeiro grau ao determinar a anterior passagem pelo retiro intermediário como forma de melhor seaquilatar a assimilação da ensinança ministrada durante o tempo de cárcere, repisado o expressivo período de pena pendente de cumprimento.<br>Isso, destaque-se, não representa mera opinião do magistrado a respeito da gravidade dos crimes pelo qual o agravante se viu condenado; a solução decorre, sim, da necessidade concreta de se analisar a periculosidade do agente, condenado, diga-se novamente, por estupro e roubo praticado mediante concurso de pessoas e emprego de arma a indicar a maior reprovabilidade para muito além daquela ínsita aos tipos penais, sem se ignorar a falta grave perpetrada, sendo a prematura libertação sem prévia e acurada análise do merecimento solução responsável por sentimento de impunidade, com consequente estímulo à prática de delitos de indiscutíveis gravidade e repercussão, não se podendo colocar o meio social como "laboratório" destinado a testar recuperação de delinquente contumaz(grifei).<br>Da leitura dos trechosdo acórdão acima colacionados, verifica-se que as instâncias ordinárias lograram fundamentar o indeferimento do pedido de concessão de livramento condicional em razão da ausência do requisito subjetivo, destacando, para tanto, que"noticiao boletim informativo o registro de infração disciplinar de natureza grave em prontuário (consistente em apreensão de entorpecente fls. 52)"-e-STJ fl. 55, grifei -, que, consoante se verifica do Boletim Informativo acostado àe-STJ fl. 51, foi praticada em 30/8/2019,o que evidencia a idoneidade da fundamentação utilizada. Portanto, não háfalar emexistência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem.<br>Como quer que seja, é firme o posicionamento desta Corte Superior de ser inviável, emhabeas corpus,desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica o reexame do conjunto fático-probatório, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL REVOGADO. FALTA GRAVE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS.<br>1.No caso, o Tribunal de origem revogou a benesse do livramento condicional, ante a falta do elemento subjetivo, ao entendimento de que o paciente, no curso da execução, cometera falta disciplinar grave (fuga praticada em 2016), revelando, portanto, um comportamento carcerário não satisfatório que gera demérito para o alcance da benesse pretendida.<br>2.Desconstituir a conclusão a que chegou a Corte de origem sobre o não preenchimento do requisito subjetivo implicaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, o que é incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no HC n. 386.742/RS, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe de 4/10/2017, grifei.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME.LIVRAMENTO CONDICIONAL. DECISÃO FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Nada impede, contudo, que se verifique a eventual existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>2. O Tribunal de origem indeferiu fundamentadamente o pedido de progressão de regime e de livramento condicional, por entender que não estava preenchido o requisito subjetivo para obtenção dos benefícios. Na oportunidade, foi destacado o laudo do exame criminológico realizado concluiu pela inaptidão, até o momento, do retorno do paciente ao convívio social .<br>3.O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento reiterado no sentido da impossibilidade de, na via estreita do habeas corpus,desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias sobre o não preenchimento de requisito subjetivo necessário à concessão de progressão de regime e livramento condicional, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC n.376.544/SP, relator o Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 20/2/2017, grifei.)<br>Ante oexposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.