DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de RICARDO HENRIQUE FERREIRA PINHEIRO no qual se aponta como ato coator o acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO no julgamento do HC n. 0023320-79.2020.8.19.0000 (relator Desembargador CLAUDIO TAVARES DE OLIVEIRA JUNIOR).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante no dia 5/9/2019, custódia posteriormente convertida em preventiva, tendo em vista a suposta prática "dos delitos previstos nos artigos 157, § 2º, II (4 vezes), do Código Penal  roubo circunstanciado , e 16, parágrafo único, III, da Lei nº 10.826/03  posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito , em concurso material" (e-STJ fl. 20).<br>De acordo com o decreto prisional (e-STJ fls. 22/23):<br>No presente caso, atesta-se a presença do fumus comissi delicti pela prisão em flagrante do custodiado na posse da coisa roubada (4 telefones celulares), bem como na posse de 4 simulacros de arma de fogo, após anunciarem o assalto no interior de um coletivo na Av. Brasil, altura do nº 32.130, Bangu, além do reconhecimento deste pela vítima, quando na Delegacia de Polícia. O periculum libertatis, definido como o risco provocado pela manutenção do custodiado em liberdade, está igualmente presente:<br>trata-se de crime grave, o qual enseja um ambiente preocupante à paz social desta comarca. As circunstâncias e a forma como o crime teria sido praticado são preocupantes, sobretudo pela notícia de que os custodiados, em companhia de um terceiro indivíduo, ingressaram em um coletivo e subtraíram os pertences dos passageiros, mediante emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo. Consta do auto de prisão em flagrante que os três indivíduos ingressaram no coletivo e anunciaram o assalto. Em seguida, passaram a recolher os pertences dos passageiros.<br>O motorista parou o veículo na frente de uma viatura da polícia militar, oportunidade em que os agentes entraram no ônibus e prenderam os custodiados. O terceiro indivíduo se passou por passageiro e conseguiu fugir em posse de bens subtraídos. A gravidade é acentuada, já que a arma foi apontada para o rosto de uma das vítimas, a quem os custodiados ameaçaram matar.<br>Buscando a reversão do cárcere, a defesa impetrou prévio habeas corpus no Tribunal de origem. Contudo a Corte estadual denegou a ordem em acórdão assim ementado (e-STJ fls. 15/19):<br>HABEAS CORPUS. DELITOS DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO.IMPETRANTE QUE SE INSURGE CONTRA SUPOSTO EXCESSO DE PRAZO PARA A CONCLUSÃO DO PROCESSO E REQUER O RELAXAMENTO OU A REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA.AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL A SER SANADO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Não restou configurada nenhuma ilegalidade ou abuso de poder contra a liberdade de locomoção, na medida em que o Estado-juiz vem praticando, desde o início do processo, todos os atos pertinentes ao prosseguimento regular do feito, com o recebimento da denúncia, a determinação da citação, a análise da resposta à acusação, a realização da audiência de instrução e julgamento e a designação da audiência de continuação na forma do Provimento CGJ 40/2020, justamente para evitar prejuízos ao trâmite regular do feito.<br>2. O excesso de prazo apto a configurar constrangimento ilegal deve ser aferido à luz da razoabilidade e com especial atenção às peculiaridades do caso concreto, como forma de sopesar o tempo da custódia cautelar, a complexidade do processo e todos os fatores que possam influir no regular trâmite do feito, com vistas a evitar possível morosidade da prestação jurisdicional.<br>3. O mero descumprimento do prazo determinado pelo legislador não se presta a configurar constrangimento ilegal, em especial o prazo para o encerramento da instrução criminal, que não possui caráter de fatalidade e improrrogabilidade. No caso em exame, dúvida não há de que a pandemia do Sars-COV-2 contribuiu para a delonga do curso da ação, pois impediu a realização da audiência de continuação, cuja data havia sido marcada para o dia 24 de março de 2020, quando entrou em vigor o Ato Normativo Conjunto nº 4/2020, bem como a Resolução nº 313 do Conselho Nacional de Justiça, do que resultou a suspensão de prazos e audiências.<br>4. Em que pese a autoridade impetrada não ter revisado de ofício a necessidade da manutenção da prisão preventiva, essa omissão deve ser sopesada com as peculiaridades do caso em exame, ao qual se inclui uma pandemia que causou, indubitavelmente, reflexos no regular trâmite do feito e no próprio cumprimento das regras do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Como bem destacado pelo Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, "com o fim de assegurar que a prisão não se estenda por período superior ao necessário, configurando verdadeiro cumprimento antecipado da pena, a alteração promovida pela Lei nº 13.964/19 ao art. 316 do Código Penal estabeleceu que o magistrado revisará a cada 90 dias a necessidade da manutenção da prisão, mediante decisão fundamentada, sob pena de tornar a prisão ilegal". "Necessário, porém, assim como se deve proceder em relação a um ocasional excesso de prazo na formação da culpa, considerar que para o reconhecimento de eventual constrangimento ilegal pela demora no reexame obrigatório da custódia cautelar, exige-se uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto"  .. . "Não se trata de termo peremptório, isto é, eventual atraso na execução deste ato não implica automático reconhecimento da ilegalidade da prisão, tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade" (AgRg no HC 577.645/MA, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 02/06/2020). Como se não bastasse, a questão restou superada com a análise da custódia cautelar do paciente em sede de plantão judiciário no dia 31 de março de 2020, quando o Estado-juiz ratificou a decisão anterior, o que alcança a finalidade da norma prevista no aludido dispositivo legal, em cujos termos o legislador pretendeu assegurar ao acusado o direito de não ser submetido a prisões desnecessárias e ilegais.<br>5. O Estado-juiz analisou com o devido cuidado as questões postas a seu julgamento, exteriorizando as razões de fato e de direito que o convenceram a decretar a custódia cautelar do paciente e a mantê-la durante o curso da ação.<br>6. Com uma simples análise do decisum impugnado, observa-se, sem grande esforço intelectivo, a presença do fumus comissi delicti, decorrente da própria prisão em flagrante do paciente, com quem foram apreendidas as res furtiva e, além de uma das vítimas o ter reconhecido logo após a empreitada criminosa, como um dos autores do delito ora imputado.<br>7. O periculum libertatis, por sua vez, deflui da necessidade de se garantir a ordem pública, na medida em que as circunstâncias descritas na decisão impugnada demonstram a gravidade concreta da conduta e os indícios de elevada periculosidade do paciente, que teria se unido a dois comparsas e subtraído os bens de diversas vítimas no interior de um ônibus em plena circulação, na Av. Brasil, altura do nº 32.130, Comarca da Capital, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. A indicação de elementos concretos no tocante à necessidade de garantia da ordem pública constitui motivação satisfatória à manutenção da custódia cautelar, que, por óbvio, não caracteriza coação ilegal. Eventuais condições pessoais favoráveis ao paciente não lhe garantem, por si sós, o direito à revogação da prisão preventiva, principalmente quando presentes outros elementos necessários à custódia cautelar, como na hipótese dos autos. Precedentes.<br>8. A necessidade de se evitar perturbações no âmbito probatório do processo, sobretudo nos depoimentos das vítimas a serem colhidos na audiência de continuação, torna imperiosa a segregação cautelar do paciente para a conveniência da instrução criminal.<br>9. É notório que as autoridades públicas, incluídas as médicas e sanitárias, vêm avaliando diuturnamente a situação e adotando as medidas que entendem necessárias a impedir a disseminação do Sars-CoV-2 para o interior das unidades prisionais, o que evidencia que a custódia cautelar do paciente não configura nenhum caso do qual possa resultar lesão grave e de difícil reparação, passível de ser cassada ou reformada em sede de Habeas Corpus, ante a ausência de ilegalidade ou abuso de poder contra a liberdade de locomoção.<br>10. Não obstante a Recomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, esse órgão é responsável, precipuamente, pelo "controle da atuação administrativa e financeira do Poder Judiciário e do cumprimento dos deveres funcionais dos juízes", daí por que a função estritamente jurisdicional dos Tribunais e Juízes não se vincula às decisões do Conselho, cuja atribuição administrativa o impede de interferir na independência do Magistrado para solucionar os litígios existentes na sociedade, de acordo com as peculiaridades do caso concreto e à luz do ordenamento jurídico em vigor, seja no âmbito cível ou criminal.<br>11. Como corolário da ausência de efeito vinculante, as medidas sugeridas pelo CNJ não importam a concessão automática dos benefícios processuais penais aos presos, a quem se impõe o preenchimento de alguns requisitos previstos no próprio ato normativo do Conselho, como a adequação do paciente ao chamado grupo de vulneráveis da doença e a impossibilidade de tratamento na unidade prisional onde se encontra, sem mencionar a assertiva de que o convívio social fora do estabelecimento penitenciário implicaria menos risco de contágio ao acusado. Soma-se a isso a decisão proferida pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal nos autos da ADPF nº 347/2020, em cujos termos os Eminentes Ministros não referendaram a "medida cautelar implementada pelo ministro Marco Aurélio (relator) no sentido de conclamar os juízos de execução a analisarem, ante o quadro de pandemia causado pelo coronavírus (COVID-19) e tendo em conta orientação expedida pelo Ministério da Saúde (no sentido de segregação por 14 dias), a possibilidade de aplicação" de diversos benefícios processuais aos presos, como a "substituição da prisão provisória por medida alternativa em razão de delitos praticados sem violência ou grave ameaça".<br>12. Ainda que a medida cautelar do Ministro Marco Aurélio tivesse sido referendada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o paciente não faria jus à medida alternativa, ante a imputação do delito de roubo, de cujo tipo penal faz parte a grave ameaça ou a violência à pessoa. Além disso, o impetrante não instruiu a exordial com os documentos elementares a comprovar a extrema necessidade de afastar o paciente do cárcere, tais como laudos, exames ou receitas médicas, que o incluíssem no chamado grupo de risco, ou seja, pessoas com baixa imunidade e mais vulneráveis aos males da doença.<br>ORDEM DENEGADA.<br>Nesta instância, a defesa alega haver excesso de prazo para a formação da culpa, apontando, ainda, o maior risco de contaminação com o vírus da covid-19 dentro do sistema prisional.<br>Ademais, argumenta carecer de fundamentação idônea a manutenção da prisão preventiva do agente, ressaltando, ainda, a presença de condições pessoais favoráveis.<br>Diante disso, "requer seja concedida LIMINAR, para que o Paciente RICARDO HENRIQUE FERREIRA PINHEIRO aguarde o julgamento do presente Habeas Corpus em liberdade e, ao final, concedido definitivamente o writ, para, desconstituindo-se o v. acórdão, revogar a prisão preventiva" (e-STJ fl. 13).<br>Liminar indeferida às e-STJ fls. 56/60.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (e-STJ fls. 81/82).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Informações extraídas do endereço eletrônico do Tribunal de origemnoticiam a superveniência, em 23/12/2021, de sentença condenatória em desfavor do paciente.<br>Assim, fica sem objeto este writ, em razão da superveniência de novo título a embasar a custódia, não submetido a pronunciamento do Tribunal de origem.<br>A propósito:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE RECURSAL. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE MANTENHA A CUSTÓDIA CAUTELAR. NOVO TÍTULO.PREJUDICIALIDADE DO RECURSO EM HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Cediço que não cabe a interposição de embargos de declaração contra decisão monocrática que julga prejudicado recurso, mas, em consonância ao princípio da fungibilidade recursal, há que se receber esta irresignação como agravo regimental.<br>2. Prevalece no âmbito da Sexta Turma desta Corte o entendimento no sentido de que constitui novo título a expedição de sentença condenatória que mantenha a custódia preventiva, mesmo que não lance mão de novos fundamentos para a manutenção daquela. Precedentes.<br>3. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento. (EDcl no RHC n. 78.448/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/3/2017, DJe 23/3/2017.)<br>Do mesmo modo, proferida sentença condenatória,esvaziada está a alegação de excesso de prazo para a formação da culpa.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, julgo prejudicado o presente habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.