DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos impugnando decisão que não admitiu recurso especial interposto contra acórdão do TJSPassim ementado (e-STJ fl. 202):<br>EMBARGOS À EXECUÇÃO - Contrato de Fomento Mercantil - Procedência - Extinção da execução - Inconformismo - Contrato de natureza comercial, ao qual incidemregras específicas - Empresaapelante que adquiriu o crédito dos apelados e exigiu em garantia notas promissórias - Ausência de lastro para emissão das notas promissárias, posto que incabível a exigência de garantia pela solvência do devedor dos títulosnegociados - Sentença mantida - Recurso não provido<br>A recorrente opôsembargos declaratórios, os quais foram rejeitados (e-STJ fls. 223/226).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 229/248), fundamentado no art. 105, III, alíneas "a" e "c", da CF, apontou violação dos arts. 295 e296 do CC/2002, 373 e 798 do CPC/2015, sustentando a validade das notas promissórias que embasam a execução embargada na origem.<br>Os agravados apresentaram resposta aos recursos (e-STJ fls. 278/280).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os recorridos opuseram embargos à execução ajuizada pela recorrente com base em notas promissórias emitidas em garantia do pagamento de duplicatas cedidas por contrato de fomento mercantil.<br>O magistrado de primeira instância julgou extinta a execuçãoao considerar "nula a garantia prestada em contrato de factoring, por inadimplência do terceiro devedor do título cedido pelo faturizado, visto que não existe direito de regresso do faturizador em relação ao faturizado" (e-STJ fl. 124).<br>Segundo a sentença,"odireito de regresso do faturizador em relação ao faturizado, em relação aos títulos cedidos por contrato de factoring, somente é admissível quandodemonstrada a nulidade ou inexigibilidade do título, sendo descabido, para a hipótese de simples inadimplemento do terceiro devedor, uma vez que a solvência do terceiro constitui o risco assumido pelo faturizador, eis que o faturizado responde, apenas, pela existência do crédito" (e-STJ fl. 124).<br>No caso, aembargada não teriacomprovado vício que maculasse os títulos faturizados.<br>O Tribunal de Justiça negou provimento à apelação da exequente, consignando que "a emissão das notas promissóriasapenas em garantia de operação de factoring se mostra irregular, visto que incompatível com a natureza do negócio, pois incabível exigência de garantia de solvência do devedor" (e-STJ fl. 206).<br>Nas razões do especial, a recorrente argumenta que a "execução proposta foi lastreada em 04 Notas Promissórias inegavelmente emitidas para garantia das operações do fomento mercantil. Nas operações, os cedentes se responsabilizaram pela EXISTENCIA DO CREDITO (responsabilidade legal  art. - 295 do Código Civil) e pela SOLVÊNCIA DOS DEVEDORES (responsabilidade opcional  art. 296 do Código Civil). Ambas as responsabilidades foram contratualmente avençadas conforme fartamente comprovado nos autos" (e-STJ fl. 240).<br>Além disso, as notas promissórias teriam sido dadas para "recompra de títulos frios (sem devida prestação de serviços) / irregularmente recebidos (apropriação indébita) / ilegalmente emitidos (trocados em duplicidade) pela empresa cedente" (e-STJ fl. 241).<br>A Corte estadual não se pronunciou sobre a possibilidade de transferência da responsabilidade pelo inadimplemento das duplicatasà faturizada por cláusula contratual, nem a respeito da existência de crédito evalidade do título (Súmula n. 211/STJ).<br>O recurso especial, no ponto, exigiria novo exame do acervo probatório, o que não se permite, nos termos da Súmula n. 7/STJ.<br>Imperioso reconhecer, desse modo, que o desfecho conferido ao caso está alinhado àjurisprudência desta Corte Superior, poiso contrato de factoring tem como característica o risco no adimplemento dos títulos negociados, o que impede a emissão de outros títulos de crédito como garantia de eventual insolvência do sacado.Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. CONTRATO DE FACTORING. 1.NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. NECESSIDADE DE OPOSIÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA ORIGEM. RECONHECIMENTO.IMPOSIÇÃO DE MULTA. AFASTAMENTO. 2. CLÁUSULA QUE ESTABELECE A RESPONSABILIZAÇÃO DA FATURIZADA, NÃO APENAS PELA EXISTÊNCIA, MAS TAMBÉM PELA SOLVÊNCIA DOS CRÉDITOS CEDIDOS À FATURIZADORA, INCLUSIVE COM A EMISSÃO DE NOTAS PROMISSÓRIAS DESTINADAS A GARANTIR TAL OPERAÇÃO, A PRETEXTO DE ATENDIMENTO AO PRINCÍPIO DA AUTONOMIA DA VONTADE E APLICAÇÃO DO ART. 290 DO CÓDIGO CIVIL. IMPOSSIBILIDADE.VULNERAÇÃO DA PRÓPRIA NATUREZA DO CONTRATO DE FACTORING.RECONHECIMENTO 3. AVAL APOSTO NAS NOTAS PROMISSÓRIAS EMITIDAS PARA GARANTIR A INSOLVÊNCIA DOS CRÉDITOS CEDIDOS EM OPERAÇÃO DE FACTORING. INSUBSISTÊNCIA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 899, § 2º, DO CÓDIGO CIVIL. 4. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. O aresto recorrido, coerente com o entendimento adotado, com suficiente fundamentação, não padece do vício de julgamento apontado. No entanto, não se pode deixar de reconhecer a absoluta pertinência da oposição dos embargos de declaração, para que a parte sucumbente, sobretudo em virtude da reforma da sentença de procedência, obtivesse, na origem, a efetiva deliberação judicial acerca de matéria relevante, a fim de autorizar seu questionamento perante esta Corte Superior. Afastamento da multa imposta.<br>2. O contrato de factoring não se subsume a uma simples cessão de crédito, contendo, em si, ainda, os serviços prestados pela faturizadora de gestão de créditos e de assunção dos riscos advindos da compra dos créditos da empresa faturizada. O risco advindo dessa operação de compra de direitos creditórios, consistente justamente na eventual inadimplência do devedor/sacado, constitui elemento essencial do contrato de factoring, não podendo ser transferido à faturizada/cedente, sob pena de desnaturar a operação de fomento mercantil em exame.<br>2.1 A natureza do contrato de factoring, diversamente do que se dá no contrato de cessão de crédito puro, não dá margem para que os contratantes, ainda que sob o signo da autonomia de vontades que regem os contratos em geral, estipulem a responsabilidade da cedente (faturizada) pela solvência do devedor/sacado. Por consectário, a ressalva constante no art. 296 do Código Civil - in verbis: "Salvo estipulação em contrário, o cedente não responde pela solvência do devedor" - não tem nenhuma aplicação no contrato de factoring.<br>3. Ratificação do posicionamento prevalecente no âmbito desta Corte de Justiça, segundo o qual, no bojo do contrato de factoring, a faturizada/cedente não responde, em absoluto, pela insolvência dos créditos cedidos, afigurando-se nulos a disposição contratual nesse sentido e eventuais títulos de créditos emitidos com o fim de garantir a solvência dos créditos cedidos no bojo de operação de factoring, cujo risco é integral e exclusivo da faturizadora.<br>Remanesce, contudo, a responsabilidade da faturizadora pela existência do crédito, ao tempo em que lhe cedeu (pro soluto).<br>Divergência jurisprudencial afastada.<br>4. A obrigação assumida pelo avalista, responsabilizando-se solidariamente pela obrigação contida no título de crédito é, em regra, autônoma e independente daquela atribuída ao devedor principal. O avalista equipara-se ao avalizado, em obrigações. Sem descurar da autonomia da obrigação do avalista, assim estabelecida por lei, com relevante repercussão nas hipóteses em que há circulação do título, deve-se assegurar ao avalista a possibilidade de opor-se à cobrança, com esteio nos vícios que inquinam a própria relação originária (engendrada entre credor e o avalizado), quando, não havendo circulação do título, o próprio credor, imbuído de má-fé, é o responsável pela extinção, pela nulidade ou pela inexistência da obrigação do avalizado.<br>4.1 É de se reconhecer, para a hipótese retratada nos presentes autos, em que não há circulação do título, a insubsistência do aval aposto nas notas promissórias emitidas para garantir a insolvência dos créditos cedidos em operação de factoring. Afinal, em atenção à impossibilidade de a faturizada/cedente responder pela insolvência dos créditos cedidos, afigurando-se nula a disposição contratual nesse sentido, a comprometer a própria existência de eventuais títulos de créditos emitidos com o fim de garantir a operação de fomento mercantil, o aval ali inserido torna-se, de igual modo, insubsistente.<br>4.2 Esta conclusão, a um só tempo, obsta o enriquecimento indevido por parte da faturizadora, que sabe ou deveria saber não ser possível transferir o risco da operação de factoring que lhe pertence com exclusividade, e não compromete direitos de terceiros, já que não houve circulação dos títulos em comento.<br>5. Recurso especial parcialmente provido, apenas para afastar a multa imposta na origem.<br>(REsp 1711412/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021.)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.CONTRATO DE "FACTORING". RESPONSABILIDADE. DIREITO DE REGRESSO.INEXISTENTE. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Na linha dos precedentes desta Corte, não se admite a estipulação de garantia em favor da empresa de factoring no que se refere, especificamente, ao inadimplemento dos títulos cedidos, salvo na hipótese em que a inadimplência é provocada pela própria empresa faturizada. Precedentes.<br>2. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1385554/SE, minha relatoria, QUARTA TURMA, julgado em 09/09/2019, DJe 12/09/2019.)<br>DIREITO CIVIL E EMPRESARIAL. CONTRATO DE FACTORING. CESSÃO DE CRÉDITO PRO SOLUTO. ARTS. 295 E 296 DO CÓDIGO CIVIL. GARANTIA DA EXISTÊNCIA DO CRÉDITO CEDIDO. DIREITO DE REGRESSO DA FACTORING RECONHECIDO.<br>1. Em regra, a empresa de factoring não tem direito de regresso contra a faturizada - com base no inadimplemento dos títulos transferidos -, haja vista que esse risco é da essência do contrato de factoring. Essa impossibilidade de regresso decorre do fato de que a faturizada não garante a solvência do título, o qual, muito pelo contrário, é garantido exatamente pela empresa de factoring.<br>2. Essa característica, todavia, não afasta a responsabilidade da cedente em relação à existência do crédito, pois tal garantia é própria da cessão de crédito comum - pro soluto. É por isso que a doutrina, de forma uníssona, afirma que no contrato de factoring e na cessão de crédito ordinária, a faturizada/cedente não garante a solvência do crédito, mas a sua existência sim. Nesse passo, o direito de regresso da factoring contra a faturizada deve ser reconhecido quando estiver em questão não um mero inadimplemento, mas a própria existência do crédito.<br>3. No caso, da moldura fática incontroversa nos autos, fica claro que as duplicatas que ensejaram o processo executivo são desprovidas de causa - "frias" -, e tal circunstância consubstancia vício de existência dos créditos cedidos - e não mero inadimplemento -, o que gera a responsabilidade regressiva da cedente perante a cessionária.<br>4. Recurso especial provido.<br>(REsp n. 1.289.995/PE, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 20/2/2014, DJe 10/6/2014.)<br>Estando o acórdão recorrido em consonância com o posicionamento firmado em precedentes desta Corte, impõe-se a aplicação da Súmula n. 83/STJ.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 20% (vinte por cento) o valor atualizado dos honorários advocatícios arbitrados na origem, em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.<br>Publique-se e Intimem-se.