DECISÃO<br>WAGNER TEIXEIRA PEREIRA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo que negou provimento à Apelação Criminal n. 0009300-29.2015.8.08.0012.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado como incurso nos arts. 33, c/c o art. 40, IV, da Lei n. 11.343/2006, 307 do CP e 16 da Lei n. 10.826/2003.<br>A defesa aduz, em síntese, que o processo instaurado em desfavor do réu é nulo, porquanto foi deflagrado a partir de elementos de informação ilícitos, obtidos por meio de invasão de domicílio. Alega, ainda, no mérito, que a prova dos autos é insuficiente para a condenação pelo crime de tráfico de drogas, diante das contradições existentes entre o laudo da polícia civil, os depoimentos dos policiais militares e os das demais testemunhas.<br>Requer, assim, a concessão da ordem para que seja reconhecida a nulidade da prova obtida a partir da violação ilícita do domicílio do paciente. Subsidiariamente, pleiteia a absolvição do acusado em relação ao crime previsto no art.33, c/c o art. 40, IV, da Lei n. 11.343/2006.<br>Indeferida a liminar (fl. 181), solicitei informações à origem, as quais foram prestadas às fls. 187-254.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer às fls. 256-259.<br>Decido.<br>De início, no que concerne à tese de nulidade da busca domiciliar, verifico que essa matéria não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a sua apreciação diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância.<br>Ilustrativamente: "Evidenciado que os temas levantados não foram objeto de debate e decisão por parte de órgão colegiado do Tribunal de origem, sobressai a incompetência desta Corte para o exame das matérias, sob pena de indevida supressão de instância" (HC n. 164.785/MS, Rel. MinistroGilson Dipp, 5ª T., DJe 8/6/2011).<br>Também não é possível conhecer do pedido de absolvição por supostas contradições entre os depoimentos.<br>O Juízo singular, ao absolver o acusado pelo crime de tráfico de drogas, ofereceu os seguintes fundamentos, no que interessa (fls. 139-141):<br>Por outro lado, quanto a imputação do crime de tráfico de drogas feita ao acusado WAGNER TEIXEIRA FERREIRA, entendo ser o caso de absolvição por insuficiência de provas. Veja. Para um decreto condenatório é exigido que a prova seja cristalina de modo a gerar um juízo de certeza quanto a ocorrência do delito. O conjunto probatório produzido nestes autos não são contundentes em apontar que o acusado no dia dos fatos guardava drogas no veículo CM MONTANA, placa CDE-5099, cor branca ou que tivesse envolvimento com as demais drogas apreendidas. C que se tem nos autos á a palavra dos policiais militares que efetuaram a prisão contra a dos réus WAGNER e JUNIOR CEZAR sobre o fato de terem sido apreendidas drogas nos veículos MONTANA e CELTA, que se encontravam no interior da residência do acusado JUNIOR CEZAR. Não se pode olvidar que no caso em tela foi apreendida grande quantidade de entorpecentes, a saber, aproximadamente 15 quilos de crack, cuja propriedade foi assumida pelo denunciado JUNIOR CESAR, ocasião em que informou que não foi apreendida drogas nos veículos GU MONTANA e CM CELTA. De igual modo, o acusado WAGNER em seu interrogatório, declarou não ter sido apreendida droga no veículo GM MONTANA, mas confessou os delitos de porte ilegal de arma de fogo e de falsa identidade. Por outro lado, os policiais militares responsáveis pelas prisões, declararam em juízo que foram encontradas drogas no forro lateral do CM MONTANA, cujas chaves estavam em posse do acusado WAGNER, e no interior do CM CELTA, que o acusado JUNIOR CESAR possuía as chaves. Fato importante a se levantar também, que na primeira oportunidade de se manifestar nos autos, a Defesa do acusado WAGNER pugnou pela realização da perícia técnica no veículo CM MONTANA em questão a fim de averiguar adulteração e resíduos de substâncias ilícitas, vide fl. 376. Submetido à perícia, os peritos concluíram que no veículo CM Montana placas ODE 5099 apreendido não foram identificados quaisquer pontos que pudessem indicar que existiam compartimentos preparados com o objetivo de ocultar mercadorias ou substâncias ilícitas, consoante o Laudo de Exame em Veículo às fls. 509/514. É verdade, o acusado WAGNER possui passagens anteriores pela Justiça fls. 565/575 e condenações transitadas em julgado pelos crimes de roubo qualificado e tráfico de drogas, contudo, tal circunstância, por si só, não tem o condão de ensejar em um decreto condenatório, sobretudo pelas razões acirra expostas. O Juiz não pode operar com conjecturas e a responsabilidade penal do acusado WAGNER quanto ao delito de tráfico de drogas nos presentes autos encontra-se obscura. Por conseguinte, havendo dúvida sobre a participação do acusado no crime de tráfico de drogas, especificamente ao narrado nos autos, a absolvição é o caminho.<br>A Corte estadual, por sua vez, ao reformar a sentença nesse ponto, argumentou (fls. 161-162):<br>Como visto, fora apreendido dentro do carro pertencente a Wagner mais de dois quilos de cocaína, sendo que esta ação se subsume a uma das figuras típicas previstas no art. 33 da Lei de Drogas. Além disso, o laudo químico juntado aos autos efetivamente comprova que a substância apreendida se tratava de crack. Igualmente, os depoimentos prestadospelos Policiais foram uníssonos a apontar a autoria delitiva do réu, não havendo motivos para desconsiderá-los, sobretudo porque revestidos de fé pública. Não se pode olvidar, ainda, que Wagner já era conhecido pelos policiais, além de, como dito, ter sido encontrado na posse de significativa quantidade de drogas, situações que, em conjunto, autorizam a formação do juízo condenatório. Frise-se que Wagner não conferiu uma justificativa convincente acerca do porquê o material ilícito fora encontrado dentro de seu automóvel. Neste particular, vejamos o depoimento prestado em sede judicial pelo PMES Thiago Martins Ortolani:<br>"que se recorda dos fatos narrados na denúncia; que receberam informação de populares, quando estavam em patrulhamento no início da Rua Paraguai, de que a pessoa conhecida como Waguinho, foragido da justiça, estava escondido em uma casa  .. ; que seguiram para o local e tiveram apoio de outras VTR da GAO;  ..  que quando chegaram ao local havia dois homens na calçada; que fugiram para o interior da residência e foram acompanhados por policiais; que do local em que estava ouviu um dos militares gritando que havia localizado e apreendido uma arma de fogo na cintura do acusado Wagner;  ..  que não participou das buscas realizadas nos veículos que estavam estacionados no interior da residência, mas que de onde estava visualizou as drogas sendo retiradas dos veículos; que se recorda que foram encontradas drogas nos dois veículos".<br>O depoimento acima é corroborado pelo testemunho judicial do Sargento Silva Junior, prestado às fls. 475. Portando, indene de dúvidas que Wagner praticou o crime previsto no art. 33 da Lei de drogas. A uma, porque guardava certa quantidade de droga no interior do veículo, não apresentando justificativa convincente de que realmente não sabia da existência do material ilícito, ônus que lhe cabia (art. 156 do CPP); a duas, porque já era conhecido dos policiais pela prática do delito em exame e, a três, porque a própria população tinha ciência acerca da conduta criminosa, situação que motivou, inclusive, a abordagem policial.<br>Pelo trecho anteriormente transcrito, verifico que a Corte estadual, após a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, em observância ao sistema da persuasão racional, concluiu pela existência de elementos aptos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, c/c o art. 40, IV, da Lei n. 11.343/2006).<br>Para desconstituir tal conclusão - como pretende a defesa ao apontar supostas contradições entre o laudo da polícia civil, os depoimentos dos policiais militares e os das demais testemunhas- seria necessário, nesta oportunidade, realizar aprofundado reexame de provas, o que, no entanto, é inviável nos estreitos limites de cognição desta ação constitucional.<br>As duas turmas que compõem a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça entendem não ser cabível, no bojo do remédio heroico, o reexame aprofundado de fatos e provas para acolher o pedido de absolvição. Nesse sentido, cito os seguintes julgados:<br> .. <br>1. A alegada inocência do paciente, a ensejar a pretendida absolvição, é questão que demanda aprofundada análise de provas, o que é vedado na via estreita do remédio constitucional, que possui rito célere e desprovido de dilação probatória.<br>2. No processo penal brasileiro vigora o princípio do livre convencimento, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não cabendo na angusta via do writ o exame aprofundado de prova no intuito de reanalisar as razões e motivos pelos quais as instâncias anteriores formaram convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do paciente.<br>3. Nos crimes contra a liberdade sexual, geralmente cometidos à clandestinidade, a palavra da vítima assume preponderante importância, como na hipótese vertente, pois se mostrou coerente, expondo os fatos com riqueza de detalhes. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC n. 267.027/DF, Rel. MinistroJorge Mussi, 5ª T., DJe 22/5/2013, grifei)<br> .. <br>2. A via estreita do habeas corpus não se presta ao revolvimento da matéria fática, como ocorre quando a decisão é atacada sob alegações de má apreciação das provas e de desclassificação da conduta, devendo a coação ser manifestamente ilegal.<br>3. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, sendo primário o agente e favoráveis as circunstâncias judiciais, o regime semiaberto é o adequado à prevenção e à reparação do delito, nos termos do art. 33 do Código Penal.<br>4. Habeas corpus não conhecido, mas ordem concedida de ofício para fixar o regime inicialmente semiaberto para o cumprimento da pena reclusiva.<br>(HC n. 270.011/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 22/4/2016, destaquei).<br>À vista do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.