DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpuscom pedido liminarimpetrado em favor deBRUNO HENRIQUE FERREIRA GOMES em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Agravo de Execução Penal n. 011067-49.2021.8.26.0996).<br>Entendendo haver preenchidoos requisitos legais, o apenado postulou livramento condicional ao Juízo da Vara das Execuções,tendo sido o pleito indeferido por ausência do requisito subjetivo (e-STJ fls. 25/26).<br>Irresignado,interpôs agravo em execução, tendo sido desprovido o recurso pelo Tribunal de origem (e-STJ fls. 51/57). Eis a ementa dada ao acórdão (e-STJ fl. 52):<br>Agravo em execução. Livramento condicional. Ausência de mérito. Não provimento ao recurso.<br>Na presente impetração, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo alega, em síntese,que, "para a obtenção do direito executório pleiteado, basta o preenchimento desses requisitos, quais sejam, o resgate de certa fração da pena e o bom comportamento.Flagrante, pois, o excesso na execução, eis que a decisão objurgada não está amparada em elementos concretos da execução da reprimenda, mas, sim, na gravidade abstrata do delito pelo qual foi condenado o Paciente e na longa pena remanescente"(e-STJ fl. 5).<br>Diante disso, requer "seja deferida a medida liminar, e posteriormente confirmada no mérito, em ordem assegurar ao Paciente o cumprimento de pena em livramento condicional, porquanto cumpridos os requisitos do artigo 112 da Lei de Execuções Penais c.c artigo 83 do Código Penal"(e-STJ fl. 8).<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 69/70), e prestadas as informações (e-STJ fls. 73/75), manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem (e-STJ fls. 80/85).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se ao preenchimento do requisito subjetivo para a concessão de livramento condicional.<br>Nos termos do que dispõe o art. 112 da Lei de Execução Penal, o apenado deverá cumprir os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (atestado de bom comportamento carcerário) para a concessão do benefício do livramento condicional (§ 2º).<br>Esta Corte Superior, todavia,pacificou o entendimento de que, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, ou mesmopelo Tribunal de origem, com base nas peculiaridades do caso concretoelevando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justificaria o indeferimento tanto do pleito de progressão de regime prisional quanto do de concessão de livramento condicional pelo inadimplemento do requisito subjetivo.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. EXECUÇÃO PENAL.LIVRAMENTO CONDICIONAL. FALTA GRAVE. VIOLAÇÃO DA SÚMULA N. 441 DO STJ. MANUTENÇÃO DO INDEFERIMENTO DO BENEFÍCIO.NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. HISTÓRICO CARCERÁRIO CONTURBADO. ORDEM CONCEDIDA APENAS PARA AFASTAR A INTERRUPÇÃO DO LAPSO OBJETIVO DO LIVRAMENTO CONDICIONAL.<br> .. <br>2. No entanto,o histórico carcerário conturbado do reeducando pode ser utilizado para evidenciar o não preenchimento do requisito previsto no art. 83, III, do CP.<br>3.Mesmo afastada a interrupção do lapso objetivo para a concessão do livramento condicional, não há ilegalidade no acórdão recorrido, no ponto em que reconheceu não possuir o paciente mérito para a obtenção de benefício tão amplo, haja vista possuir registro de faltas disciplinares grave e média devidamente consideradas para avaliar o requisito subjetivo.<br>4. Ordem concedida para afastar a interrupção prazo para obtenção do livramento condicional.(HC n. 380.048/SP, relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 22/3/2017, grifei.)<br> .. EXECUÇÃO PENAL.LIVRAMENTO CONDICIONAL. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. FALTA GRAVE PRATICADA NO DECORRER DO CUMPRIMENTO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTO IDÔNEO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.<br>1. No tocante ao requisito subjetivo para a obtenção do livramento condicional, de acordo com o artigo 112, § 2º, da Lei de Execução Penal, a sua aferição se dá, em regra, por meio de atestado de bom comportamento carcerário expedido pelo diretor do estabelecimento no qual o condenado cumpre sua sanção privativa de liberdade.<br>2.Entretanto, não é vedado ao magistrado o indeferimento do benefício quando, a despeito do reeducando apresentar atestado de bom comportamento carcerário, entender não implementado o requisito subjetivo, desde que aponte peculiaridades da situação fática que demonstrem a ausência de mérito do condenado. Precedentes.<br>3.Na hipótese dos autos, a Corte de origem apontou fato do histórico carcerário do paciente, que, no curso do resgate de sua reprimenda, praticou falta grave consubstanciada na posse de aparelho celular no interior da unidade prisional, circunstância que evidencia a ausência de ilegalidade ou arbitrariedade na revogação do livramento condicional concedido pelo Juízo da Execução Criminal.<br>4. Habeas corpus não conhecido.(HC n. 371.375/SP, relator o Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 22/3/2017, grifei.)<br>No caso do autos,oTribunal de origem, ao negar provimento ao recurso defensivo, manteve a decisão de primeiro grau que indeferiu o livramento condicional, consignando, para tanto, que(e-STJ fls. 53/57):<br>Inconsistente o recurso.<br>Além do requisito objetivo (lapso temporal), deve o condenado preencher também o requisito subjetivo, qual seja, ter mérito - tomada a palavra em seu sentido etimológico, significando, portanto, "merecimento" - para a obtenção do benefício.<br>A análise desse "merecimento" deve ser feita de forma ampla e global e não por meio de uma mera declaração de funcionário administrativo, restrita, aliás, que é à expressão "bom comportamento".<br>Vale aqui transcrever a precisa lição de Miguel Reale Júnior, René Ariel Dotti, Ricardo Antunes Andreucci e Sérgio Marcos de Moraes Pitombo ("Penas e Medidas de Segurança no Novo Código", Ed. RT, 2ª Ed., 1987, p.233):<br>"São muito diversas as situações relativas ao bom comportamento durante a vida carcerária e o comportamento satisfatório durante a execução da pena. Com efeito, o condenado poderá ter sofrido sanção disciplinar ao longo do cumprimento da pena, sem que tal fato demonstre sua hostilidade ao Direito ou às normas de convivência social. São muito complexos os fatores criminógenos do encarceramento e geralmente não debitáveis à conduta individual.Faltas disciplinares de escassa gravidade que podem manchar o prontuário do condenado, impedindo a atestação do "bom comportamento", não podem ser tidas como obstáculo para a liberação antecipada.<br>Por outro lado, não se poderá avaliar o procedimento durante a "vida carcerária", mas sim na amplitude da execução, posto que a pena privativa de liberdade é cumprida também durante o tempo das autorizações de saída (permissões de saída e saídas temporárias), que a Lei de Execução Penal (arts. 120 e s.) instituiu como mecanismos para tornar descontínua a execução da pena de prisão sem o caráter de segregação, que constitui o núcleo da chamada vida carcerária.<br>O "comportamento satisfatório", portanto, deve ser aferido em relação ao procedimento executório lato sensu, dentro e fora do estabelecimento penal, frente à possibilidade de o condenado cumprir uma parcela da pena em meio livre, como ocorre durante a freqüência a cursos e a participação em atividades externas que concorram para restaurar o pleno convívio social".<br> .. <br>Assim, os elementos informativos do requisito de ordem subjetiva ainda que o Atestado da Secretaria da Administração Penitenciária (fls.10) tenha certificado o bom comportamento carcerário do Agravante - não recomendam por ora o benefício, considerando-se que: 1. cumpre ele uma pena total de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, referente a crime de tráfico de drogas majorado; 2. o término de cumprimento da pena está previsto para 16.06.2022; 3. o Agravante possui histórico carcerário conturbado, com o registro de falta disciplinar de natureza grave, consistente em subversão/motim (fls.13).<br>Veja-se que o livramento condicional é, dentro do sistema progressivo de execução de penas, o mais brando dos regimes, o mais flexível e consequentemente o de menor fiscalização e, por isso, para sua concessão, há a necessidade de o Agravante comprovar rigorosamente todos os requisitos exigidos, bem como a cessação de sua periculosidade, e principalmente o necessário amadurecimento da personalidade, com provas de assimilação efetiva da terapêutica penal de ressocialização e empenho no propósito de radical mudança de vidapara não mais delinquir.<br>Nesse sentido, é justo e correto o argumento de que o Agravante deve vivenciar primeiramente um regime mais brando para depois, então, aferir-se seu merecimento para retornar ao convívio da sociedade. E isto porque o sistema progressivo de cumprimento de pena visando à gradativa ressocialização do preso pressupõe que o condenado caminhe do sistema penitenciário mais severo ao mais brando, um a um, por sabida a vedação da progressão por salto (Súmula nº 491, do Superior Tribunal de Justiça), à medida que vai preenchendo os requisitos necessários, inclusive a demonstração de seu merecimento.<br>Frise-se que o livramento condicional consiste, em verdade, em uma antecipação provisória da liberdade do condenado como forma de estímulo à sua regeneração, mediante satisfação de requisitos subjetivo e objetivo, e, considerando-se a função ontológica da pena (punitiva e intimidativa, preventiva e de ressocialização), bem como o sistema de individualização e progressividade das penas, representa a última etapa de um gradativo processo de reforma do criminoso. Deve, assim, ser concedido àquele que demonstra, de forma inequívoca, real merecimento para o retorno aoconvívio social, e não é este caso.<br>Além do mais, não foi comprovado o preenchimento de todos os requisitos necessários para a concessão do livramento condicional, nos termos do artigo 83 do Código Penal, em especial o bom desempenho no trabalho e a aptidão para prover à própria subsistência mediante trabalho honesto.<br>Por ora, revela-se temerária e precipitada a concessão do benefício.(Grifei.)<br>Da leitura dos trechosdo acórdão acima colacionados, verifica-se que as instâncias ordinárias lograram fundamentar o indeferimento do pedido de concessão de livramento condicional em razão da ausência do requisito subjetivo, considerando, para tanto, que o ora paciente "possui histórico carcerário conturbado, com o registro de falta disciplinar de natureza grave, consistente em subversão/motim"(e-STJ fl. 55, grifei), que, consoante se verifica do Boletim Informativo acostado àe-STJ fl. 21, foi praticada em 16/3/2020,o que evidencia a idoneidade da fundamentação utilizada. Portanto, não háfalar emexistência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem.<br>Como quer que seja, é firme o posicionamento desta Corte Superior de ser inviável, emhabeas corpus,desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica o reexame do conjunto fático-probatório, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL REVOGADO. FALTA GRAVE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS.<br>1.No caso, o Tribunal de origem revogou a benesse do livramento condicional, ante a falta do elemento subjetivo, ao entendimento de que o paciente, no curso da execução, cometera falta disciplinar grave (fuga praticada em 2016), revelando, portanto, um comportamento carcerário não satisfatório que gera demérito para o alcance da benesse pretendida.<br>2.Desconstituir a conclusão a que chegou a Corte de origem sobre o não preenchimento do requisito subjetivo implicaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, o que é incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no HC n. 386.742/RS, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe de 4/10/2017, grifei.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME.LIVRAMENTO CONDICIONAL. DECISÃO FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Nada impede, contudo, que se verifique a eventual existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>2. O Tribunal de origem indeferiu fundamentadamente o pedido de progressão de regime e de livramento condicional, por entender que não estava preenchido o requisito subjetivo para obtenção dos benefícios. Na oportunidade, foi destacado o laudo do exame criminológico realizado concluiu pela inaptidão, até o momento, do retorno do paciente ao convívio social .<br>3.O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento reiterado no sentido da impossibilidade de, na via estreita do habeas corpus,desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias sobre o não preenchimento de requisito subjetivo necessário à concessão de progressão de regime e livramento condicional, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC n.376.544/SP, relator o Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 20/2/2017, grifei.)<br>Ante oexposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.