DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto por CARLITO VIEIRA DA LUZ em face de decisão monocrática proferida pela Presidência desta Corte, às fls. 133/134, que não conheceu do agravo em recurso especial, com base art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RISTJ.<br>No presente regimental, a Defesa alega que houve efetivaimpugnação de todos os fundamentos da decisão que negou seguimento ao recurso especial, razão pela qual não incide a Súmula n. 182/STJ, no caso concreto.<br>Pretende a reconsideração da decisão e o provimento do recurso especial.<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF apresentou parecer, pugnando pelo desprovimento do recurso(fl. 158).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Da atenta leitura do agravo em recurso especial (fls. 106/112), verifica-se que a defesa refutou, ainda que sucintamente, os referidos óbices.Portanto, atendidos os requisitos de admissibilidade e impugnados os fundamentos da decisão agravada, o agravo em recurso especial merece conhecimento.<br>Assim, reconsidero a decisão anterior para conhecer do agravo em recurso especial, o qual passo a apreciar.<br>Consta dos autos que o agravante foi pronunciado como incurso no art. 121, §2º, IV, do Código Penal - CP (homicídio qualificado pelo uso de recurso que dificultou a defesa da vítima).<br>Recurso em sentido estritointerposto pela Defesa foi desprovido. O acórdão ficou assim ementado:<br>"EMENTA: DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO EMSENTIDO ESTRITO. HOMICÍDIO QUALIFICADO POR RECURSO QUEDIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA. ARTIGO 121, § 2º, INCISO IV,DO CÓDIGO PENAL. PRONÚNCIA. RECURSO DA DEFESA. PROVA DAMATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. IN DUBIOPRO SOCIETATE. MANUTENÇÃO DA QUALIFICADORA. RESSONÂNCIA NO ARCABOUÇO FÁTICO-PROBATÓRIO DOPROCESSO. PROVAS OBTIDAS DURANTE O INQUÉRITO POLICIALCORROBORADAS EM JUÍZO. RECURSO CONHECIDO E NÃOPROVIDO.<br>1. Na espécie, o recorrente foi pronunciado por homicídio qualificado por recurso de dificultou a defesa da vítima, previsto no artigo 121, § 2º, inciso IV, do Código Penal, ficando sujeito a julgamento pelo Tribunal do Júri.<br>2. A pronúncia, como mero juízo de admissibilidade, observa o princípio do in dubio pro societate e constitui juízo fundado de suspeita e não de certeza, bastando apenas a demonstração da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação (art. 413 do Código de Processo Penal),até porque é defeso ao Juiz, nesta fase, o exame aprofundado das provas, para não influenciar o Conselho de Sentença.<br>3. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça admite que os indícios de autoria imprescindíveis à pronúncia decorram dos elementos probatórios colhidos durante a fase inquisitorial, sem que isso represente afronta ao art. 155, do Código de Processo Penal.<br>4. Consoante entendimento sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça e por este Tribunal de Justiça Estadual, as circunstâncias qualificadoras só podem ser excluídas da sentença de pronúncia0005366-46.2020.8.27.270076762. V6quando, de forma incontroversa, se mostrarem absolutamente improcedentes, o que não ocorreu in casu.<br>5. Recurso conhecido e não provido. Pronúncia mantida em sua integralidade." (fls. 49/50)<br>Em sede de recurso especial (fls. 59/71), a Defesa apontou ofensa aos arts. 155 e 413, ambos do Código de Processo Penal - CPP, em razão de o Tribunal a quoter mantido a circunstância qualificadora reconhecida na sentença de pronúncia com base exclusivamenteem elementos colhidos em sede de inquérito policial.<br>Requer seja conhecido e provido o recurso especial para reformar o acórdão recorrido a fim de excluir a qualificadora de emprego derecurso que dificultou a defesa da vítima.<br>Pois bem, assim considerou o acórdão recorrido quanto à manutenção da circunstância(grifos nossos):<br>"Na hipótese, o Magistrado singular formou sua convicção acerca da existência dos indícios de autoria e da presença da qualificadora do recurso.<br>De plano, o depoimento dado na fase do inquérito pela testemunha Pedro Carlos Cirqueira (evento 1 - INQ2, fls. 5), onde aduz que um terceiro imobilizou a vítima para que o Recorrente efetuasse os disparos. Confira-se o excerto do depoimento:<br> .. <br>Nos mesmo sentido as declarações extrajudiciais prestadas pela testemunha Eduardo Silva de Sousa (evento 1 - INQ2, fls. 14), que presenciou os fatos e diante da autoridade policial informou, inclusive, que um terceiro empurrou a vítima que foi alvejada quando ainda se encontrava no chão:<br> .. <br>No mesmo sentido das declarações suso transcritas, o depoimento judicial de Bonfim Pereira Soares (evento 72 - INTERR3), que informa que no dia dos fatos o Recorrente estava acompanhado de seu irmão, e viu seu irmão correndo e o réu atrás efetuando os disparos. Também informou que observou o irmão de Carlito segurando o braço da vítima no momento do ataque.<br>Nesse prisma, a decisão impugnada concluiu pela presença dos indícios de autoria e ocorrência da qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima após ampla análise do conjunto probatório, inclusive dos depoimentos prestados em juízo, os quais respaldam aqueles colhidos no inquérito, não se podendo chegar a conclusão diversa da constante na sentença de pronúncia.<br>Assim, ainda que se admita que os indícios de autoria imprescindíveis à pronúncia decorram dos elementos probatórios colhidos durante a fase inquisitorial, sem que isso represente afronta ao art. 155 do Código de Processo Penal, na esteira dos precedentes do STJ retromencionados, importante ressaltar, ainda, que a conclusão a que chega este juízo não foi baseada exclusivamente em provas constantes do inquérito policial, uma vez que a testemunha Bonfim Pereira Soares foi ouvida na fase judicial e corroborou os depoimentos prestados pelas testemunhas Pedro Carlos Siqueira e Eduardo Silva de Sousa, em sede preliminar de inquérito.<br>Assim, se há reais indícios de autoria e prova da materialidade, outro não pode ser o caminho senão a admissibilidade do julgamento pelo juízo competente, o Tribunal do Júri, pois, ainda que existam outros elementos nos autos a suscitar eventuais dúvidas, a pronúncia se impõe como medida jurídica salutar, frisa-se, por ser mero juízo de admissibilidade.<br>Na mesma linha de intelecção, não há como acolher a alegação defensiva no que tange ao decote da qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima (inciso IV, § 2º, art. 121, do CP). Isso porque é pacífico o entendimento deste Tribunal de que, na fase de pronúncia, não é cabível o decote de qualificadoras, salvo na hipótese de serem manifestamente improcedentes, o que não é o caso dos autos.<br> .. <br>Portanto, repise-se, na fase de pronúncia, em face de sua natureza interlocutória, não se exige a presença de provas suficientes para um juízo de condenação, mas, sim, a existência de indícios de autoria ou participação, além da comprovação da materialidade delitiva.<br>Destarte, o que podemos afirmar, por ora, é que a qualificadora em apreço possui um mínimo de amparo nas provas constantes nos autos. Portanto, é impossível o seu decote neste momento processual, incumbindo ao Conselho de Sentença, valorá-la, deliberando mais a fundo se houve ou não sua configuração.<br>Assim, deve ser mantida a decisão que pronunciou o recorrente ao julgamento perante o Tribunal do Júri, sob a acusação de prática do crime previsto no art. 121, § 2º, inciso IV, do Código Penal." (fls. 39/44)<br>Extrai-se dos trechos acima que, não obstante as alegações da defesa, não há falar em violação do art. 155 do CPP, pois as provas utilizadas para sustentar a manutenção da qualificadora na decisão de pronúncia não derivam exclusivamente dos elementos colhidos na fase investigativa, mas também deprovaque foiratificadaem juízo sob o crivo do contraditório. Trago precedente (grifo nosso):<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO.PRONÚNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. IMPROCEDÊNCIA. SENTENÇA CALCADA EM ELEMENTO COLHIDO EM SEDE INQUISITIVA E CONFIRMADO POR PROVA JUDICIALIZADA. SUFICIÊNCIA. DESNECESSIDADE DE PROVA CABAL ACERCA DA AUTORIA. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI.<br>Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 670.141/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 29/06/2021)<br>Assim, adequadamente fundamentada a sentença de pronúncia, cabe ao Tribunal do Júri decidir acerca da procedência ou não da circunstância qualificadora. Cita-se precedente (grifo nosso):<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP.HOMICÍDIO QUALIFICADO. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DA AUTORIA DELITIVA. MOTIVO TORPE. AFASTAMENTO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS.SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A Corte local examinou em detalhe todos os argumentos defensivos, apresentando fundamentos suficientes e claros para refutar as alegações deduzidas, razão pela qual foram rejeitados os aclaratórios. Dessarte, não se verifica omissão na prestação jurisdicional, mas mera irresignação da parte com o entendimento apresentado na decisão, situação que não autoriza a oposição de embargos de declaração. Nesse contexto, tem-se que o fato de não ter sido acolhida a irresignação da parte, apresentando o Tribunal de origem fundamentação em sentido contrário, por certo não revela violação do art. 619 do Código de Processo Penal.<br>2. O Tribunal de Justiça solveu a questão com fundamentação satisfatória, expondo, suficientemente, as razões pelas quais entendeu pela manutenção da pronúncia do envolvido, enfrentando os pontos relevantes ao deslinde da controvérsia, adotando, no entanto, solução jurídica contrária aos interesses do recorrente. Assim, não se verifica, no caso concreto, ausência de fundamentação, porquanto a leitura do acórdão relativo à apelação defensiva permite inferir o julgamento integral da lide, com o alcance de solução amplamente fundamentada da controvérsia, pretendendo o recorrente, na verdade, a rediscussão de matéria já apreciada, em minúcia de detalhes, nos autos.<br>3. Dispõe o artigo 413 do CPP que o juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, ficando tal fundamentação limitada à indicação da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, devendo o juiz declarar o dispositivo legal em que julgar incurso o acusado e especificar as circunstâncias qualificadoras e as causas de aumento de pena.<br>4. A pronúncia encerra simples juízo de admissibilidade da acusação, exigindo o ordenamento jurídico somente o exame da ocorrência do crime e de indícios de sua autoria, não se demandando aqueles requisitos de certeza necessários à prolação da sentença condenatória, sendo que as dúvidas, nessa fase processual, resolvem-se pro societate.<br>5. Para a admissão da denúncia, há que se sopesar as provas, indicando os indícios da autoria e da materialidade do crime, bem como apontar os elementos em que se funda para admitir as qualificadoras porventura capituladas na inicial, dando os motivos do convencimento, sob pena de nulidade da decisão, por ausência de fundamentação. Nessa linha, a exclusão de qualificadoras constantes na pronúncia somente pode ocorrer quando manifestamente improcedentes, sob pena de usurpação da competência do Tribunal do Júri, juiz natural para julgar os crimes dolosos contra a vida.<br>6. No presente caso, o Tribunal local, soberano na análise do conjunto fático-probatório, mantendo a sentença de pronúncia, concluiu pela presença de elementos indicativos da autoria do acusado pelo homicídio da vítima, supostamente por motivação torpe.Dessa forma, para alterar a conclusão a que chegou a instância ordinária e decidir pela absolvição, tendo em vista a ausência de indícios da autoria delitiva, bem como a não ocorrência da qualificadora do motivo torpe, como requer a parte recorrente, demandaria, necessariamente, o revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, providência incabível em sede de recurso especial, ante o óbice contido na Súmula 7/STJ.<br>7. Não se desconhece que a vingança, por si só, não substantiva o motivo torpe; a sua afirmativa, contudo, não basta para elidir a imputação de torpeza do motivo do crime, que há de ser aferida à luz do contexto do fato (STF, HC 83.309/MS, Primeira Turma, Rel. Min.Sepúlveda Pertence, DJ de 06/02/2004) (REsp 1816313/PB, Rel.Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/09/2019, DJe 16/09/2019). Ocorre que, apresentado fato concreto, a verificação de ser ele razão abjeta ou não à prática do homicídio é matéria afeta ao Conselho de Sentença.<br>8. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AgRg no AREsp 1926967/AM, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)<br>Ante o exposto, dou provimento ao agravo regimental, para conhecer do agravo em recurso especial, conhecer do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.