DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fls. 37):<br>E M E N T A - HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - PRETENDIDA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - NÃO ACOLHIDA - FUNDAMENTAÇÃO JUDICIAL IDÔNEA - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO - INDICATIVOS DE CONTUMÁCIA DELITIVA - EXTENSÃO DE BENEFÍCIO CONCEDIDO AOS CORRÉUS - INVIABILIDADE - AUSÊNCIA DE SIMILITUDE JURÍDICA ENTRE OS INVESTIGADOS - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - NÃO PREENCHIDAS - APLICAÇÃO DE OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DE NATUREZA PESSOAL - INSUFICIÊNCIA - ORDEM DENEGADA.<br>1. Não há falar em ilegalidade da prisão preventiva quando, além da prova da materialidade e verificado indícios suficientes de autoria, o decreto prisional justifica-se em razão da gravidade concreta do crime imputado ao paciente e dos fortes indicativos de renitência delinquencial, haja vista que, segundo consta dos autos investigativos, este foi preso por suposta prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, mantendo em depósito, em tese, 13,490 kg (treze quilogramas e quatrocentos e noventa gramas) de cocaína, além de ser reincidente em crime de igual natureza, não sendo possível outra medida cautelar senão a prisão preventiva para manter a ordem pública.<br>2. Inaplicável a extensão da liberdade provisória concedida aos demais corréus, porquanto o decisum concessivo pautou-se em motivos de caráter exclusivamente pessoal, o que inviabiliza seu aproveitamento ao paciente (artigo 580 do Código de Processo Penal).<br>3. Os predicados do réu não têm condão de afastar a prisão preventiva, mormente quando este ostenta reincidência em crime doloso, tudo a demonstrar a necessidade da imposição da cautelar severa, respaldada nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal.<br>4. Da mesma forma, a aplicação de outras medidas cautelares diversas da prisão preventiva também se mostra inadequada à hipótese, considerando sobretudo a gravidade concreta dos fatos, devendo, nesse átimo, ser preservada a garantia da ordem pública.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, posteriormente convertido em prisão preventiva, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.<br>Alegao impetrante a ocorrência de constrangimento ilegal, posto que aos demais corréus nos autos da ação penal houve a substituição da prisão por fixação de medidas cautelares diversas da prisão. Argumenta que em decorrência do art. 580 do CPP referida decisão, benéfica, deve ser estendida ao paciente. Salienta que "não se pode conceber que o mesmo juízo, diante da mesma situação processual, com equivalências fáticas entre o paciente e os corréus, proferida decisão distinta, determinando a manutenção da prisão cautelar, para o corréu mais integro .. " (fls. 7).<br>Destaca que o paciente possui residência fixa e que o registro em sua folha de antecedentes penais refere-se a crime praticado há mais de 6 anos.<br>Sustenta que o decreto prisional não demonstrou o motivo pelo qual seria necessária a prisão preventiva, "limitando-se à ceifar o paciente de seu direito de ter os mesmos benefícios dos corréus" (fls. 7), o que não se pode admitir, posto que a mesma situação fática deve ser interpretada de forma similar para todos os envolvidos.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que sejam estendidos ao paciente os efeitos da decisão proferida em favor dos corréus, com a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do art. 580 do CPP.<br>A liminar foi indeferida. Prestadas as informações, o Ministério Público Federal se manifestou pelo nãoconhecimento do writ.<br>Como cediço, a prisão preventiva (ou o não cabimento da substituição por outra medida cautelar), admitida excepcionalmente antes do trânsito em julgado de eventual sentença penal condenatória, deverá ser justificada em concreto e de forma individualizada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>O pedido extensivo foi negado pelos seguintes fundamentos (fls. 35-36):<br> .. <br>In casu, o requerente encontra-se preso preventivamente desde 27/08/2021, pela prática, em tese, do delito de tráfico de drogas, uma vez que, de acordo com o auto de prisão em flagrante, teriam sido encontrados entorpecentes (13,490 kg de substância análoga à cocaína) na presença do requerente e dos outros dois corréus.<br>Trata-se, portanto, de fato com gravidade acentuada em razão da natureza e da quantidade do entorpecente apreendido.<br>Embora o requerente tenha pleiteado a extensão dos efeitos das decisões proferidas em favor dos demais corréus - Herminio e Walter - tratam-se de acusados com situações criminais diversas.<br>O requerente teria cometido o delito em tela, supostamente, em reincidência específica a outro crime de tráfico de drogas anterior, conforme certidão de antecedentes juntada às fls. 16/17.<br>Deste modo, além de impossibilitar a aplicação da minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06 em caso de eventual condenação, a recente anotação criminal indica risco de reiteração delitiva.<br>Assim, diante da gravidade concreta dos fatos narrados na denúncia em relação ao acusado, pelo risco de reiteração delitiva e pelos maus antecedentes, entendo que as medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP, por ora, são inadequadas e insuficientes, sendo necessária a manutenção de sua prisão preventiva como forma de garantia da ordem pública.<br>ISTO POSTO, e mais o que dos autos consta, mantenho a prisão preventiva do acusado Adriano da Silva Oliveira, com fundamento nos artigos 312 e 316 do CPP, vez que, in casu, a substituição de sua prisão por outras medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP é inadequada e insuficiente para garantir a ordem pública, mesmo diante do estado de calamidade pública existente.<br>Vê-se que, conforme as premissas fixadas pelas instâncias ordinárias, não se verifica a identidade fático-processual exigida pelo art. 580 do CPP, na medida em que o paciente, quando do cometimentodo delito ora versado, ostentavareincidência específica, consoante se extrai de sua certidão de antecedentes criminais, fato este que indica risco de reiteração delitiva.<br>Nesse sentido, extrai-se da referida decisão do juízo de primeiro grau que "diante da gravidade concreta dos fatos narrados na denúncia em relação ao acusado, pelo risco de reiteração delitiva e pelos maus antecedentes, entendo que as medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP, por ora, são inadequadas e insuficientes, sendo necessária a manutenção de sua prisão preventiva como forma de garantia da ordem pública" (fls. 36).<br>Assim, não verificada identidade fático-processual, não há falar em extensão dos efeitos da decisão que concedeu a liberdade provisória aos corréus.<br>Outrossim, consta no decreto prisional fundamentação idônea, consubstanciada na quantidade e natureza doentorpecenteapreendido, além demaus antecedentes. Veja-se (fl. 26-27):<br> .. <br>Nos termos do art. 312, do CPP, a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, conforme redação dada pela Lei 13.964/2019.<br>Aliado a isso, prevê o art. 313, do CPP que, será admitida a decretação da prisão preventiva nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos; ou se condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado; bem como, para os casos em que haja dúvida sobre a identidade civil da pessoa.<br>Na hipótese dos autos, verifica-se pelas condições do delito, em especial pela natureza do crime, espécie e quantidade de substância apreendida (13,490 g de cocaína), conforme Laudo Preliminar acostado ao APF, que há prova da materialidade.<br>O contexto da apreensão descrito no APF indica envolvimento em atividade de traficância, com indícios suficientes de autoria o indicado foi abordado por policiais que localizaram, na residência de onde o investigado estava saindo, 14 tabletes, pesando cerca de 13,490 kg (treze quilos e quatrocentos e noventa gramas) de cocaína, conforme laudo preliminar da DENAR.<br>Ademais, possui maus antecedentes, já tendo respondido a outro processo com a mesma imputação, bem como pela ausência de comprovação de trabalho lícito e residência fixa, não sendo recomendável a concessão de medida cautelar mais branda.<br>Prevê o artigo 310, § 2º, do CPP, incluído pela Lei nº 13.964/19, que deverá ser denegada a liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares, se o agente for reincidente; integrar organização criminosa armada; integrar milícia ou portar arma de fogo de uso restrito.<br>Destarte, presentes o fumus comissi delicti e o periculum libertatis, entendo necessária a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, à luz do artigo 312, do CPP, imprescindível no caso ora em análise para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, bem como o perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, conforme descrito acima.<br>Ressalto, outrossim, embora haja Recomendação do Conselho Nacional deJustiça acerca da máxima excepcionalidade na decretação de novas ordens de prisão preventiva no Período de Pandemia, verifica-se, in casu, o fato do(a)(s) custodiado(a)(s) já ter(em) outras passagens em crime da mesma natureza, do crime de tráfico de drogas ser equiparado a hediondo, de modo que infiro não ser recomendável a concessão de medidas cautelares mais brandas.<br>ISTO POSTO, preenchidos os requisitos legais, HOMOLOGO o Auto de Prisão em Flagrante e converto a prisão em flagrante delito em PRISÃO PREVENTIVA de ADRIANO DA SILVA OLIVEIRA, nos termos do artigo 310, II, in fine, c.c artigos 312 e 313, do CPP. Serve cópia do presente como mandado.<br>A periculosidade e riscos sociais podem justificar a custódia cautelar ao acusado pelo crime de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga. Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.<br>Dessa forma, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.