DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de conflito negativo de competência suscitado pelo Juízo de Direito da 1ª Vara Cível de Alfenas - MG,em relação ao Tribunal Regional Federal da 1ª Região, nos domínios de ação ajuizada contra o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS.<br>O Juízo suscitado manifestou-se sobre conflito de competência entre o ora suscitante e o Juízo Federal da1ª Vara do Juizado Especial Federal Adjunto da Subseção Judiciária de Varginha, proferindo acórdão com a seguinte ementa (e-STJ, fls. 13-15):<br>PROCESSUAL CIVIL. CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO PREVIDENCIÁRIA. DELEGAÇÃO CONSTITUCIONAL DE COMPETÊNCIA. RESOLUÇÃO603/2019 DO CJF. PORTARIA PRESI 9507568/2019. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. MUNICÍPIOS CUJA DISTÂNCIA ENTRE OS CENTROS URBANOS SUPERA 70 KM.<br>1. Cuida-se de conflito negativo de competência, suscitado pelo JUÍZO FEDERAL DA 1ª VARA DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL ADJUNTO DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE VARGINHA, em face do JUÍZO DE DIREITO DA 1ª VARA CÍVEL DA COMARCA DE ALFENAS - MG, nos autos da ação de procedimento ordinário proposta contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL.<br>2. Ao que consta dos autos, a ação foi ajuizada perante o JUÍZO DE DIREITO DA COMARCA DE ALFENAS, que declinou da competência, entendendo que: "O inciso III do artigo 15 da Lei 5.010/66, com redação alterada pela Lei 13.876/2019, estabelece a jurisdição delegada à Justiça Comum na hipótese em que a Comarca de domicílio do segurado estiver localizada a mais de 70 km (setenta quilômetros) de Município sede de Vara Federal. O município de Varginha possui Subseção Judiciária da Justiça Federal, estando a referida localidade distante 68,9 km de Alfenas, logo, não excede o limite fixado na Lei 5.010/66. O § 2º do precitado artigo 15 atribui ao Tribunal Regional Federal a indicação dos municípios que se enquadrem no limite de 70 km, extraindo-se que a prerrogativa possibilita cada Tribunal listar as Comarcas que deixaram de ter a jurisdição delegada, evitando-se que a Lei tivesse anexos abrangendo todo o território nacional. No entanto, tal atribuição não autoriza que ato administrativo hierarquicamente inferior à Lei Federal, estabeleça a manutenção da jurisdição delegada para comarca que não está a mais de 70 km do município que conta com Vara Federal, como é a hipótese da quilometragem anteriormente citada, cuja distância, com devido respeito, não pode ser inovada em afronta à realidade fática. A indicação não significa discricionariedade por conveniência administrativa, do contrário, não seria necessário fixar o limite de quilometragem. Ademais, a Lei considerou a distância entre a Comarca e o Município com Justiça Federal (não entre a Comarca e a sede da Vara Federal), devendo, assim, prevalecer o critério da quilometragem entre os pontos tratados como marco zero, 68,9 km ou 63,5 km, trevo a trevo.".<br>3. O JUÍZO FEDERAL DA 1ª VARA DOJUIZADO ESPECIAL FEDERAL ADJUNTO DA SSJ de VARGINHA, por sua vez, suscitou conflito negativo de competência, ao fundamento de que "não cabe ao juízo estadual apontar a distância entre a comarca e a sede da Justiça Federal a qual o seu município está vinculado, uma vez que esse cálculo já fora elaborado pelos setores competentes do Conselho da Justiça Federal".<br>4. Dispõe o artigo 109, da CF/88, no que interessa, que: "Lei poderá autorizar que as causas de competência da Justiça Federal em que forem parte instituição de previdência social e segurado possam ser processadas e julgadas na justiça estadual quando a comarca do domicílio do segurado não for sede de vara federal" (Redação dada pela Emenda Constitucional n. 103, de 12 de novembro de 2019, vigente no particular, a partir de 13 de novembro de 2019, data da sua publicação).<br>5. A Lei 13.876, de setembro de 2019, modificando a Lei 5.010/66, dispôs, no particular, que: "Art. 15. Quando a Comarca não for sede de Vara Federal, poderão ser processadas e julgadas na Justiça Estadual: III - as causas em que forem parte instituição de previdência social e segurado e que se referirem a benefícios de natureza pecuniária, quando a Comarca de domicílio do segurado estiver localizada a mais de 70 km (setenta quilômetros) de Município sede de Vara Federal; § 2º Caberá ao respectivo Tribunal Regional Federal indicar as Comarcas que se enquadram no critério de distância previsto no inciso III do caput deste artigo.<br>6. Como visto, a Lei nº 13.876/2019 não estabeleceu o critério de medição de distâncias entre os Municípios, tendo o Conselho da Justiça Federal (CJF) em sessão ordinária, ocorrida em 11-11-2019, aprovado a Resolução nº 603/2019, destinada à regulamentação uniforme nas cinco regiões da Justiça Federal, sobre a restrição ocorrida ao exercício da competência federal delegada aplicável às comarcas de domicílio do segurado quando inferiores a 70 km (setenta quilômetros) da sede de Vara Federal, estabelecendo, no particular, o seguinte: Art. 2º. O exercício da competência delegada é restrito às comarcas estaduais localizadas a mais de 70 quilômetros do Município sede da vara federal cuja circunscrição abranja o Município sede da comarca. § 1º. Para definição das comarcas dotadas de competência delegada federal na formado caput deste artigo, deverá ser considerada a distância entre o centro urbano do Municípios eda comarca estadual e o centro urbano do Município sede da vara federal mais próxima, em nada interferindo o domicílio do autor. § 2º A apuração da distância, conforme previsto pelo parágrafo anterior, deverá considerar a tabela de distâncias indicada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE ou em outra ferramenta de medição de distâncias disponível. Art. 3º. Observadas as regras estabelecidas pela Lei n. 13.876, de 20 de setembro de 2019, bem como por esta Resolução, os Tribunais Regionais Federais farão publicar, até o dia 15 de dezembro de 2019, lista das comarcas com competência federal delegada.<br>7. Em 21 de dezembro de 2019, com retificação dia 27 de dezembro de 2019, a Presidência do TRF-1 editou a Portaria nº 9507568/2019, estipulando, em referida retificação, que Alfenas está na relação de Comarcas com jurisdição delegada.<br>8. Em seguida, o Conselho da Justiça Federal editou a Resolução nº 705, de 27 de abril de 2021, alterando o parágrafo 2º da Resolução 603/2019, nos seguintes termos: "§ 2º A apuração da distância, conforme previsto pelo parágrafo anterior, deverá observar o deslocamento real, e não em linha reta, conforme tabelas disponíveis em ferramentas de órgãos oficiais, Google Maps ou similares." (NR).<br>9. A Portaria deste Tribunal Regional Federal, já considerando o deslocamento real (rodoviário ou hidroviário) entre os centros urbanos do Município sede da comarca estadual e o da vara federal mais próxima, assim, manteve a competência federal da delegada da Comarca de Alfenas, não tendo explicitado, todavia, os pontos de referência de medição ou a ferramenta efetivamente utilizada.<br>10. Dispõe a ferramenta Google Maps que a distância entre os Municípios de Alfenas e Varginha, em linha reta, é de 55 Km, ao passo em que o efetivo deslocamento, via BR-491, é de 68,5 Km. Ao colocarmos nas informações de origem e destino os parâmetros de Praça Getúlio Vargas, Centro, Alfenas, até Centro, Varginha, o aplicativo calcula uma distância de 68,1 Km. Ainda no Google Maps, colocando como referência outros endereços no centro de Alfenas, como o JS Palace Hotel, até o centro de Varginha, calcula-se uma distância rodoviária de 67,5 Km. Levando-se em conta os endereços dos Fóruns da Comarca de Alfenas e o da Subseção de Varginha, ambos localizados nos centros urbanos dos respectivos municípios, encontra-se uma distância de 70,8 Km.<br>11. Sendo certo que a legislação dispõe a que a distância real entre as cidades deverá levar em conta adistância entre os seus centros urbanos, não cabe ao intérprete restringir a sua aplicação e apontar como parâmetro da medição o marco zero entre os municípios.<br>12. Conquanto os deslocamentos aferidos entre pontos localizados nos centros urbanos de cada município possam conduzir a uma distância pouco superior ou pouco inferior a 70Km, é certo que todas elas seriam elegíveis como critério de definição de manutenção ou não da competência delegada, não se vislumbrando, assim, nenhuma ilegalidade evidente na Portaria deste Tribunal que, dentre os marcos possíveis estabelecidos na Resolução do CJF, aferiu que a distância entre os centros urbanos entre os municípios de Alfenas e Varginha é superior a 70 Km, persistindo a competência da Justiça Estadual delegada para os processos ajuizados a partir de 1-2020.<br>13. Conflito de competência que se julga procedente para ficar como o competente o Juízo da Comarca de Alfenas, o Suscitado<br>Por seu turno, o Juízo suscitantedeclinou da competência, com a seguinte fundamentação (e-STJ, fls. 3-5):<br>Ainda que se considere vigente a Súmula 3 deste Colendo Tribunal, o termo "respectiva Região" indica a existência de conflito territorial entre o Juiz Federal e o Juiz Estadual, o que não se confunde com conflito acerca da competência absoluta, diante do recente afastamento da jurisdição delegada para as comarcas que não estão a mais de 70 km da sede da Vara Federal. Nesse contexto, entendo que o Tribunal Regional Federal não deveria ter conhecido do Conflito Negativo suscitado pelo Juiz Federal, mormente por haver questionamento de ato administrativo daquele Tribunal, com evidente interesse de manter a jurisdição delegada, o que reforça a convicção de que a Súmula 3 não abrange a discussão da competência absoluta, além de afrontar o artigo 145, IV, do Código de Processo Civil, dado, repita-se, o presumível interesse em se manter a jurisdição delegada deste suscitante para processar e julgar os feitos previdenciários. Assim, preliminarmente, diante da nulidade do acórdão prolatado pelo Tribunal incompetente, requeiro que o Conflito originário seja conhecido ejulgado por esse excelso Superior Tribunal de Justiça, tal como reconhecido na admissibilidade do Conflito de Competência n. 170.051/RS (2019/0376717-3).<br>Alternativamente, requeiro o recebimento deste como Conflito Negativo de Competência que ora suscito em face da r. decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região, nos autos de ação previdenciária indicada nas peças em anexo, com suporte no artigo 105, inciso I, alínea "d", segunda hipótese, da Constituição Federal, pelos fundamentos a seguir expostos:<br>Inicialmente, esclareço que a tese de incompetência absoluta é por mim sustentada em processos distribuídos a partir da vigência da Lei 13.876/2019, o que afasta a suspensão determinada na decisão proferida no referido Conflito de Competência n. 170.051/RS (2019/0376717-3).<br>O inciso III do artigo 15 da Lei 5.010/66, com redação alterada pela Lei 13.876/2019, estabelece a jurisdição delegada à Justiça Comum na hipótese em que "a Comarca de domicílio do segurado estiver localizada a mais de 70 km (setenta quilômetros) de Município sede de Vara Federal".<br>O município de Varginha possui Subseção Judiciária da Justiça Federal, estando a referida localidade distante 68,9 km de Alfenas, logo, não excede o limite fixado na Lei 5.010/66.<br>O § 2º do precitado artigo 15 atribui ao Tribunal Regional Federal a indicação dos municípios que se enquadrem no limite de 70 km, extraindo-se que a prerrogativa possibilita cada Tribunal listar as Comarcas que deixaram de ter a jurisdição delegada, evitando-se que a Lei tivesse anexos abrangendo todo o território nacional.<br>No entanto, tal atribuição não autoriza que ato administrativo hierarquicamente inferior à Lei Federal, estabeleça a manutenção da jurisdição delegada para comarca que não está a mais de 70 km do município que conta com Vara Federal, como é a hipótese da quilometragem anteriormente citada, cuja distância, com devido respeito, não pode ser inovada em afronta à realidade fática.<br>A indicação não significa discricionariedade por conveniência administrativa, do contrário, não seria necessário fixar o limite de quilometragem.<br>Ademais, a Lei considerou a distância entre A COMARCA E O MUNICÍPIO com Justiça Federal (não entre a Comarca e a sede da Vara Federal e tampouco entre as sedes dos Fóruns Estadual e Federal), devendo, assim, prevalecer o critério da quilometragem entre os pontos tratados como marco zero, 68,9 km ou 63,5 km, trevo a trevo. Salvo melhor juízo, em se tratando de competência, a interpretação deve ser restritiva, não baseada em ilações visando a proteger o corporativismo, o que justifica a competência exclusiva do Superior Tribunal de Justiça para julgamento do conflito, não o Tribunal que, obviamente, tem interesse em não onerar os recursos humanos e materiais de sua primeira instância.<br>Indaga-se: se a Lei tivesse fixado o critério de 60 km, os cultos Juízes e Desembargadores Federais aceitariam que este Juízo calculasse a quilometragem em linha reta, 54,83 km, para forçar a tese de incompetência. .. E por que este Juízo deve aceitar passivamente a manobra utilizada no acórdão.<br>Roga-se que esse Colendo Excelso considere tais aspectos, sob pena de privilegiar-se subterfúgios ao cumprimento da Lei.<br>Posto isso, cuidando-se de matéria de ordem pública e ação distribuída após 31/12/19, requeiro seja reconhecida a competência absoluta da Subseção Judiciária de Varginha para conhecer da ação previdenciária proposta em relação ao Instituto Nacional do Seguro Social.<br>Parecer do Ministério Público Federal pelo não conhecimento do conflito (e-STJ, fls. 20-27).<br>É o relatório.<br>Registro que é firme a compreensão desta Corte Superior de que cabeao Tribunal Regional Federal da respectiva região dirimir conflitos de competência entre Juízo estadual investido de jurisdição federal e Juízo federal com jurisdição sobre sua comarca. Confira-se o precedente:<br>PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. JUÍZO FEDERAL E JUÍZO ESTADUAL INVESTIDO DE JURISDIÇÃO FEDERAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 3/STJ.<br>1. Incidência, à hipótese, da Súmula 3/STJ, verbis: "compete ao tribunal regional federal dirimir conflito de competência verificado, na respectiva região, entre juiz federal e juiz estadual investido de jurisdição federal".<br> .. <br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no CC n. 129.941/SP, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Seção, DJe de 11/3/2014.)<br>Acresço, a propósito, que a Suprema Corte, no julgamento do Recurso Extraordinário n. 590.409/RJ, apreciado sob o regime da repercussão geral, assentou posicionamento de não ser este Tribunalde Justiça, mas sim o Tribunal Regional Federal da respectiva região,o órgão competente para dirimir conflito de competência entre Juízo especial federal e Juízo federal da mesma Seção Judiciária.<br>Entretanto, a questão dosefeitos da Lei n. 13.876/2019 na modificação de competência para o processamento e julgamento dos processos que tramitam na Justiça estadual no exercício da competência federal delegadafoi admitida comoincidente de assunção de competência,por decisão monocrática proferida pelo Ministro Mauro Campbell Marques, publicada em 18/12/2019 eposteriormente referendada pela Primeira Seção deste Superior Tribunal, que determinou a "MANUTENÇÃOda imediata suspensão, em todo o território nacional, de qualquer ato destinado à redistribuição de processos pela Justiça Estadual (no exercício da jurisdição federal delegada) para a Justiça Federal, até o julgamento definitivo do presente Incidente de Assunção de Competência no Conflito de Competência, referente aos processos iniciados anteriormente a 1º/1/2020, os quais deverão ter regular tramitação e julgamento, independentemente do julgamento do presente Incidente de Assunção de Competência no Conflito de Competência".<br>Em razão disso, vinha-se admitindo oconflito sobre o tema e determinando a competência do Juízo estadual para prosseguir na análise dos feitos. Nesse sentido: Conflito de Competência n.171.536/PE, relator MinistroHerman Benjamin, DJe de22/4/2020; e Conflito de Competência n. 172.162/SP, relator MinistroSérgio Kukina, DJe de 18/5/2020.<br>Ao julgar o referido incidente de assunção de competência, este Superior Tribunal fixou a tese de que os processos ajuizados antes de 1º de janeiro de 2020 deveriam permanecer no Juízo estadual. Veja-se a ementa do julgado:<br>INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA NOS AUTOS DO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. AÇÕES DE NATUREZA PREVIDENCIÁRIO, EXCETO AS DE ÍNDOLE ACIDENTÁRIA. JUÍZOS FEDERAL E ESTADUAL INVESTIDO NA JURISDIÇÃO DELEGADA. ART. 109, § 3º, DA CF. EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 103/2019.LEI FEDERAL Nº 13.876/2019.<br>1- Trata-se de incidente de assunção de competência, instaurado com fulcro nos arts. 947, § 2º, do CPC/2015 e 271-B do RISTJ, que visa examinar o campo de vigência das alterações promovidas pela Emenda Constitucional 103/2019 e pela Lei nº 13.876/2019 no instituto da competência delegada previsto no § 3º do artigo 109 da Constituição Federal de 1988.<br>2- O presente incidente foi proposto nos autos do conflito negativo de instaurado entre o Juízo Federal da 21ª Vara da Seção Judiciária do Estado do Rio Grande do Sul e o Juízo de Direito da 1ª Vara Cível de Guaíba/RS, em autos de ação previdenciária, ajuizada em 4/5/2018, por segurado em face do Instituto Nacional do Seguro Social, objetivando o restabelecimento de aposentadoria por invalidez com o adicional de grande invalidez.<br>3- A controvérsia em questão está afeta ao instituto da competência delegada conferida, pelo texto constitucional, à Justiça Estadual para o julgamento de causas envolvendo o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, as quais, dada a natureza jurídica envolvida e os interesses tutelados na lide, deveriam ser julgadas pela Justiça Federal.<br>4- É fato que os Juízes Estaduais, por determinação constitucional, recebem, excepcionalmente por delegação, e não por assunção, competência previdenciária de matéria federal. Tanto é assim que o art. 109, § 4º, da CF c/c 108, II da CF/88 traz clara previsão de que o recurso cabível contra decisão da Justiça Estadual será sempre encaminhado à jurisdição do Tribunal Regional Federal na área de jurisdição do juiz de primeiro grau. Nesse sentido, CC 114.650/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, DJe 17/05/2011.<br>5- Outra importante observação, extraída de abalizada corrente de processualistas capitaneado por Dinamarco, está no fato de a hipótese tratar-se foros concorrentes, sendo de exclusivo arbítrio do autor a propositura de ação no local de sua preferência e sem possibilidade de a escolha ser impugnada pelo adversário.<br>Consequências dessa asserção: 5.1 Sendo a Justiça Federal organizada em Seções e Subseções, o Juiz Federal com competência incidente sobre o domicílio da parte - ainda que não haja uma sede de Vara Federal - terá competência originária para julgamento da causa. E caso essa localidade não seja sede de Vara Federal, o Juiz Estadual terá competência delegada para julgamento da causa, não cabendo, pois, ao INSS se insurgir contra a opção feita pelo autor da ação;5.2 Haverá competência do Juízo Estadual somente quando não existir sede de Vara Federal na localidade em questão. Estar a comarca abrangida pela jurisdição de vara federal não é o mesmo que ser sede de vara federal. Sobre o ponto, nos autos do leading case CC 39.324/SP, Rel. Ministro Castro Meira, julgado em 24/09/2003, esta Corte firmou compreensão no sentido de que ulterior instalação de vara federal extingue a competência delegada.<br>6- A questão de direito a ser dirimida restou assim delimitada: "Efeitos da Lei nº 13.876/2019 na modificação de competência para o processamento e julgamento dos processos que tramitam na Justiça Estadual no exercício da competência federal delegada". A propósito, cita-se a nova redação do dispositivo: "§ 3º Lei poderá autorizar que as causas de competência da Justiça Federal em que forem parte instituição de previdência social e segurado possam ser processadas e julgadas na justiça estadual quando a comarca do domicílio do segurado não for sede de vara federal".<br>7- Tese da Associação Brasileira dos Advogados Previdenciários que na qualidade de amicus curiae, aponta a ocorrência de inconstitucionalidade à Lei nº 13.876/19 rejeitada. Conforme voto de Sua Excelência Ministra Maria Thereza de Assis Moura, proferido em procedimento administrativo no Conselho da Justiça Federal do SEI 0006509-2019.4.90.8000 e que deu origem à Resolução CJF 603/2019, enquanto tal argumento exige a ocorrência de modificação de competência absoluta prevista em norma constitucional originária; a hipótese encerra apenas a delimitação de seu alcance, permanecendo, pois, hígida, a jurisdição da Justiça Federal.<br>8- As alterações promovidas pela Lei nº 13.876/19 são aplicáveis aos processos ajuizados após a vacatio legis estabelecida pelo art. 5º, I. Os feitos em andamento, estejam eles ou não em fase de execução, até essa data, continuam sob a jurisdição em que estão, não havendo falar, pois, em perpetuação da jurisdição. Em consequência, permanecem hígidos os seguinte entendimentos jurisprudenciais em vigor: i) quando juiz estadual e juiz federal entram em conflito, a competência para apreciar o incidente é do Superior Tribunal de Justiça (CF, art. 105, I, "d", in fine); ii) se o conflito se estabelece entre juiz estadual no exercício da jurisdição federal delegada e juiz federal, competente será o Tribunal Regional Federal.<br>9- Nos termos da Resolução 603/2019, CJF: i) definição de quais Comarcas da Justiça Estadual se enquadram no critério de distância retro referido caberá ao respectivo TRF (ex vi do art. 3º da Lei nº 13.876/2019), através de normativa própria; ii) por questão de organização judiciária, a delegação deve considerar as áreas territoriais dos respectivos TRF"s. Consequentemente, à luz do art.109, § 2º, da CF, o jurisdicionado não pode ajuizar ação na Justiça Federal de outro Estado não abrangido pela competência territorial do TRF com competência sobre seu domicílio. Ainda que haja vara federal em até 70 km dali (porém na área de outro TRF), "iii) observadas as regras estabelecidas pela Lei n. 13.876, de 20 de setembro de 2019, bem como por esta Resolução, os Tribunais Regionais Federais farão publicar, até o dia 15 de dezembro de 2019, lista das comarcas com competência federal delegada"e iv) "As ações, em fase de conhecimento ou de execução, ajuizadas anteriormente a 1º de janeiro de 2020, continuarão a ser processadas e julgadas no juízo estadual".<br>10- Tese a ser fixada no incidente de assunção de competência: "Os efeitos da Lei nº 13.876/2019 na modificação de competência para o processamento e julgamento dos processos que tramitam na Justiça Estadual no exercício da competência federal delegada insculpido no art. 109, § 3º, da Constituição Federal, após as alterações promovidas pela Emenda Constitucional 103, de 12 de novembro de 2019, aplicar-se-ão aos feitos ajuizados após 1º de janeiro de 2020.As ações, em fase de conhecimento ou de execução, ajuizadas anteriormente a essa data, continuarão a ser processadas e julgadas no juízo estadual, nos termos em que previsto pelo § 3º do art. 109 da Constituição Federal, pelo inciso III do art. 15 da Lei n. 5.010, de 30 de maio de 1965, em sua redação original".<br>11- Dispositivo: Como a ação fora ajuizada em 4/5/2018 deve ser reconhecida a competência do Juízo de Direito da 1ª Vara Cível de Guaíba - RS, o suscitado, para processar e julgar a ação.<br>(IAC no CC n. 170.051/RS, relatorMinistro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe de 4/11/2021.)<br>No caso, a ação foi distribuída após 31/12/2019 (e-STJ, fl. 5), e, em conformidade com o entendimento firmado no IAC no CC n. 170.051/RS, o conflito foi dirimido pelo Tribunal Regional Federal competente.<br>Ante o exposto, não conheço do conflito.<br>Publique-se. Intimem-se.