DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porLUCAS DA SILVA LIMAcom fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINSem julgamento de apelação criminal n. 0008800-29.2019.8.27.0000/TO.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenadoà pena de 31 (trinta e um) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 322 dias-multa, em razão da prática do delito capitulado no artigo 157, § 2º, I, II e V, c/c art. 14, II, bem como do previsto no artigo 157, § 3º, ambos do Código Penal (roubo majorado tentado e latrocínio)(fl. 481).<br>Recurso de apelação interposto pela Defesa foi parcialmente provido para redimensionar a pena do réu, tornando-a definitiva em 24 (vinte e quatro) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e em 46 (quarenta e seis) dias-multa, à base de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos (fl. 508). O acórdão ficou assim ementado:<br>"DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃOCRIMINAL. RECURSO DA DEFESA. ARTIGO 157, § 2º, I, II E V, C/CART. 14, II E ART. 157, §3º, II, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS NOS AUTOS. PALAVRAS DAS VÍTIMAS DO ROUBO MAJORADO TENTADO. VALORPROBANTE. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA DA PENA. PRIMEIRA FASE. CONDUTA SOCIAL. MÁ AFERIÇÃO. SEGUNDA-FASE. ATENUANTE DA MENORIDADE. RECONHECIMENTO. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.1. Caso em que tanto a materialidade como a autoria são incontestes. As provas dos autos demonstram, com segurança, a participação do recorrente na prática dos delitos previstos no artigo157. § 2º, I, II e V c/c artigo 14, II e artigo 157, §3º, II, ambos do CP.2. Nos termos da Súmula 610, do Supremo Tribunal Federal: "há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima".3. Todos os que planejaram o roubo (em concurso de agentes e com uso de armas de fogo), assumem o risco do resultado mais grave (morte) durante a ação criminosa ou durante a fuga, mesmo não tendo participado diretamente da execução do homicídio, devem responder pelo resultado morte/crime de latrocínio.4. Hipótese em que a 2ª Turma Julgadora da 2ª Câmara Criminal, sob a presidência da Excelentíssima Senhora Desembargadora Maysa Vendramini Rosal, na 41ª Sessão Ordinária de Julgamento, realizada no dia 07.11.2017, acordou por unanimidade de votos em conhecer do recurso interposto pelo corréu, e, no mérito, negar-lhe provimento, nos termos do voto do Exmo. Juiz Convocado Zacarias Leonardo - Relator em substituição ao Des. Luiz Gadotti (mantendoa condenação do corréu nas penas do artigo 157. § 2º, I, II e V c/c artigo 14, II e artigo 157, §3º, II, ambos do CP).5. Para a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o fato de o réu ser "pessoa não voltada ao trabalho" não pode ser utilizado como fundamento para negativar a circunstância judicial da conduta social, pois não denota maior reprovabilidade da conduta criminosa além daquela já prevista ao tipo penal, sustentando que "a falta de emprego, diante da realidade social brasileira, é infortúnio, e não algo tencionado". E a alegação de que o apelante não pensou "duas vezes em cometer novos delitos quando a oportunidade Ihe surgiu", também não é fundamentação idônea, uma vez que a exigibilidade de conduta diversa integra o tipo penal.6 . Embora a comprovação da menoridade requeira prova por documento hábil, nos termos da Súmula nº 74, do STJ, certo é que a certidão de nascimento ou a cédula de identidade não são os únicos documentos válidos para fins de comprovação da menoridade, podendo esta ser demonstrada por meio de outro documento firmado por agente público dotado de fé pública atestando a idade do apelante.7. Incidentes duas atenuantes em concurso com uma única agravante, todas preponderantes, a pena deve ser atenuada no proporcional patamar de 1/6 (um sexto), na segunda fase da dosimetria. Precedente análogo do STJ. 8. Recurso conhecido e parcialmente provido, para redimensionar apena do apelante, tornando-a definitiva em 24 (vinte e quatro) anos,7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e em 46 (quarenta e seis) dias-multa, à base de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos. Sentença mantida em seus demais termos." (fls. 514/515).<br>Em sede de recurso especial (fls. 527/539), a Defesa apontou violação aos arts. 59 e 68 do CP, porque o TJ manteveequivocada a valoração negativa da culpabilidade, circunstâncias e consequências do delito, com a descrição dos atos que já compõem os tipos penaisde roubo majorado e latrocínio.<br>Requer sejam afastadasas circunstâncias judiciais desfavoráveis (culpabilidade, circunstâncias e consequências do delito) e refeita a dosimetria da pena.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO TOCANTINS(fls. 546/549).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 555/558) os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 567/569).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação aos arts. 59 e 68 do CP, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINSmanteve negativadas as circunstâncias "culpabilidade, circunstâncias e consequências do delito"nos seguintes termos do voto do relator:<br>"2. DA DOSIMETRIA DA PENA2.1.<br>Do crime previsto no art. 157. §2º I, II e V do CP c/c art.14. II. do CP - Vítimas Renato e Vanessa<br>Quanto à dosimetria da pena, verifica-se que o magistrado a quo, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, para o delito previsto no art, 157. §2º I, II e V do CP c/c art. 14. II. do CP, considerou como desfavorável a culpabilidade, conduta social, circunstâncias e consequências do delito, por assim entender:<br>"Considerando a comprovação da culpabilidade, esta não pode ser vista, tão somente, com referências vagas, sob pena de ser uma extensão das elementares comuns ao próprio tipo, ou seja, um pressuposto da culpabilidade que é elemento do crime. A culpabilidade está ligada, segundo o STF, ao grau de reprovabilidade social (STF, HC 76851/RS e STJ, HC 66781/MS). A culpabilidade está presente, não havendo qualquer causa que exclua os elementos que a integram. No presente caso, o réu agiu de forma reprovável, por ter atuado com frieza e desprezo na prática do ilícito, além do que a conduta era perfeitamente evitável, isso porque, se dirigiu a vítima, com a arma em punho, de maneira surpreendente, já com o intuito de praticar o delito. Todavia as outras qualificadoras (concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima) servirão como causa de aumento de pena, sob pena de bis in idem (desfavorável).(..)Considerando que existem nos autos dados sobre a conduta social do sentenciado. Trata-se de avaliação do comportamento do sentenciado, sobretudo, por três fatores que fazem parte da vida de qualquer cidadão, convívio social, família e laboral, sem que haja confusão com a reincidência. No caso, o réu Lucas, é possuidor de má conduta social, como aferido, pois, além de não possuir uma atividade laboral, estava bebendo em um bar, e quando lhe foi oferecida uma arma, aceitou,pois acreditava tratar-se de um modelo de festa que gostava, como também não demonstrou ser pessoa voltada ao trabalho(desfavorável).(..)Considerando que as circunstâncias do crime se encontram relatadas nos autos, demonstrando uma maior ousadia do réu em sua execução, ao realizar suas ações durante a madrugada, demonstrando grande ousadia e senso de impunidade.(desfavorável). Considerando que as consequências do crime são notáveis, eis que, gerou traumas psicológicos nas vítimas Vanessa e Renato(desfavorável)."<br>Verifica-se, de plano, que a análise negativa da culpabilidade está escorreita e de acordo com a jurisprudência da Corte Superior de Justiça e deste Tribunal. De fato, a frieza dos agentes, justifica o maior grau de reprovabilidade do comportamento, bem como a intensidade do dolo, aspectos que ultrapassam a reprovação inerente ao tipo penal em análise.<br>(..)<br>De igual forma, a surpresa também é fundamento idôneo para negativar a culpabilidade do réu.<br>(..)<br>A análise negativa das circunstâncias do delito também deve ser mantida. A ousadia do agente na execução do crime foi lastreada em elementos concretos dos autos, sendo fundamento idôneo para negativação do referido vetor, à luz da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:<br>(..)<br>As consequências do delito foram graves e desfavoráveis ao réu. As vítimas ficaram abaladas psicologicamente. Renato, em seu depoimento judicial, "mencionou não sair mais de casa com a família e nem assistir TV, por conta dos transtornos gerados ao ver um caso parecido com o seu. ou alguém parecido com a vitima Antonio, além de não confiar em ninguém, pois qualquer um pode ser bandido". Vanessa, ao ser ouvida em juízo, afirmou que ficou "traumatizada. pois temia que os acusados Wallas e Lucas a procurassem, todavia. nenhuma ajuda psicológica Ihe foi prestada". O trauma deixado nas vítimas ultrapassa o tipo penal e é fundamento bastante para negativação das consequências do delito. Sobre o tema está consolidada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: (fls. 492/496).<br>Extrai-se dostrechosacima que o recrudescimento das penas-bases do recorrente está pautado em elementos que desbordamdaqueles descritos nos tipos penais, ao contrário do consigna a defesa, uma vez que a frieza, a surpresa, a ousadia na execução e o abalo psicológico às vítimas são fundamentos idôneos para tanto.<br>No mesmo sentido, destaco precedentes desta Corte em casos similares ao dos autos (grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DOSIMETRIA.<br>PENA-BASE. 1) VALORAÇÃO NEGATIVA DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME.<br>FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. 2) INEXISTÊNCIA DE ERRO OU FLAGRANTE ILEGALIDADE. REVISÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA  STJ. 3) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte tem entendido que a dosimetria da pena só pode ser reexaminada em recurso especial quando se verificar, de plano, a ocorrência de erro ou ilegalidade, o que não se constata na hipótese em que o Tribunal de origem destacou fundamentação concreta e idônea para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ressaltando o modus operandi da conduta delituosa, sobretudo a ousadia do réu que praticou o crime no período noturno, na casa da vítima (pessoa com mais de 50 anos) e que morava sozinha.<br>2. Inexistente erro ou flagrante ilegalidade na dosimetria da pena aplicada ao recorrente, a desconstituição do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias esbarra no óbice da Súmula n. 7/STJ, verbis: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>3. Agravo desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1918286/TO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA,DJe 16/11/2021).<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.LATROCÍNIO. DOSIMETRIA. VALORAÇÃO NEGATIVA DAS CIRCUNSTÂNCIAS E DAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME MANTIDA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades.<br>Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.<br>3. Para fins do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o fato delituoso. In casu, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de latrocínio, pois o paciente agiu com extrema frieza e não hesitou em atacar quem havia lhe oferecido oportunidade de trabalho após ele ter saído do sistema prisional, sem emprego, o que exige maior resposta penal, em atendimento ao princípio da proporcionalidade.<br>4. Em relação às consequências do crime, as quais correspondem ao resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. No caso, descabe falar em arbitrariedade no aumento da pena-base, pois a vítima, jovem de 27 anos, era pai de menor de 10 anos de idade, sendo ele responsável pelo seu sustento e pela administração do negócio familiar.<br>5. Ao contrário do afirmado pela impetrante, a reincidência do réu, embora tenha sido destacado que ele ostentava mais de um título condenatório transitado em julgado à época dos fatos sob apuração, não restou valorada na fixação da pena-base, sendo sopesada apenas na etapa intermediária da dosimetria.<br>6. Writ não conhecido.<br>(HC 492.606/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 11/06/2019).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO. OFENSA. AUSÊNCIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.MULTIRREINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO PARCIAL. AUMENTO PROPORCIONAL.<br>1. "Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, o acusado se defende dos fatos narrados na denúncia e não da capitulação jurídica nela contida, podendo o magistrado, por ocasião do julgamento da lide, conferir-lhes definição jurídica diversa" (AgRg no AREsp n. 1.143.469/PB, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 24/4/2018, DJe 11/5/2018). Precedentes.<br>2. Sendo assim, descrita na denúncia a conduta delituosa praticada contra várias vítimas resultando na subtração de diversos bens, a condenação pelo crime de roubo majorado em concurso formal não importa em ofensa ao princípio da correlação.<br>3. A primeira etapa de fixação da reprimenda, como é cediço, tem como objetivo estabelecer a pena-base, partindo do preceito secundário simples ou qualificado do tipo incriminador, sobre o qual incidirão as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal. As circunstâncias judiciais são valores positivos; para inverter essa polaridade, é imperioso ao prolator da sentença apresentar elementos concretos de convicção presentes no bojo do processo. Sendo assim, é inadmissível o aumento da pena-base com fundamento em meras suposições ou em argumento de autoridade. Não atende à exigência do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal a simples menção aos critérios enumerados no art. 59 do Código Penal, sem anunciar os dados objetivos e subjetivos que a eles se amoldam, ou a invocação de fórmulas imprecisas em prejuízo do condenado.<br>4. É certo que "a valoração negativa de circunstância judicial que acarreta exasperação da pena-base deve estar fundada em elementos concretos, não inerentes ao tipo penal" (AgRg no AREsp n.<br>1.672.105/MS, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/8/2020, DJe 1º/9/2020).<br>5. Na hipótese, o modus operandi do delito e o elevado valor dos bens subtraídos, somados ao abalo psicológico causado a uma das vítimas, autorizam a valoração negativa das circunstâncias e das consequências do crime, respectivamente. Precedentes.<br>6. Esta Corte pacificou o entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal" (EREsp n. 1.154.752/RS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/5/2012, DJe 4/9/2012), ressalvando apenas a multirreincidência. Precedentes.<br>7. Nesse contexto, considerando 6 condenações suficientes para configurar a agravante da reincidência, proporcional a compensação parcial com a atenuante da confissão espontânea nos moldes em que realizada pelas instâncias ordinárias, resultando no aumento de 1/2.<br>8. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 682.459/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA,DJe 12/11/2021).<br>Não é demais lembrar queesta Corte tem entendido que a dosimetria da pena só pode ser reexaminada em recurso especial quando se verificar, de plano, a ocorrência de erro ou ilegalidade, o que não se constata na hipótese.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.