DECISÃO<br>ROBSON MAGNO DE ARAÚJO, RAFAEL GONSE DA SILVA e ANDERSON DE LIMA BARBEIRO ROSA alegam ser vítimas de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n.0001877-93.2016.8.26.0137).<br>Consta dos autos que os pacientes foram condenados pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. Os acusados Rafael e Anderson foram condenados, ainda, também pelo cometimento do delito descrito no art. 14 da Lei n. 10.826/2003.<br>A defesa pretende, por meio deste writ, seja: a) reduzida a pena-base de todos os pacientes em relação ao crime de tráfico de drogas; b) aplicada, em favor do acusado Rafael, a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006; c) proclamada a absolvição dos réus Rafael e Anderson no tocante ao crime descrito no art. 14 da Lei n. 10.826/2003, em razão da incidência do princípio da insignificância; d) fixado o regime aberto e determinada a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos no tocante ao paciente Rafael.<br>A liminar foi indeferida e, depois de as informações haverem sido prestadas, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo parcial conhecimento do habeas corpus e, nessa extensão, pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>I. Pena-base (todos os pacientes)<br>No que tange à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal. Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto e, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não se deve furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>Contudo, não se pode olvidar que, tratando-se de crime previsto na Lei de Drogas - como ocorre na espécie -, o juiz deve considerar, ainda, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente, a teor do estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso, o Juiz sentenciante considerou devida a imposição da pena-base acima do mínimo legal, "face à natureza de parte das drogas que estavam em poder dos réus Anderson e Rafael (cocaína e crack), por se tratarem de substâncias nocivas à saúde do usuário, aumento a pena base do crime de tráfico de drogas em 1/6, em relação a estes acusados, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA. Quanto ao réu Robson, além da natureza de parte da droga que estava em poder deste réu (cocaína), pesa ainda a quantidade expressiva dos entorpecentes apreendidos com ele (290 g de maconha e 721 g de cocaína), que tem um potencial multiplicador expressivo, pois, após disseminada para consumo, certamente atingiria incontáveis consumidores, demonstrando maior reprovabilidade da conduta deste acusado, assim, aumento sua pena base em 1/4, fixando-a em 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA" (fl. 155). A pena-base foi mantida inalterada pela Corte estadual.<br>Tais circunstâncias evidenciam que as instâncias ordinárias atuaram, justamente, em consonância com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Assim, uma vez que foram apontados argumentos concretos e específicos dos autos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal - em consonância, aliás, com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 -, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo de proporcionalidade feito pelas instâncias de origem para, a pretexto de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, reduzir a reprimenda-base estabelecida aos acusados.<br>Conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, "A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas e às Cortes Superiores, em grau recursal, o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias" (HC n. 122.184/PE, Rel. Ministra Rosa Weber, 1ª T., DJe 5/3/2015), situação que, no entanto, não verifico caracterizada nos autos.<br>II. Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 (paciente Rafael)<br>Para a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas,é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de penaé justamente punir com menor rigor o pequeno traficante.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "Como é cediço, o legislador, ao instituir o referido benefício legal, teve como objetivo conferir tratamento diferenciado aos pequenos e eventuais traficantes, não alcançando, assim, aqueles que fazem do tráfico de entorpecentes um meio de vida." (HC n. 437.178/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 11/6/2019).<br>No caso,a Corte estadual - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas, motivo pelo qual não há como se lhe aplicar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Ressaltou, para tanto, que "a quantidade de droga e o alto grau de perniciosidade da substância entorpecente traficada por esteréu, juntamente com Anderson (29 porções de cocaína, 13 porções menores e 05 maiores de maconha, e 39 porções de crack, além da munição que tinham em depósito) indicam um maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, a evidenciar, por conseguinte, não ser possível enquadrá-la na figura privilegiada do tráfico de drogas" (fls. 213-214).<br>Assim, é imperioso salientar que, para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que o paciente Rafael não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência, como cediço, vedada na via estreita do habeas corpus.<br>III. Regime e substituição da pena (paciente Rafael)<br>Em relação ao regime inicial de cumprimento, verifico que não há nenhum ajuste a ser feito no tocante ao paciente Rafael, devendo ser mantida a imposição do regime inicial fechado. Isso porque, consoante bem salientou a Corte estadual (ao fazer referência ao disposto no art. 33, § 3º, do CP - fl. 214), o réu ostenta circunstância judicial desfavorável, tanto que teve a pena-base estabelecida acima do mínimo legal, o que autoriza a fixação de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda imposta.<br>Ademais, diante do insucesso das teses defensivas que poderiam levar à redução da reprimenda, fica mantida também a negativa de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por ausência de cumprimento do requisito objetivo previsto no art. 44, I, do CP (pena superior a 4 anos de reclusão).<br>IV. Art. 14 da Lei n. 10.826/2003<br>Por fim, pleiteia a defesa que sejaproclamada a absolvição dos réus Rafael e Anderson no tocante ao crime descrito no art. 14 da Lei n. 10.826/2003, em razão da incidência do princípio da insignificância.<br>Em relação a esse tema, a Corte estadual assim decidiu (fls. 199-200):<br>A esta altura, imperioso salientar que a caracterização do delito do artigo 14, caput, do Estatuto do Desarmamento não exige a presença de perigo real, efetivo ou concreto, como sustenta a douta defensoria. Aquele que possui ou mantém sob sua guarda arma de fogo, acessórios ou munição, atua com o dolo necessário para a configuração do delito,porque, sem sombra de dúvida, tem consciência de seu comportamento ilícito e age com vontade de praticar a conduta ilegal.<br>Outrossim, impõe-se ressaltar que o dispositivo em comento é claro ao tipificar como crime igualmente a posse de arma de fogo ou acessório ou munição.<br>Dessarte, não há falar-se em atipicidade da conduta, por ausência de potencialidade lesiva, por ausência de perigo ou por tratar-se apenas de posse de munição.<br>Sobre a matéria posta em discussão, faço o registro de que, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 1.856.980/SC e AgRg no HC n. 619.750/RS (DJe 30/9/2021), a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça pacificou o entendimento de que "a posse ilegal de munição de uso permitido, desacompanhada da respectiva arma de fogo, configura o crime do art. 12 da Lei n. 10.826/2003. Trata-se de delito de perigo abstrato que presume a ocorrência de risco à segurança pública e prescinde de resultado naturalístico à incolumidade física de outrem para ficar caracterizado.  ..  a atipicidade material somente poderá ser reconhecida quando, de antemão, verificar-se que o comportamento não é capaz de ameaçar de forma relevante o interesse tutelado pela norma penal. Precedentes."<br>As circunstâncias descritas no caso dos autos permitem concluir que a conduta apurada na ação penal objeto deste writ não se enquadra nas situações excepcionais reconhecidas pela jurisprudência. Isso porque foram encontrados em poder dos réus, além de uma munição calibre 44, "39 (trinta e nove) porções de cocaína, na forma de crack - (13,00g - treze gramas), 01 (um) porção de cocaína - (721,00g - setecentos e trinta e nove gramas), 18 (dezoito) porções de maconha acondicionadas individualmente - (82,00g - oitenta e dois gramas) e 01 (um) porção única de maconha (290,00g - duzentos e noventa gamas)" (fl. 113).<br>Nesse cenário, a posse irregular de munição por agentes dotados de periculosidade (possuem envolvimento com tráfico de drogas), mesmo sem arma de fogo a pronto alcance, reduz de forma relevante o nível de segurança pública, afigurando-se formalmente e materialmente típica a conduta.<br>Diante de tais considerações, fica mantida a condenação dos réusno tocante à prática do delito descrito no art. 14 da Lei n. 10.826/2003.<br>V. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.