DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado, em benefício de RODRIGO LUIZ DE SOUZA GUIMARÃES,contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Revisão Criminal n.2286507-48.2020.8.26.0000).<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau condenou opaciente a 5 anos e 10 meses de reclusão, inicialmente no regime fechado, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06(tráfico de drogas).<br>Interposta apelação, pela defesa, o Tribunala quonegou provimento ao recurso.<br>Transitado em julgado o decreto condenatório, foi ajuizada revisão criminal, julgada improcedente em julgamento assim resumido:<br>"REVISÃO CRIMINAL - Tráfico de entorpecentes - Artigo 33, caput da Lei 11.343/06 - Trata-se do presente pedido revisional mero pleito de nova análise das provas constantes nos autos originários - Alegação de nulidade decorrente de violação de domicílio - Não cabimento - Em se tratando de crime de tráfico ilícito de drogas, delito de natureza permanente, a ausência de mandado não macula a busca e apreensão - Condenação mantida - AÇÃO REVISIONAL IMPROCEDENTE." (fl. 259)<br>Em suas razões, oimpetrantesustentaa ilicitude da prova obtida através dabusca e apreensão realizada no domicílio doréu,sem mandado judicial ou indício daocorrência de flagrante delito.<br>Afirmaque não havia fundada razão para a entrada dos policias na residência, sendo oúnicomotivo a denúncia anônima recebida.<br>Requer, pois, o reconhecimento da nulidade apontada.<br>A liminar foi indeferida por decisão de fls. 275/276.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE QUE CARACTERIZA ESTADO DE FLAGRÂNCIA. NULIDADE NÃO VERIFICADA.PARECER PELA DENEGAÇAO DA ORDEM."(fl. 280)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>A controvérsia diz respeito à legalidade da apreensão de substâncias entorpecentes.<br>A Magistrada processante ressaltou que o comparecimento dos policiais ao local do flagrante, aparentemente um bar, não residência, foi precedidode denúncia, constatação de indícios de manipulação e fracionamento de droga e apreensão de considerável quantidade de substância entorpecente,circunstâncias que autorizavam a atuação inicial da força pública.A propósito confiram-se fragmentos extraídosdo decreto condenatório:<br>"Os policiais Diego Cárneo Ferri e Ricardo Alexandre Alves dos Santos foram uníssonos e coesos em seus depoimentos. Narraram que estavam em patrulhamento e receberam denuncia anônima no sentido de que na Rua Francisco Zavanela no numeral 170 estaria Rodrigo manipulando drogas para posterior venda. Ao chegar no local ouviram barulho de liquidificador e como aparentava ser um bar chamou apoio, pois não sabia quantas pessoas haviam no local. Ao adentrar no local, Rodrigo saiu na porta da garagem e, segundo o policial Diego, chegou a ameaçar fugir. O policial Diego recordou que no seu bolso foi encontrado R$46,00. Ambos os policiais narraram que no balcão havia um liquidificador com resquício de cocaína e existiam vários pinos vazios e cheios espalhados pelo bar que estava desativado. Disseram, ainda, que grande parte dos pinos cheios foram encontrados em um freezer no fundo perto do motor."(fl. 139)<br>O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes,DJe 8/10/2010), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, aindicarestar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.O acórdão está assim ementado:<br>Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral.<br>2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF.Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo.<br>3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia.<br>4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico.Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal.<br>5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida.<br>6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.<br>7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.<br>(RE 603616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, Acórdão Eletrônico Repercussão Geral - Mérito DJe-093 Divulg 9/5/2016 Public 10/5/2016).<br>Assim, "nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (AgRg no HC 653.943/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/06/2021).<br>A par disso, tem-se que em decorrência dasinformações anteriores no sentido de quehaviam indícios prévios de traficâncianaquele local, o que foi confirmado pela apreensão de substância entorpecente, além de liquidificador e embalagens, utilizadospara manipulação e fracionamento da droga, houve sim justa causa para a atuação dos policiais, cujos atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando seus depoimentos se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos.<br>Nesse contexto, para se acolher a tese da defesa e concluir pela nulidade apontada, desconstituindoos fundamentos adotados pelas instâncias ordinárias, serianecessário o reexame de todo o conjunto probatório, providência vedada em habeas corpus, procedimento de cognição sumária e rito célere.<br>Ilustrativamente:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. CASO CONCRETO. ASPECTOS CONCRETOS E MODUS OPERANDI. NECESSÁRIO AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. REDUTORA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - No caso concreto, afastou-se a nulidade da prisão em flagrante, tendo em vista aspectos concretos que permearam os fatos e ensejaram a devida atuação policial para coibir a prática criminosa em curso.<br>III - Nesse sentido, autorizada a prisão em flagrante pela legislação e jurisprudência pátria, não há falar em situação ilegal. Aqui, a fundada suspeita dos policiais residiu no fato de que havia prévia denúncia anônima sobre a traficância, que restou confirmada pelos policiais, após campana no local, com a apreensão dos entorpecentes.<br>IV - No mais, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.<br>V - Na dosimetria, tem-se que a minorante do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 somente pode ser contemplada a quem não se dedique a atividades criminosas, o que não é o caso do paciente.<br>VI - A jurisprudência desta eg. Corte Superior consolidou-se no sentido de que as ações penais em curso são fundamentos idôneos para afastar a minorante do tráfico privilegiado, porque evidenciam a dedicação à atividade criminosa, apesar de não servirem para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes em geral (Súmula n. 444 do STJ).<br>Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 684.434/RS, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 05/10/2021).<br>Ante o exposto, não conheço da presente impetração.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.