DECISÃO<br>JONATHAN SANTANA MACEDO alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que denegou a ordem no HC 2175163-28.2021.8.26.0000.<br>A defesa postula, liminarmente, a concessão de liberdade ao paciente. Para tanto, sustenta, em síntese: que não há motivação idônea para a prisão, baseada na gravidade em abstrato da conduta; a condenação se baseia em reconhecimento pessoal conflitante com as demais provas; o paciente é pai de recém-nascido, com graves problemas de saúde e a mãe, de 16 anos, não possui condições de prestar os devidos cuidados à criança.<br>Indeferida a tutela de urgência (fls. 973-974), os impetrantes pleitearam a reconsideração da decisão (fls. 977-991 e 992-998).<br>Ao analisar tal pedido (fls. 1.000-1.001), consignei que a avaliação pretendida demandava exame mais acurado dos autos e seria feita após a juntada das informações do Juízo de primeiro grau e do parecer ministerial, posteriormente acostadosàs fls. 1.002-1.004 e 1.009-1.017, respectivamente.<br>Cumpridas as referidas providências, passo a reanalisar o pedido.<br>Dúvidas não há de que o deferimento da liminar é medida excepcional, cabível apenas em hipóteses de flagrante ilegalidade e em que evidenciados o fumus boni juris e o periculum in mora.<br>No caso, em reanálise do pleitoà luz do parecer favorável do Ministério Público Federal e das informações prestadas pela origem, verifico que o pedido formulado se reveste de plausibilidade jurídica, sendo o caso de deferir-se a medida de urgência.<br>O Juízo singular - o qual condenou o réu à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal - consignou que "a permanência da prisão preventiva se faz necessária para garantia da ordem pública" (fl. 620). Anteriormente, a Juíza de primeiro grau havia indeferido pleito de revogação da cautela extrema por considerar evidenciado o "risco à ordem pública, pois o réu Jonathan está sendo processado por outros roubos graves, inclusive à residência, sendo possível a reiteração criminosa caso colocado em liberdade" (fl. 129).<br>Pela leitura da sentença, constato que foi considerado como suficiente para a condenação o reconhecimento fotográfico feito pela vítima em solo policial e, posteriormente, confirmado em juízo.<br>Verifico, entretanto, ao menos em análise perfunctória, a existência de importantes elementos a recomendar a revogação da cautela extrema, para que o réu aguarde em liberdade o desfecho da causa.<br>Observo, de início, que o paciente foi recentementeabsolvido dasoutras duas acusações de roubos bastante similares que pesavam contra si, ambasdecorrentes da mesma investigação. No Processon. 1524541-72.2020.8.26.0050, a absolvição foi requerida pelo próprio Ministério Público estadual nasalegações finais (fls. 980-989), as quais foram acolhidas pelo Juízo na sentença, conforme se extrai de consulta à página eletrônica do Tribunal a quo.<br>Já no de Processo n. 1521472-32.2020.8.26.0050,ao inocentar o réu, a Magistrada responsável pelo feitoafirmou (fl. 963, grifei):<br>Outro ponto a ser levantado, no contexto da falibilidade do reconhecimento como única prova, é a gritante semelhança entre os irmãos, sobretudo JACKSON e JONATHAN. Além de possuírem características físicas comuns a grande maioria dos brasileiros, os acusados são tão parecidos, que a confusão no reconhecimento entre eles não surpreende.<br>Ademais, um colega de trabalho e o empregador do acusado afirmaram que ele estava trabalhando no dia e horário dos fatos imputados (fl. 616), assertiva corroborada pelo holerite de fl. 966, o qual não indica nenhuma falta nem desconto no salário do réu naquele mês.<br>Foi nesse sentido, ainda, o parecer do Parquet federal. Senão vejamos (fls. 1.013 e 1.017):<br>O reconhecimento fotográfico constitui prova inicial que deve ser referendada por reconhecimento presencial do suspeito e, ainda que o reconhecimento fotográfico seja confirmado em juízo, não pode ele servir como prova isolada e única da autoria do delito, devendo ser corroborado por outras provas independentes e idôneas produzidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. No caso, ademais, o juízo sentenciante preferiu dar sobrevalor ao reconhecimento isolado da vítima que ao depoimento das testemunhas de defesa que atestavam que o paciente estava trabalhando na data do crime e ao próprio depoimento do paciente que sempre negou qualquer envolvimento nos fatos. Aliado a isso, há, no caso, a flagrante dúvida que desperta a semelhança física entre o paciente e seus irmãos.<br> .. <br>Apenas o reconhecimento do paciente - sobre o qual pesam dúvidas sobre sua regularidade - fundamenta sua condenação. Nada foi apreendido com o paciente e não há dados sobre sua localização nos dias dos crimes. É razoável a alegação da defesa de que ele está sendo confundido com seu irmão Jackson, que está foragido e possui antecedentes criminais por roubo. Deve ser, portanto, concedida a ordem de habeas corpus para absolvê-lo.<br>Assim, a despeito da gravidade dos atos ora ventilados, entendo, em cognição sumária, não se mostrarem essas razões suficientes para manter o acusado sob o rigor da cautela pessoal mais extremada, porquanto a principal evidência de sua participação - seu reconhecimento pela vítima do crime - aparentemente não se mostraidônea e confiável, como explicado acima.<br>Carece, então, a prisão preventiva, de seu requisito primário - fumus comissi delicti - a não autorizar nem sequer o exame da necessidade da segregação.<br>À vista do exposto, defiro a liminar para assegurar que o acusado aguarde em liberdade o julgamento final deste habeas corpus, se por outro motivo não estiver preso, e determino, por conseguinte, a imediataexpedição de alvará de soltura em seu favor.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Uma vez que já houve manifestação do Ministério Público Federal acerca do mérito, aguarde-se o julgamento final do writ, o qual será realizado oportunamente por esta Corte Superior de Justiça.<br>Publique-se e intimem-se.