DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração opostos pelo Ministério Público Federal contra decisão que concedeu o habeas corpus para restabelecer a decisão do Juízo das Execuções que havia deferidoo benefício de saídas temporárias à embargada (fls. 74-78).<br>Destaca que a manifestação ministerial no presente feito foi no sentido da parcial concessão da ordem para restabelecer o benefício de saída temporária da Paciente com a imposição das restrições dos incisos I, II e III, do §1º, do artigo 124 da LEP.<br>Afirma, que, no entanto, na decisão ora embargada, não houve o devido exame no que concerne à imposição ou não das referidas restrições.<br>Alega, assim, que tal questão restou omissa na conclusão do referido decisum.<br>Requer o acolhimento dos embargos de declaração, para que seja sanada a omissão apontada, a fim de que seja analisada a questão sob o enfoque das restrições previstas nos incisos I, ll e III do parágrafo 1º do artigo 124 da LEP (fls. 81-82).<br>Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, é cabível a oposição de embargos de declaração quando houver ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão.<br>A decisão embargada restou assim fundamentada (fls. 74-78):<br>Consoante relatado, pretende a defesa seja deferido à paciente o benefício de saídas temporárias.<br>Ao apreciar a controvérsia, o Tribunal de origem assim se manifestou (fls. 10-19):<br>Prezados Colegas. Colaciono a decisão agravada:<br>Vistos.<br>PROGRESSÃO DE REGIME<br>Considerando que a apenada preencheu os requisitos legais, CONCEDO-LHE a progressão de regime para o semiaberto<br>Diante da interdição judicial da casa prisional, o apenado será posto em prisão domiciliar, mediante tornozeleira eletrônica.<br>Caso indisponível o equipamento, o apenado ficará em prisão domiciliar, no aguardo da instalação do equipamento, assinando o livro de presença uma vez por semana.<br>O apenado somente poderá sair da residência, caso estiver trabalhando e estudando, oportunidade em que deverá requerer autorização judicial.<br>Autorizo os deslocamentos por motivo de saúde do próprio apenado ou de seus filhos, sendo que eventual emergência/urgência deverá ser imediatamente comunicada à Central de Monitoramento, com posterior comprovação do atendimento médico.<br>SAÍDAS TEMPORÁRIAS Considerando que atendidos os requisitos legais, concedo ao apenado as saídas temporárias. Para fins de gozo do benefício ora concedido, a Casa Prisional deverá remeter ao Juízo o calendário de saídas temporárias, este que, para ter eficácia, deverá ser previamente homologado judicialmente. Na hipótese de colocação da tornozeleira eletrônica, as saídas temporárias poderão ser usufruídas, nas datas homologadas, mediante abertura da zona de inclusão, das 08h às 20h, não podendo ultrapassar o limite de 35 (trinta e cinco) dias, preferencialmente em domingos e feriados (arts. 122 a 124da LEP), sendo viável eventual retificação do calendário de saídas para adaptação à nova condição (monitoramento eletrônico), hipótese em que dependerá (o novo calendário), de nova homologação por este Juízo, conforme determinado no Expediente Geral da VEC Regional (Exp. 212/2019 REG).<br>SERVIÇO EXTERNO Para o serviço externo, o apenado deverá apresentar a documentação pertinente junto ao Serviço Social da respectiva casa prisional, devidamente preenchida e assinada pelo seu empregador, para a realização de inspeção das informações prestadas acerca da proposta de emprego. Após, a documentação,acompanhada do respectivo relatório, deverá ser encaminhada a esta VEC.<br>BASE DE BENEFÍCIOS Adoto o posicionamento do STF e STJ, no sentido de que a base de benefícios deve ser aquela em que o apenado preencheu o requisito objetivo para a progressão de regime, e não, a data em que efetivamente foi para o semiaberto, na medida em que o apenado não pode sofrer prejuízos pela demora em ser processado a análise do pedido. Pondero, ainda, que o benefício da progressão de regime tem natureza declaratória,e não, constitutiva.<br>Diante do exposto, determino que a atual base de benefícios seja o dia em que preencheu o requisito objetivo para a progressão de regime, data em que faria jus ao benefício.<br>Passo, agora, ao exame do mérito do recurso .<br>Com a vênia ao entendimento contrário sobre a questão, posiciono-me a favor da possibilidade de concessão das saídas temporárias mesmo a presos que se encontram em regime aberto e domiciliar sob monitoramento eletrônico, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça.<br>Isso porque, embora o artigo 122 da LEP garanta esse direito aos condenados que cumprem pena em regime semiaberto, a própria norma não traz qualquer vedação aos apenados que estão em regime aberto, tampouco aos que se encontram em regime domiciliar sob monitoramento eletrônico:<br>Art. 122. Os condenados que cumprem pena em regime semi-aberto poderão obter autorização para saída temporária do estabelecimento, sem vigilância direta, nos seguintes casos:<br>I - visita à família;<br>II - freqüência a curso supletivo profissionalizante, bem como de instrução do 2º grau ou superior, na Comarca do Juízo da Execução; III - participação em atividades que concorram para o retorno ao convívio social.<br>§ 1º A ausência de vigilância direta não impede a utilização de equipamento de monitoração eletrônica pelo condenado, quando assim determinar o juiz da execução. (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019)<br>§ 2º Não terá direito à saída temporária a que se refere o caput deste artigo o condenado que cumpre pena por praticar crime hediondo com resultado morte. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)<br>Além disso, o referido benefício tem função de ressocializar o preso, sendo concedido a preso em regime mais gravoso, qual seja, o semiaberto, pelo que não vislumbro razão para não o conceder ao apenado que cumpre sua pena já em regime menos gravoso.<br>Nesse sentido, colaciono julgado do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema: (..)<br>Destaco, por oportuno, que essa sempre foi minha posição quando atuei como juiz da execução em Espumoso, Carazinho e Osório. Porém, como estou atuando nesta Colenda 7ª Câmara Crime, ressalvo minha posição pessoal em observância ao Princípio da Colegialidade e acompanho o entendimento da maioria pela impossibilidade da concessão das saídas temporárias no caso dos autos como é possível perceber dos julgados a seguir: (..)<br>POSTO ISSO, voto por DAR PROVIMENTO ao agravo Ministerial para cassar a decisão agravada no ponto em que deferiu as saídas temporárias ao agravado<br>Como se observa, o Tribunal de origem concluiu pela impossibilidade da concessão das saídas temporárias à apenada que cumpre sua pena em regime semiaberto, em prisão domiciliar sob monitoramento eletrônico.<br>Impende destacar que o benefício da saída temporária tem como objetivo a ressocialização do preso e é concedido ao apenado em regime mais gravoso - semiaberto.<br>Desse modo, não se justifica negar a benesse ao reeducando que se encontra em regime menos gravoso - aberto, na modalidade de prisão domiciliar-, por desídia do próprio Estado, que não dispõe de vagas em estabelecimento prisional compatível com o regime para o qual formalmente progrediu.<br>Ademais, a paciente preencheu os requisitos objetivos e subjetivos do art. 122 e seguintes da LEP, como observado pelo Juízo das execuções, na decisão de fls. 30-31, além de estar sob monitoração eletrônica, conforme previsão do parágrafo único do referido dispositivo. Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. SAÍDAS TEMPORÁRIAS. APENADO EM PRISÃO DOMICILIAR POR AUSÊNCIA DE VAGAS EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL NO REGIME SEMIABERTO. COMPATIBILIDADE. ART. 122 E SEGUINTES DA LEP.CABIMENTO DO BENEFÍCIO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Ao apenado em regime semiaberto que preencher os requisitos objetivos e subjetivos do art. 122 e seguintes da Lei de Execuções Penais, deve ser concedido o benefício das saídas temporárias.<br>2. Observado que o benefício da saída temporária tem como objetivo a ressocialização do preso e é concedido ao apenado em regime mais gravoso - semiaberto -, não se justifica negar a benesse ao reeducando que se encontra em regime menos gravoso - aberto, na modalidade de prisão domiciliar -, em razão de ausência de vagas em estabelecimento prisional compatível com o regime semiaberto.<br>3. Habeas corpus concedido para restabelecer a decisão do Juízo das execuções que deferiu o benefício de saídas temporárias ao paciente. (HC 489106/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 26/08/2019)<br>Nessas condições, a concessão do benefício é medida que se impõe, por encontrar amparo legal, reconhecendo-se a ilegalidade arguida pela defesa.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para restabelecer a decisão do Juízo das Execuções que deferiu o benefício de saídas temporárias à paciente (fls. 30-31).<br>Como se observa, a matéria decidida no habeas corpus diz respeito à alegada ilegalidade na negativa de concessão de saídas temporárias à embargada.<br>Não se verifica, portanto, vício no acórdão embargado, pois a matéria foi decidida com a devida e clara fundamentação, com base no entendimento de que não se justificava a negativa de concessão das saídas temporárias à reeducanda, que se encontra em regime menos gravoso - aberto, na modalidade de prisão domiciliar-, por desídia do próprio Estado, que não dispõe de vagas em estabelecimento prisional compatível com o regime para o qual formalmente progrediu (semiaberto).<br>Assim, e como a sentenciada preencheu os requisitos objetivos e subjetivos do art. 122 e seguintes da LEP, como observado pelo Juízo das execuções, na decisão de fls. 30-31, além de estar sob monitoração eletrônica, conforme previsão do parágrafo único do referido dispositivo, foi concedida a ordem para restabelecer a decisão do Juízo das Execuções que havia deferidoo benefício de saídas temporárias à ora embargada (fls. 30-31).<br>Impende destacar que a autorização para saída temporária para visita à família tem prazo de duração máxima prevista em lei e deve ser acompanhada de imposição de condições em decorrência da situação pessoal do condenado (art. 124 da LEP).<br>Nesse sentido, não há omissão no exame das teses veiculadas no habeas corpus, especialmente porque a imposição de condições previstas no § 1º do art. 124 da LEP sequer foi debatida pelo Tribunal de origem, o que impede a sua análise por este Tribunal Superior, sob pena de supressão de instância.<br>De qualquer modo, compete ao Juízo das Execuções impor as condições § 1º do art. 124 da LEP, além de outras que entender "compatíveis com as circunstâncias do caso e a situação pessoal do condenado", conforme decorre diretamente do comando normativo.<br>Ante o exposto, rejeitoos embargos de declaração.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.