DECISÃO<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO.RECURSO ESPECIAL. MILITAR. RESERVISTA.ATUAÇÃO NA FORÇA NACIONAL DE SEGURANÇA PÚBLICA. PRETENSÃO DO RECEBIMENTO DE REMUNERAÇÃO COMO SE ESTIVESSE NA ATIVA. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO - PROBATÓRIO CONTIDO NOS AUTOS. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.RECURSO ESPECIAL DO PARTICULAR NÃO CONHECIDO.<br>1. Trata-se de recurso especial interposto por MAXWELL DA SILVA DOS SANTOS, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da CF/1988, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo TRF da 2ª Região, assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. FORÇA NACIONAL DE SEGURANÇA PÚBLICA. MOBILIZAÇÃO. MILITAR DA RESERVA NÃO-REMUNERADA DO EXÉRCITO. INEXISTÊNCIA DE VÍNCULO. PERCEPÇÃO DE DIÁRIAS. LEI 11.473/2007.<br>- Impende afastar a impugnação levantada pela UNIÃO em suas contrarrazões. Como é cediço, na impugnação à gratuidade de justiça, o ônus da prova compete ao impugnante (CPC/15, art. 373, I, c/c art. 100 eart. 337, XIII). Antes do advento do novo CPC, vigia semelhante normatização, conforme se extrai do revogado art. 7º da Lei nº 1.060/50. Todavia, há nos autos a "Declaração de Hipossuficiência" assinada pela parte Autora, sendo certo que a parte Ré não trouxe ao processo nenhum documento capaz de demonstrar, com certeza, que, no presente momento,a situação financeira da parte Autora não lhe dá direito ao benefício da gratuidade de justiça. Adite-se que a UNIÃO deixou de observar que, na inicial (distribuída em 31/07/20), o Autor, inclusive, qualifica-se como "Militar reservista das Forças Armadas" e afiança que se encontra atualmente desempregado, elucidando que, após a saída da Força Nacional, não conseguiu recolocação no mercado de trabalho; donde sem propósito se revelaria pretender que o mesmo colacionasse aos autos comprovantes de sua renda mensal, a fim de que se mostre inferior a 3 salários mínimos.<br>- Observe-se, em princípio, que não se pode confundir, na espécie, a "mobilização" dos reservistas cometida constitucionalmente às Forças Armadas, para fins de garantia da lei e da ordem (CF, art. 142), sob a coordenação do Ministério da Defesa e regida por lei especial, com a "mobilização" dos reservistas para atuação na Força Nacional de Segurança Pública (CF, arts. 144 e 241), excepcionalmente e na condição de colaboradores voluntários, sob a coordenação do Ministério da Justiça e também regulada em legislação específica.<br>- Na primeira situação fática, ocorre a reinclusão do reservista às ForçasArmadas, ou seja: o reservista passa a reintegrar uma Organização Militar - "Corpos (Unidades) de Tropa, Repartições, Estabelecimentos, Navios, Bases Navais ou Aéreas e qualquer outra unidade tática ou administrativa, que faça parte do todo orgânico do Exército, Marinha ou Aeronáutica -; tanto que, enquanto assim mobilizado, o reservista se insere dentre os militares da ativa, segundo as normas estatutárias; o que, por si só, resulta no direito aos consectários legais daí decorrentes, a exemplo do restabelecimento da remuneração a que faz jus, contagem de tempo de serviço, etc.<br>- Na segunda situação descrita, o reservista não volta a reintegrar uma Organização Militar das Forças Armadas, sua mobilização se faz para mero serviço voluntário, provisório e por prazo certo, junto à Força Nacional de Segurança Pública. O reservista permanece licenciado das Forças Armadas, na reserva não remunerada, e, por conseguinte, sem direito à percepção da remuneração a que faria jus se na ativa estivesse.<br>- Ademais, tanto a Lei 11.473/17 quanto o próprio Edital nº 004/17 deixavam claro quer a forma, quer o meio de remuneração, ajustando que os reservistas voluntários, enquanto mobilizados no âmbito do programada Força Nacional de Segurança Pública, fariam jus ao recebimento de diária, a ser paga na forma prevista no art. 4º da Lei 8.162/91; que não seria computada para qualquer outro efeito; bem como que o voluntário vitimado durante as atividades da "FNSP" faria jus, no caso de invalidez incapacitante para o trabalho, à indenização no valor de R$ 100.000,00, e seus dependentes, ao mesmo valor, no caso de morte. Restou evidenciado, nos autos, que o Cabo Reservista do Exército percebeu regularmente os valores alusivos a diárias no período em que esteve vinculado à Força Nacional de Segurança Pública.<br>- Avulta inconteste que, in casu, a Diretoria da Força Nacional de Segurança Pública agiu em estrita consonância com a normatização que regula a matéria; não havendo, pois, reconhecer ao Cabo Reservista do Exército direito ao pagamento de seus proventos/salários, no valor correspondente à remuneração da graduação que ocupava enquanto permaneceu no serviço ativo do Exército (e os reflexos de décimo terceiro salário, férias, e contagem do tempo de serviço), conforme tabela de remuneração vigente das Forças Armadas, referente ao período em que atuou como voluntário mobilizado junto à Força Nacional de Segurança Pública.<br>- Nem se alegue que se estaria dispensando ao voluntário reservista tratamento diferenciado ao que seria dado aos demais voluntários mobilizados pela Força Nacional de Segurança Pública. No particular, bom frisar que o reservista não volta a reintegrar uma Organização Militar das Forças Armadas, permanecendo licenciado na reserva não remunerada, quando, ao revés, os demais voluntários - servidores integrantes das polícias e dos órgãos de segurança pública da União, do Distrito Federal, dos Estados e dos Municípios -, ficam sob coordenação do Ministério da Justiça enquanto durar sua mobilização, mas não deixam de integrar o quadro funcional (de ativos ou inativos) de seus respectivos órgãos. Lógico, portanto, que continuem a perceber seus proventos/salários pagos pelosrespectivos órgãos de origem; o que não se aplica ao reservista das Forças Armadas, componente de sua reserva não remunerada.- Apelação não provida.(fls. 192/194).<br>2.Nasrazões do seurecurso especial (fls. 201/216), a parte agravante sustenta violação dos arts.5º, §§1º, 3º5º e 13,da Lei 11.473/2007 e50, IV, d, da Lei 6.880/1980.Argumenta, para tanto que: a previsão do Convênio é constitucional por primazia, além de requisito essencial previsto no Decreto 5.289/04, artigos 1º e 9º, bem como nos artigos 1º, 2º e 5º, § 1º, da Lei 11.473/04, que regulamenta as atividades de cooperação no âmbito da segurança pública pela Força Nacional, e caso este não tenha sido realizado pelos Entes Convenentes, estes estão incorrendo em crime de responsabilidade, e de improbidade administrativa, contrariando mais uma vez a Legislação Federal, que seria argumento para o deferimento do pleito e não a negativa do mesmo, e ainda assim, os Reservistas teriam resguardados seus direitos visto que os parágrafos 3º e 5º do artigo 5º da Lei 11.473/07, estabelece sim que os reservistas, de que trata o § 1o do artigo supra citado serão mobilizados na FNSP, no mesmo posto, graduação ou cargo que exerciam nas respectivas instituições quando estavam no serviço ativo, e que a eles aplica-se o regime disciplinar a que estão submetidos nas respectivas instituições de origem, incluindo ao o artigo 50, IV, d, da Lei 6.880/80, que prevê a percepção de remuneração(fls. 209).<br>3. Devidamente intimada,a parte agravada apresentou as contrarrazões (fls. 240/245).O recurso especial foi admitido na origem(fls. 259/261).<br>4. É o relatório.<br>5. A irresignação não merece prosperar.<br>6. Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo Código.<br>7. Nos exatos termos em que decidiu a Corte de origem:<br>Em 12/01/17, através do Edital nº 004, a Diretoria da Força Nacional de Segurança Pública tornou pública a abertura de processo seletivo de militares da União que prestaram serviços temporários, para atuação na FNSP, na condição de colaboradores voluntários; incluindo, dentre as condições para inscrição, que o militar temporário tivesse deixado o serviço ativo há menos de 5 anos e possuísse, no mínimo, 5 anos de experiência em atividade operacional de defesa; devendo as inscrições serem feitas diretamente no sistema intranet do Departamento da Força Nacional de Segurança Pública. Outrossim, dentre as condições de mobilização, inseria a de que o militar temporário se comprometeria, por meio de declaração padronizada, a atuar na FNSP pelo período mínimo de 1 ano.<br>Além disso, o Edital nº 004/17 indicava que, conforme disposto no art. 6º da Lei 11.473/07, os voluntários mobilizados fariam jus ao recebimento de diária, a serpaga na forma prevista no ar. 4º da Lei 8.162/91; acrescentando que mencionada diária seria concedida aos voluntários enquanto mobilizados no âmbito do programa da FNSP em razão de deslocamento de seu domicílio, em caráter eventual ou transitório para outro ponto do território nacional e não seria computada para qualquer outro efeito. Assentava, por fim, que o voluntário vitimado durante as atividades da FNSP faria jus, no caso de invalidez incapacitante para o trabalho, à indenização no valor de R$100.000,00, e seus dependentes, ao mesmo valor, no caso de morte. (fl.184)<br>(..)<br>Nessa perspectiva, observe-se, em princípio, que não se pode confundir, na espécie, a "mobilização" dos reservistas cometida às Forças Armadas, para fins de garantia da lei e da ordem, sob a coordenação do Ministério da Defesa e regida por lei especial, com a "mobilização" dos reservistas para atuação na Força Nacional de Segurança Pública ("FNSP"), excepcionalmente e na condição de colaboradores voluntários, sob a coordenação do Ministério da Justiça e também regulada em legislação específica. (fl.188)<br>(..)<br>No caso em tela, segundo deflui do cotejo dos autos e como ele próprio reconhece, o Cabo Reservista do Exército Brasileiro esteve mobilizado junto à DFNSP, desde 23/02/17, até ser desmobilizado em 23/11/19; e, no período em que o mesmo exerceu suas atividades laborais, percebeu regularmente os valores referentes a diárias dos respectivos exercícios.(fl. 189)<br>8. Constata-se que a Corte de Origem, confrontou as regras constantes do edital decidindo a questãosegundo questõesfático-probatórias contidas nos autos. Logo, não há como aferir eventual violação dos dispositivosapontados, sem que se reexamine o conjunto probatório dos presentes autos e o referido edital. Tal pretensão,encontra óbice nas Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>9. No mesmo sentido, as seguintes monocráticas: REsp1.965.148/RJ, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe de 02/12/2021; REsp 1.968.785/RJ, Rel. Min. Mauro Campbell, DJe de 18/11/2021; AREsp n. 1.887.330/RJ, Rel. Min. Francisco Falcão, DJe de 16/11/2021; AREsp 1.784.267/RJ, Rel. Min. Og Fernandes, DJe de 11/11/2021; AREsp 1.854.655/RJ, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 24/06/2021.<br>10. Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, não conheço do recurso especial.<br>11.Publique-se. Intimações necessárias.