DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor deJORGE LUIS PADILHA, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL no Agravo em Execução n. 5122403-41.2021.8.26.7000.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções indeferiu pedido de prisão domiciliar formulada pela defesa com fundamento na pandemia do novo coronavírus (fls. 30-33).<br>Inconformada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 11-18, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO. PRISÃO DOMICILIAR. COVID-19. APENADO PORTADOR DE HIPERTENSÃO E DIABETES. NÃO COMPROVAÇÃO DA NECESSIDADE DE ATENDIMENTO ESPECIAL.<br>Inexiste comprovação, no caso concreto, da impossibilidade de atendimento médico no estabelecimento prisional, tampouco de que o apenado esteja sofrendo risco real e concreto de contaminação pelo novo coronavírus, razão pela qual deve ser mantida a decisão que indeferiu a prisão domiciliar, pois tal benefício é uma exceção ao sistema de cumprimento das penas. Ademais, embora a comprovação das moléstias de que é acometido, é possível verificar que o apenado vem recebendo tratamento médico, inclusive com o fornecimento da medicação necessária. Além disso, o apenado cumpre pena privativa de liberdade em regime fechado e por delito extremamente grave.<br>AGRAVO DESPROVIDO"<br>No presente writ, a defesa sustenta, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto preenche os requisitos legais para o deferimento da benesse de prisão domiciliar, na medida em que é integrante do grupo de risco por ser portador de hipertensão e diabetes, comorbidades que não possuem condições de serem tratadas no âmbito do estabelecimento penal em que se encontra custodiado, invocando a aplicação da Recomendação CNJ n. 62/2020.<br>Pondera, nesse sentido, que "diversamente da interpretação havida, está o paciente sofrendo grave constrangimento ilegal ao ser mantido preso mesmo integrando o grupo de risco para a contaminação pelo novo coronavírus (COVID-19), considerando, ainda; que a decisão foi baseada na gravidade do delito e no saldo de pena a cumprir" (fl. 5).<br>Acrescenta que "Ainda, vale ressaltar que o fato de tratar-se de pessoa condenada por determinada espécie delitiva ou a determinado quantum de pena e regime não pode significar que não mereça a mesma tutela à sua integridade física e à sua vida, ou mereça menos que condenados por outros crimes, considerados menos graves" (fl. 7).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para que seja deferida a prisão domiciliar.<br>A liminar foi indeferida às fls. 56-58.<br>As informações foram prestadas às fls. 62-78 e 79-81.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido do não conhecimento do habeas corpus ou, se conhecido, pela denegação da ordem, na forma da seguinte ementa (fl. 83):<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. EXECUÇÃO PENAL. PLEITO DE CONCESSÃO DA PRISÃO DOMICILIAREM RAZÃO DO RISCO DE CONTÁGIO PELO NOVO CORONAVÍRUS. PACIENTE QUE NÃO COMPROVOUSITUAÇÃO DE SAÚDE DEBILITADA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE RISCO MAIOR DENTRO DOPRESÍDIO DO QUE NO AMBIENTE EXTERNO OU IMPOSSIBILIDADE DE RECEBER TRATAMENTO NOAMBIENTE PRISIONAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. PELO NÃO CONHECIMENTODO HABEAS CORPUS OU PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso próprio.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Como relatado, a defesa busca a concessão de prisão domiciliar com fundamento na Recomendação CNJ n. 62/2020. Para melhor delimitação da quaestio, colaciono os fundamentos do acórdão recorrido, verbis (fls. 66-71):<br>"O apenado Jorge Luis Padilha cumpre pena privativa de liberdade nototal de 10 anos e 6 meses de reclusão - saldo de pena a cumprir deaproximadamente 9 anos e 3 meses -, em regime fechado, pela práticado delito previsto no art. 214, caput, c/c o art. 226, II e c/o art. 224, "a", na forma doart. 71, caput, todos do Código Penal .<br>Alega que é portador de hipertensão e diabetes (tipo 2), fazendo usocontínuo de medicamentos (insulina NPH, insulina regular, enalapril esinvastatina) e, em razão disso, integra grupo de visto da COVID-19, necessitando,assim, afastar-se do sistema prisional para fins de tratamento médico.<br>Em 26/08/2020, o juízo a quo indeferiu o pedido de prisão domiciliarhumanitária, sob os seguintes fundamentos (fls. 3-6 do ev. 3.1):<br>"Vistos.<br>"A concessão de prisão domiciliar, afora as hipóteses do art. 117 da LEP, somente écabível em casos excepcionais, dentre as quais está a doença grave, que deve estarcabalmente demonstrada, acompanhada da comprovação da impossibilidade detratamento no interior de estabelecimento prisional."As diretrizes fixadas pelo CNJ, por meio da Recomendação de nº 62, visam tutelara saúde pública, para além da saúde dos detentos, pois há efetivo risco de contágio erápida proliferação da doença em ambiente fechado, como é o caso dosestabelecimentos prisionais, notadamente os com superlotação, com possibilidadede sucessivas transmissões nas relações sociais, a partir da contaminação dosapenados e trabalhadores da segurança e da saúde, com extensão aos familiaresdos trabalhadores.<br>"Nesse panorama, a questão demanda atenção especial do Judiciário, pois se estádiante de emergência em saúde pública em âmbito mundial, diante da declaraçãode pandemia em relação ao coronavírus pela Organização Mundial de Saúde, nodia 11 de março de 2020.<br>"Importante salientar que as orientações trazidas ao Judiciário na Resolução nº 62do CNJ para evitar contaminações em massa, em razão da COVID-19, no sistemaprisional, não revogam nem desautorizam as normas penais e processuais penaisexistentes, mas, na medida do possível, sugere a adoção de medidas que afaste o(a)preso(a) do estabelecimento prisional uma vez comprovada a situação de risco parasua saúde e/ou dos demais apenados, recomendando aos magistrados comcompetência sobre a execução penal as seguintes medidas:<br> .. <br>"Não se pode olvidar que a prisão domiciliar em caráter humanitário em razão daCOVID-19 autorizada pela mencionada Resolução é de natureza EXCEPCIONAL,não sendo norma de caráter cogente nem nova hipótese de prisão domiciliar,devendo ser comprovado que o(a) apenado(a) se encontra extremamentedebilitado(a) pela doença (artigo 318, II, do CPP), bem como seja demonstrado aimpossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional (artigo 117, II,da LEP), de modo a caracterizar a pena privativa de liberdade em ato atentatório àdignidade humana, por faltar ao estabelecimento prisional instalações e recursosadequados ao seu tratamento.<br>"Na jurisprudência:<br> .. <br>"A atual situação pandêmica não pode ser utilizada como justificativa pararevogação de prisões ou concessão de prisões domiciliares de formaindiscriminada, aleatória e irrestrita de toda população carcerária, o que, se assimfor feito, subverterá a ordem legal, podendo ameaçar a ordem pública e o restanteda sociedade.<br>"Outrossim, a concessão de prisão domiciliar humanitária não resolverá, por si só,o risco à saúde do(a) apenado(a) e/ou dos(as) demais presos(as), possuindopotencial risco de maior contaminação destes(as), uma vez que a grande maioriairá para lares que nem sempre dispõem de uma estrutura que facilite a contençãodo vírus.<br>"Ademais, o Ministério da Justiça editou a Portaria nº 135/2020, que estabelecepadrões mínimos de conduta a serem adotados em âmbito prisional, visando àprevenção da disseminação da Covid-19, dentre as quais, nos termos do artigo 2.º,inc. II e IV, sugere aos gestores prisionais dos Estados a adoção, entre outras, dasseguintes medidas: "II - separação imediata dos presos que ingressam via prisãoem flagrante ou transferências; (..) IV - criação de áreas específicas paraisolamento de presos acometidos de sintomas gripais".<br>"De forma que, apresentando o(a) apenado(a) sintomas mais graves que atestempela impossibilidade de tratamento dentro da unidade prisional, primeiramentedeve-se optar pela saída do(a) preso(a) para tratamento em unidade hospitalardurante o período necessário e prescrito pelo profissional de saúde responsável;caso a unidade prisional não apresente condições para o isolamento e atendimentomédico adequado, deverá ser analisada a possibilidade de transferência do(a)apenado(a) e, só após esgotadas todas as alternativas mencionadas, é que deveráser concedida a prisão domiciliar de modo a resguardar a dignidade humanaprevista no ordenamento jurídico pátrio.<br>"No caso em tela, em que pese o laudo médico acostado (sequencial 31) aponte queo apenado seja portador de diabetes tipo 2 e hipertensão, inexiste manifestação daunidade prisional informando que não possui condições de efetuar o tratamentono local.<br>"Além disso, o laudo também não evidenciou estar o apenado em estado de saúdedebilitado a ponto de o tratamento somente poder ocorrerem seu domicílio, bemcomo não há elementos nos autos que indique que o deferimento da prisãodomiciliar humanitária, neste momento, assegurará o tratamento adequado aoapenado; sequer corre risco de morte caso permaneça neste período pandêmico emestabelecimento prisional.<br>"Concluindo, como o apenado não comprovou  a sua inequívoca adequação nochamado grupo de vulneráveis da COVID-19,  b a impossibilidade de recebertratamento no estabelecimento prisional em que se encontra, e  c o risco real deque o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social,cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade esta inserida, indefiro opedido de prisão domiciliar humanitária.<br>"Intimem-se."<br>Contra essa decisão se insurge o agravante; contudo ela não comportamodificação.Ratifico meu entendimento de que a enumeração contida no art. 117 daLei das Execuções Penais, que disciplina as hipóteses em que os apenados podemser beneficiados com prisão domiciliar, não é taxativa, devendo o juiz, diante daanálise do caso concreto, aplicar a solução mais adequada, à luz dos princípios daproporcionalidade, da razoabilidade e da individualização da pena.Do mesmo modo, ratifico que, na ausência de estabelecimentoadequado para o cumprimento da pena, seja em regime semiaberto, seja em regimeaberto, esta deverá ser cumprida observadas as regras do regime atinente ao Sistemade Monitoramento Eletrônico. No entanto, este não é o caso dos autos.Veja-se que o apenado cumpre a pena total de 10 anos e 6 meses -saldo aproximado de 9 anos e 3 meses -, pela prática do delito de atentado violentoao pudor.<br>Em se tratando, portanto, de imputação pela prática de delitoextremamente grave, com elevado saldo de pena a cumprir, entendo que a concessãodo monitoramento eletrônico não se mostra a medida mais adequada. No mesmosentido é a recomendação do CNJ, que faz referência à concessão de tal benefício apresos provisórios ou definitivos pela prática de delitos sem violência. Assim, agravidade do delito cometido pelo apenado deve ser considerada.<br>Ressalto que, apesar da alegação de que o apenado é acometido dedoenças graves e de que faz uso contínuo de insulina NPH, insulina regular,enalapril e sinvastatina, o laudo médico e o atestado médico, constantes na seq. 31do SEEU, demonstram que a casa prisional tem prestado atendimento ao preso, bemcomo fornecido a medicação necessária ao tratamento. Além disso, como bemapontado pelo magistrado sentenciante, os documentos médicos não evidenciaramnenhuma necessidade para tratamento especial ou exclusivo em domicílio.<br>Dessa forma, mesmo diante do contexto da pandemia da COVID- 19, aflexibilização do cumprimento da pena do agravante não se justifica, pois, nocaso, não há comprovação de que o paciente esteja contaminado ou sob riscoiminente de contágio; tampouco há qualquer indicativo de que não esteja recebendoo tratamento médico adequado no cárcere. Nada impede, todavia, que o pedido sejarevisado pelo juízo a quo, caso haja alteração no quadro de saúde do agravante que,por ora, se mantém estável, não apresentando risco iminente.<br>O deferimento da prisão domiciliar, ainda que em meio ao atualcontexto de excepcionalidade de pandemia global, exige análise concreta eindividualizada da situação de cada preso (provisório ou definitivo), não sendo casode concessão indiscriminada ou de forma automática.<br>Assim, como se vê, não há qualquer justificativa para a concessão daprisão domiciliar, motivo pelo qual deve ser mantida a decisão recorrida.<br>Isso posto, voto por negar provimento ao recurso"<br>Da análise do excerto colacionado, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para denegar a prisão domiciliar que estão em sintonia com o entendimento deste Sodalício, cuja jurisprudência se consolidou no sentido de que somente em situações excepcionais é cabível a substituição da custódia por prisão domiciliar com fundamento na Recomendação CNJ n. 62/2020.<br>Com efeito, como bem observado pelo acórdão recorrido,"o laudo médico acostado (sequencial 31) aponte que o apenado seja portador de diabetes tipo 2 e hipertensão, inexiste manifestação da unidade prisional informando que não possui condições de efetuar o tratamento no local"(fl. 70), ainda mais em razão da noticiada inexistência de quadrode saúde extremamente debilitado.<br>Ademais, o paciente foi condenado por crime hediondo (atentado violento ao pudor), o que obsta a concessão da benesse com fundamento no art. 5º-A da Recomendação CNJ n. 62/2020, incluída pela de n. 78/2021.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.EXECUÇÃO PENAL. PEDIDO DE CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DA PANDEMIA OCASIONADA PELA COVID-19. PACIENTE QUE AINDA NÃO INICIOU O CUMPRIMENTO DA PENA, EM REGIME SEMIABERTO, PELO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DE QUE NECESSITA DE TRATAMENTO QUE NÃO PODE SER REALIZADO NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Decisão agravada que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>2. A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça  CNJ, que não determina a soltura de presos de forma indiscriminada, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo vírus da COVID-19, na medida em que referida medida não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não são apenas inerentes àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.<br>3. A gravidade abstrata da doença não é motivação idônea para automática concessão de prisão domiciliar. Embora se reconheça ser o ora paciente portador de comorbidade  diabetes  o fato é que ainda não iniciou o cumprimento da reprimenda a ser cumprida no regime semiaberto pela prática de crime de tráfico de drogas, e, sobretudo, por não ter sido demonstrada a preexistência de grave risco à saúde a partir a inexistência de tratamento médico adequado no local, o que se verifica dos trechos do acórdão em destaque, dos quais se depreende que as instâncias ordinárias não olvidaram considerar as peculiaridades delineadas no caso concreto, não resta evidenciado manifesto constrangimento ilegal que mereça reparos de ofício.<br>Nessa ordem de ideias, a reforma do julgado hostilizado, implica no afastamento das premissas fáticas delineadas pelas instâncias ordinárias, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que, conforme consabido, não é admissível na via eleita.<br>4. Foi acrescido com a Recomendação n. 78/CNJ, o art. 5-A na Recomendação n. 62/CNJ, cuja redação prevê que "As medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher". Inaplicável ao paciente, condenado por crime hediondo, os benefícios previstos na Recomendação n. 62/CNJ.<br>5. As alegações feitas nas razões do presente recurso, não trazidas inicialmente nas razões dohabeas corpus, se revestem de indevida inovação recursal, não sendo viável, portanto, o seu enfrentamento.<br>6 . Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 697.187/SC, Quinta Turma,Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 26/11/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PANDEMIA COVID-19. MÃE DE FILHOS MENORES DE 12 ANOS. NÃO RECONHECIDA A IMPRESCINDIBILIDADE DOS CUIDADOS MATERNOS. NÃO DEMONSTRADA A NECESSIDADE URGENTE DE ANTECIPAÇÃO DE REGIME. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Na hipótese em debate, embora se reconheça ser a ora paciente mãe de três filhos menores de 12 anos, não se pode olvidar que cumpre longa pena no regime fechado pela prática crime de tráfico de drogas. Não estando preenchidos os requisitos do art. 117, da Lei de Execuções Penais De mais a mais, repita-se, em que pese a irresignação da defesa, não restou reconhecido pelas instâncias ordinárias que a embargante seja imprescindível ao cuidado dos filhos menores.<br>Nessa ordem de ideias, o acolhimento da tese trazida no presente feito, a fim de demover o que concluído pela origem, implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que não é admissível na via eleita.<br>2. Acresça-se, que é consolidado neste Superior Tribunal de Justiça a orientação segundo a qual o habeas corpus, porquanto vinculado à demonstração de plano de ilegalidade, não se presta à dilação probatória, exigindo prova pré-constituída das alegações, sendo ônus do impetrante trazê-la no momento da impetração, máxime quando se tratar de advogado constituído. Precedentes.<br>3. Destaque-se que o art. 5º-A, recentemente incluído na Recomendação n. 62, de 17/3/2020, do Conselho Nacional de Justiça, excluiu os condenados por crimes hediondos, como na hipótese dos autos, dos benefícios da execução recomendados com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19.<br>4. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 633.180/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 19/11/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. EXAME CRIMINOLÓGICO.NECESSIDADE JUSTIFICADA. FALTAS GRAVES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.RESOLUÇÃO 62 DO CNJ. COVID-19. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA SITUAÇÃO CONCRETA DE SAÚDE DO APENADO. CONDENAÇÃO EM CRIMES DE VIOLÊNCIA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1.  ..  o Tribunal de origem entendeu indispensável a realização de exame criminológico escorado em elementos concretos colhidos do histórico prisional do apenado que cometeu duas faltas graves, além de ter se evadido da pena no decorrer da execução, elementos que justificam a necessidade do exame  ..  (AgRg no HC 559.692/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 23/6/2020, DJe 29/6/2020).<br>2. A noção de bom comportamento do reeducando abrange a valoração de elementos que não se restringem ao atestado emitido pela direção carcerária, sob pena de transformar o juiz em mero homologador de documentos administrativos. (AgRg no HC 660.197/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 25/08/2021 3. No caso, a Corte de origem destacou elementos concretos, atinentes à execução da pena, consistentes na prática de várias faltas disciplinares graves, com histórico de evasão.<br>Além disso, sequer foi juntado aos autos o Boletim Informativo de pena, o qual comprovaria a falta de registro de infrações.<br>4. De outra parte,  ..  não se desconhece que a Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ, recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus / Covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo, contudo, isso não implica automática substituição da prisão preventiva pela domiciliar.<br>Necessário, a mim parece, que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis do COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie.  ..  (AgRg no HC 561.993/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 28/4/2020, DJe 4/5/2020)<br>5.  ..  a crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal (STJ - HC n. 567.408/RJ).<br>6, Na espécie, não houve demonstração de situação concreta de saúde do apenado, a justificar a aplicação de medidas excepcionais de abrandamento do rigor penitenciário, bem como que ele não preenche o requisito do artigo 5º, inciso III, da Recomendação do CNJ n.62/2020, na medida em que cumpre pena por latrocínio consumado e roubos circunstanciados, delitos, portanto, cometidos mediante emprego de violência ou grave ameaça contra a pessoa.<br>7. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 701.582/SP, Quinta Turma,Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 12/11/2021)<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.