DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de ANDRE FABIANO GROSSIcontra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, proferido no julgamento da Revisão Criminal n. 5528975.34.2018.09.0000.<br>Consta dos autos que opaciente foi condenado à pena de 12 anos de reclusão em regime inicialmente fechado, pelo crime previsto no art. 121, § 2º, incisos I e IV, do Código Penal (homicídio qualificado).<br>No presente writ sustenta a impetrante que há nulidade absoluta nos autos, diante da ausência de intimação pessoal do réu para participar da sessão de julgamento pelo tribunal do júri, ocorrida no ano de 2015.<br>Alega, ainda, a nulidade absoluta da ação, em razão do defensor ter advogado em desfavor do seu próprio constituinte. Aduz que "o paciente, além de ter sido impossibilitado de comparecer ao júri para sua autodefesa, uma vez que, não intimado para tanto, conforme acima se demonstrou (nulidade absoluta), também se viu patrocinado por um causídico o qual atuou contra seus interesses, uma vez que, EM MOMENTO ALGUM, defendeu a tese de negativa de autoria, nem em plenário, nem mesmo em sede de recurso de Apelação, conforme confessado pelo próprio patrono" (fl. 11).<br>Afirma, ainda, que foi realizada nova perícia técnica, que demonstraria que o tiro fatal seria incompatível com a arma .380 do paciente, o que justificaria a aplicação do princípio in dubio pro reo e a absolvição da paciente.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a anulação do júri e atos processuais posteriores, a fim de sanar a realização da intimação pessoal do acusado, com nova instrução dos autos.<br>Brevemente relatado, decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ.<br>No tocante à alegação de nulidade por ausência de intimação do paciente para a sessão do Tribunal do Júri, tenho como não comprovadas as alegações da defesa,conforme se verifica da leitura do acórdão da revisão criminal, verbis:<br>"A nulidade do julgamento pelo Tribunal Popular do Júri, ausente a intimação tio revisionando, ele foi informado pessoalmente da sessão a ser realizada no ano de 2010. adiada por diversas vezes, o advogado eleito, ao requerer novo agendamento (Movimentação 03, Arquivo 36), se comprometeu com a presença do cliente, dispensando a comunicação processual, masmesmo assim, o Oficial de Justiça tentou localizá-lo (Arquivo 07. Volume 41), não conseguindo implementar o intercâmbio, sem a objeção da defesa." (fl. 3172)<br>Ademais nos termos do art. 565 do Código de Processo Penal, "Nenhuma das partes poderá argüir nulidade a que haja dado causa, ou para que tenha concorrido, ou referente a formalidade cuja observância só à parte contrária interesse". Tendo a defesa contribuído para a ocorrência da alegada nulidade, não lhe é lícito, agora, suscitar o vício, observada a vedação à proibição de atos contraditórios, consubstanciado no princípio do"Venire Contra Factum Proprium".<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. INDICAÇÃO INTEMPESTIVA DE TESTEMUNHAS PARA OITIVA EM PLENÁRIO. DEFENSORES CONSTITUÍDOS DEVIDAMENTE INTIMADOS. NULIDADE. AUSÊNCIA. ORDEM DENEGADA.<br>1. Não há nulidade no julgamento do Tribunal do Júri, por ausência de intimação de testemunhas, indicadas como indispensáveis para oitiva em plenário, se os defensores constituídos, devidamente intimados, não as indicaram no prazo de cinco dias - art. 522 do CPP.<br>2. Ambos os defensores, com mandatos vigentes e atuantes no feito, foram devidamente intimados, em duas oportunidades, para fins do art. 522 do CPP, mas não o fizeram no prazo legal.<br>3. Como decorrência do disposto no art. 565 do Código de Processo Penal e tendo em vista a proibição de comportamento contraditório da parte (venire contra factum proprium), não se reconhece nulidade a que deu causa a própria parte.<br>4. Ordem denegada.(HC 355.771/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA,DJe 27/08/2019)<br>Em relação a alegação de incompatibilidade da perfuração responsável pela morte da vítima com a arma do paciente, constata-se que inexiste manifestação no acórdão atacado sobre o tema, que entendeu não se tratar de prova nova. Dessa forma, fica esta Corte Superior impedida sobre a referida alegação, vedada a supressão de instância.<br>Ilustrativamente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO À AMPLA DEFESA. INOCORRÊNCIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. PLURALIDADE DE RÉUS E PATRONOS. PANDEMIA.COVID-19. PACIENTE JÁ PRONUNCIADO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 21 DA SÚMULA DO STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A alegada violação à ampla defesa, segundo a impetrante, por ausência de oportunidade para sustentação oral por ocasião do julgamento do writ pela instância ordinária, não foi submetida ao crivo do Tribunal local, o que impede o exame da controvérsia, sob pena de indevida supressão de instância.<br>(..)<br>8. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no HC 704.775/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,DJe 29/11/2021)<br>Por fim, também não assiste razão ao impetrante no que diz respeito a alegação de nulidade em razão da deficiência técnica do paciente. Como dito no acórdão atacado, "adeficiência da defesa técnica não gera a nulidade da ação penal, salvo se demonstrado o efetivo prejuízo, inocorrente na hipótese, porquanto o advogado desempenhou o seu encargo, atuou na fase da colheita das provas, recorreu da decisão de pronúncia. opôs embargos declaratórios ao acórdão, recurso especial, e, ao depois, agilizou o apelatório da condenação, não sufragada a pretensão sustentada no plenário de julgamento pelo Júri, agindo de acordo com a sua capacidade e a estratégia adotada em favor do cliente" (fl. 3171).<br>Ademais, a simples discordância da atual defesa com a estratégia adotada pelo antigo defensor não autoriza a desconstituição do julgado já proferido.<br>Dessa forma, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, XX, do Regimento interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do presentes habeas corpus.<br>Publique-se.