DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto pelo INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE PERNAMBUCO, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, assim ementado:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO. EXPEDIÇÃO DE PRECATÓRIO E DE REQUISIÇÃO DE PEQUENO VALOR. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO NO MOMENTO OPORTUNO. PRECLUSÃO DAS MATÉRIAS. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Agravo de instrumento interposto contra decisão que, em cumprimento de sentença, indeferiu pedido de cancelamento de precatório/RPV. 2. O processo é uma verdadeira sucessão pré-ordenada de atos com vistas à consecução de um fim específico. A preclusão das fases anteriores constitui uma de suas principais características, exatamente como forma de se evitar o alargamento indefinido da marcha processual. Assim, admitir que as partes tragam à tona discussão que poderia ter sido travada em oportunidade pretérita seria ir de encontro à própria essência do processo, que deve caminhar sempre no sentido de pôr termo à lide instaurada em seu bojo. 3. No caso, o executado, ora agravante, foi regularmente intimado para impugnar o cumprimento de sentença e, depois, sobre a expedição das ordens de pagamento. Apesar disso, na primeira oportunidade, quedou-se inerte. Na outra, manifestou-se extemporaneamente. 4. Desse modo, a matéria se encontra preclusa, não podendo a discussão ser aqui renovada. 5. Precedentes desta egrégia Quarta Turma. 6. Agravo de instrumento improvido" (fls. 329/336e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 354/357e), os quais restaram acolhidos, sem efeitos modificativos, nos termos da seguinte ementa:<br>"ADMINISTRATIVO E PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. EXISTÊNCIA. PROVIMENTOS EM EFEITOS INFRINGENTES. 1. Embargos de declaração opostos de acórdão que negou provimento a agravo de instrumento interposto contra estar decisão que, em cumprimento de sentença, indeferiu pedido de cancelamento de precatório/RPV, em razão de preclusa a insurgência relativamente aos cálculos. 2. O acórdão não examinou a alegação de que não há preclusão para discutir a compensação dos valores pagos administrativamente com a obrigação assegurada pela sentença, o que agora se corrige. 3. Em razão de a discussão sobre os cálculos encontrar-se preclusa, é imprescindível o ajuizamento de ação autônoma com o escopo de assegurar a devolução dos valores que supostamente teriam sido pagos administrativamente a ora embargada. 4. Embargos de declaração providos sem efeitos infringentes apenas para suprir a omissão, mantendo na íntegra o resultado do julgamento do agravo de instrumento" (fls. 336/370e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação ao art.485, § 3º do CPC/2015, aoart. 10 da Medida Provisória 2.225-45/2001 e ao art. 1º-E, da Lei 9.494/97, ao fundamento de que, "oacórdão recorrido entendeu pela impossibilidade de compensar os valores executados pela Recorrida com os valores já pagos administrativamente pela Autarquia Recorrente, sob o fundamento da preclusão. Todavia, o entendimento acima não merece prosperar, visto que há muito sedimentada na doutrina e jurisprudência a possibilidade de se arguir as matérias de ordem pública a qualquer tempo e grau de jurisdição, até porque são reconhecíveis de ofício. Dentre as questões que podem ser arguidas a qualquer tempo, encontra-se, nos processos de execução, a alegação de pagamento, que inclusive é passível de arguição por meio de objeção de pré-executividade já que figura dentre as causas modificativas, extintivas ou impeditivas do direito do exequente, desde que desnecessária qualquer dilação probatória, ou seja, desde que seja, de plano, por prova documental inequívoca, comprovada a inviabilidade da execução.Tratando-se, portanto, de matéria de ordem pública, deveria o acórdão recorrido ter observado o disposto no art. 1º-E, da Lei n. 9.494/97, não podendo deixar de apreciar a questão sob a alegação de preclusão. No mesmo sentido, admitindo discussão de excesso de execução (discussão substancial) por via da exceção de pré-executividade, o RESP 733.533/SP, 2006, o RESP 545.568/MG, 2003, o RESP 531.804/RS, 2003, desde que feita a prova de plano da fundamentação do devedor, para ser possível a sua procedência, e que é aquela prova pré-constituída, por documentos, e aferível de pronto por via de seu cotejo com os limites da coisa julgada, isso porque é nula a execução promovida sem o respectivo título, cabendo ao juízo vetar o valor indevido cobrado além ou fora do título" (fls. 384/388e).<br>Por fim, requer "que seja o presente recurso especial recebido e processado, admitindo-o e remetendo-o ao Colendo Superior Tribunal de Justiça, onde deverá ser conhecido e provido, para que seja compensado o valor já recebido administrativamente pelo exequente" (fl. 388e).<br>Sem contrarrazões (fl. 392e).<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fl. 393e).<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>De início, não conheço da apontada violação aoart. 485, §3º do CPC/2015, ao art. 10 da Medida Provisória 2.225-45/2001,porquanto, do exame atento das razões recursais, observa-se que a parte ora recorrente não logrou demonstrar suficientemente de que forma o acórdão regional teria malferido a literalidade do dispositivo infraconstitucional tido por malferido, carecendo, portanto, o especial de fundamentação, a atrair a incidência da Súmula 284/STF.<br>No mais,do simples cotejo entre as razões do Recurso Especial e os fundamentos do acórdão recorrido, observa-se que a tese recursal contida no art. 1º-E, da Lei 9.494/97,sequer implicitamente, foi apreciada pelo Tribunal de origem, não obstante terem sido opostos Embargos de Declaração, para tal fim.<br>No caso, o Tribunal de origem limitou assim decidir:<br>"A pretensão do recorrente não merece acolhida, pois, nos prazos que lhe foram concedidos, não impugnou o cumprimento de sentença (id. 4058300.10653243, 4058300.11003022 e 4058300.11435160) nem a expedição das requisições de pagamento (4058300.12351085, 4058300.12351088,4058300.12545777 e 4058300.12545778).<br>A omissão do executado, ora agravante, acabou por fulminar a suposta controvérsia eventualmente existente em torno do valor devido.<br>Com efeito, em situações como a de que ora se trata, deve-se ter em mente que o processo, consistindo em verdadeira sucessão pré-ordenada de atos com vistas à consecução de um fim específico, é marcado pela preclusão das fases anteriores, exatamente como forma de se evitar o alargamento indefinido da marcha processual.<br>Assim, admitir que as partes tragam à tona discussão que poderia ter sido travada em oportunidade pretérita seria ir de encontro à própria essência do processo, que deve caminhar sempre no sentido de pôr termo à lide instaurada em seu bojo" (fls. 331e).<br>Na mesma linha no julgamento dos Aclaratórios opostos na origem:<br>"Assiste razão ao embargante. A alegação de que não há preclusão para discutir a compensação dos valores pagos administrativamente com a obrigação assegurada pela sentença, não foi examinada pelo acórdão, o que agora se corrige.<br>O acórdão não fez menção expressa a alegação, porque não implicava mitigação do entendimento de que a insurgência do IFPE aos cálculos da exequente se encontrava preclusa.<br>Como se viu,o executado não apresentou impugnação nem se manifestou sobre a expedição das requisições de pagamento, que seriam os momentos adequados para discutir a compensação dos valores pagos administrativamente com a obrigação assegurada pela sentença a que se dava cumprimento.<br>Assim, as razões e eventuais medidas que fundamentam o pleito de compensação do IFPE, em razão de pagamentos realizados administrativamente à exequente, devem ser debatidas em demanda própria, sendo, portanto, inviável o processamento dessa pretensão nos autos da ação executiva originária" (fls. 368e).<br>Por essa razão, à falta do indispensável prequestionamento, não pode ser conhecido o Recurso Especial, no ponto, incidindo o teor da Súmula 211 do STJ, segundo a qual é "inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição dos embargos declaratórios, não foi apreciado pelo Tribunal a quo".<br>Para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não, ao caso concreto.<br>Acrescente-se que, se a parte recorrente entendesse persistir algum vício no acórdão impugnado, imprescindível a alegação de violação ao art. 1.022, do CPC/2015, por ocasião da interposição do Recurso Especial, sob pena de incidir no intransponível óbice da ausência de prequestionamento<br>Outrossim, para a adoção do denominado prequestionamento ficto, previsto no art. 1.025, do CPC/2015 - segundo o qual a oposição dos Embargos de Declaração seria suficiente ao suprimento do requisito do prequestionamento - faz-se necessária, além da invocação da questão, por ocasião dos Embargos de Declaração, opostos contra o acórdão do Tribunal de origem, que a Corte superior considere a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade no referido decisum, em razão da alegação de contrariedade ao art. 1.022 do CPC/2015, nas razões do Recurso Especial.<br>Sobre o tema, confira-se o seguinte precedente do STJ:<br>"CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INVENTÁRIO. - LIQUIDAÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE LIMITADA. PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS PROPORCIONAIS ÀS COTAS INVENTARIADAS - HERDEIROS SÓCIOS EM CONDOMÍNIO - CABIMENTO - PRESCRIÇÃO DO DIREITO - NÃO OCORRÊNCIA.01. Inviável o recurso especial na parte em que a insurgência recursal não estiver calcada em violação a dispositivo de lei, ou em dissídio jurisprudencial.02. Avaliar o alcance da quitação dada pelos recorridos e o que se apurou a título de patrimônio líquido da empresa, são matérias insuscetíveis de apreciação na via estreita do recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.03. Inviável a análise de violação de dispositivos de lei não prequestionados na origem, apesar da interposição de embargos de declaração.04. A admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei. 05. O pedido de abertura de inventário interrompe o curso do prazo prescricional para todas as pendengas entre meeiro, herdeiros e/ou legatários que exijam a definição de titularidade sobre parte do patrimônio inventariado.06. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.639.314/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 10/04/2017).<br>Nesse contexto, conquanto tenham sido o art. 1º-E, da Lei 9.494/97, invocados nos Embargos de Declaração, opostos contra o aresto do Tribunal de origem, não foi apontada, nas razões do Recurso Especial, a contrariedade ao art. 1.022 do CPC/2015, a fim de ser verificada a ocorrência de erro, omissão, contradição ou obscuridade no referido julgado, cujo reconhecimento poderia ensejar a adoção do prequestionamento ficto, razão pela qual resta afastada, in casu, a aplicabilidade do art. 1.025 do CPC/2015.<br>Além disso, observa-se que o(s) dispositivo(s) apontado(s) por violado(s) ostenta(m) comando genérico ("Art. 1º-E. São passíveis de revisão, pelo Presidente do Tribunal, de ofício ou a requerimento das partes, as contas elaboradas para aferir o valor dos precatórios antes de seu pagamento ao credor"), insuficiente(s) para infirmar as conclusões do acórdão regional, no sentido de que "o executado não apresentou impugnação nem se manifestou sobre a expedição das requisições de pagamento, que seriam os momentos adequados para discutir a compensação dos valores pagos administrativamente com a obrigação assegurada pela sentença a que se dava cumprimento. Assim, as razões e eventuais medidas que fundamentam o pleito de compensação do IFPE, em razão de pagamentos realizados administrativamente à exequente, devem ser debatidas em demanda própria, sendo, portanto, inviável o processamento dessa pretensão nos autos da ação executiva originária" (fls. 368e),carecendo, portanto, de fundamentação o apelo nobre, a atrair a incidência da Súmula 284/STF, segundo a qual "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL CIVIL. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. DEMISSÃO. FALTA DISCIPLINAR. PRESENÇA. ANÁLISE. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.(..)2. Incide o teor da Súmula 284/STF, ante a deficiência na fundamentação recursal, eis que o comando do dispositivo apontado como violado, por ser genérico, não possui aptidão suficiente para infirmar a fundamentação do acórdão do Tribunal de origem acerca da legitimidade passiva da União. (..)" (STJ, AgRg no REsp 1.321.920/PE, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 13/08/2013).<br>"PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. POLICIAL MILITAR. LIMITE DE IDADE. OMISSÃO NO ACÓRDÃO NÃO CONFIGURADA. DECADÊNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. TERMO INICIAL. ELIMINAÇÃO DO CANDIDATO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. CARÊNCIA DA AÇÃO POR INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. DISPOSITIVO COM COMANDO GENÉRICO QUE NÃO INFIRMA OS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 284/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO" (STJ, AgRg no AREsp 90.448/BA, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, DJe de 14/08/2012).<br>Por fim, do exame das razões recursais, observa-se que a parte ora recorrente deixou de impugnar específica e suficientemente os fundamentos adotados pela Corte de origem, especialmente aquele segundo o qual "as razões e eventuais medidas que fundamentam o pleito de compensação do IFPE, em razão de pagamentos realizados administrativamente à exequente, devem ser debatidas em demanda própria, sendo, portanto, inviável o processamento dessa pretensão nos autos da ação executiva originária" (fls. 368e),atraindo, assim, o óbice da Súmula 283/STF, segundo a qual "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles", eis que as razões recursais estão dissociadas do fundamento em que se pautou o acórdão recorrido, incidindo, também, a Súmula 284/STF, segundo a qual "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do Recurso Especial.<br>Não obstante o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), deixo de majorar os honorários advocatícios, por tratar-se, na origem, de recurso interposto contra decisão interlocutória, na qual não houve prévia fixação de honorários.<br>I.