DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por G5 COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA., contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA PARAÍBA, assim ementado:<br>"APELAÇÃO. ADMINISTRATIVO. OCUPAÇÃO INDEVIDA DE IMÓVEL PÚBLICO. CANCELAMENTO DE AFORAMENTO. DESNECESSIDADE DE FORMAÇÃO DE LITISCONSÓRCIO COM O LOCADOR. CONTRATO DE LOCAÇÃO FIRMADO SEM QUALQUER DIREITO À POSSE DO IMÓVEL. INADMISSIBILIDADE DA DISCUSSÃO ACERCA DO VALOR DAS BENFEITORIAS. INEXISTÊNCIA DE DIREITO DE RETENÇÃO OU RESSARCIMENTO.<br>BOA-FÉ NÃO COMPROVADA. APELAÇÃO IMPROVIDA.<br>1. Trata-se de apelação interposta por G5 COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA - ME contra sentença que julgou procedente ação de reintegração de posse em favor da União, referente a imóvel do qual a apelante é locatária, em virtude de cancelamento de aforamento, determinando ainda o pagamento de indenização pela ocupação indevida desde maio de 2015 até a efetiva desocupação.<br>2. O cerne da presente controvérsia consiste em perquirir a higidez da sentença, considerando a ausência do locador na demanda e o julgamento antecipado da lide, além da legitimidade da ocupação encampada pela apelante no imóvel objeto da reintegração.<br>3. No presente caso, verifica-se que o aforamento do imóvel em questão foi cancelado em 2005, conforme consta da certidão cinquentenária emitida a partir da matrícula. Em 01/11/2011, o imóvel foi designado de interesse público, o que obstou a revigoração do aforamento, na forma do artigo 120 do Decreto-Lei nº 9.760/1946, inexistindo a partir de então.<br>4. Primeiramente, não assiste razão à empresa apelante no que toca à necessidade de que o locador integre a presente demanda.<br>Ora, o contrato de locação foi firmado em 2012, enquanto que o aforamento, formalmente cancelado em 2005, e não revigorado em 2011. Destarte, a relação foi firmada entre os particulares quando o locador já não mais detinha qualquer direito sobre a área.<br>Não subsiste, portanto, posse indireta pelo locador a ser resguardada com o seu ingresso na lide, sendo, pois, hígida a sentença. A referida conclusão é corroborada pela leitura atenta dos autos, tendo em vista que as providências da SPU para a recuperação do imóvel se deram em face apenas da locatária (Cleury Braga da Gama - ME, sucedida pela presente G5 COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA - ME).<br>5. Não obstante a ação possessória seja veiculada mais de dez anos depois do cancelamento do aforamento, verifica-se que o esbulho do imóvel é atual, o que viabiliza a utilização de tal interdito possessório.<br>6. Ademais, não compete legitimidade à empresa apelante para discutir eventual direito do locador a indenização pelo cancelamento do aforamento, que poderá ser objeto de ação autônoma ajuizada por este último. A coisa julgada formada no âmbito deste feito somente estende seus efeitos às partes que nele figuram, conforme artigo 506 do CPC.<br>7. Também não encontra respaldo a alegação da apelante de que seria inadequada a via possessória, tendo em vista que a União se fundamentaria no domínio, cuja análise é incabível no procedimento adotado. Atente-se para o fato de que não se discute o domínio do sobredito imóvel, que é incontroverso. A União intenta recuperá-lo em virtude de ocupação indevida, ante cancelamento de aforamento.<br>8. Não se verifica a alegada ilegitimidade passiva da apelante, uma vez que ocupa ilicitamente o imóvel disputado. A condição deocupante carece de análise sob os dois prismas em que se desenvolve. No âmbito privado, na relação locatícia, a apelante in casu configura-se como possuidora, uma vez que a posição contratual de locatária implica o exercício de posse direta sobre o bem, não sendo mera detenção de bem alheio, justificando sua condição como parte legítima na presente demanda.<br>9. Não obstante seja possuidora em relação ao locador e sujeite-se à ação possessória como ré em nome próprio, sob a ótica da relação com a União, a empresa apelante é mera detentora do bem. Significa dizer, conforme a Súmula 619 do STJ, que a ocupação indevida não enseja direito à indenização por acessões ou benfeitorias, ou retenção respectiva, pois a utilização ilícita de imóvel público constitui mera detenção.<br>10. Sendo assim, não prospera a alegação da apelante de que o julgamento antecipado da lide, impossibilitando a produção de provas técnicas para aferir o valor das benfeitorias, acarretaria a nulidade da sentença. Ora, uma vez que se trata de detenção, inadmissível o ressarcimento pelas benfeitorias, não há que se falar em cerceamento de defesa pela ausência de produção de provas para a comprovação de seu valor, vez que não há direito ao ressarcimento em face da União. A discussão quanto ao valor das benfeitorias terá lugar em ação autônoma contra o locador, vez que não está contida no objeto da possessória ajuizada pela União. No presente feito, uma vez que o objeto da demanda se esgota na análise da natureza da posse do imóvel público.<br>11. Ao proferir julgamento antecipado, sem produzir prova testemunhal para comprovar boa-fé do locatário, não se verifica nulidade. Ora, o trâmite administrativo em face do locatário, com notificação da ocupação indevida, afasta a boa-fé alegada. O juízo fundamentou sua decisão, sendo objeto de análise do juiz também o cabimento ou não de dilação probatória, que se a quo mostrou despicienda ante a evidente ciência da empresa apelante de que incorria em ocupação ilícita.<br>12. A locatária, ora apelante, não foi induzida a erro pela cobrança de foro posteriormente ao contrato de locação. A análise detida dos DARFs emitidos aponta que houve a cobrança apenas de valores atrasados do foro, até o ano-exercício de 2011. Ademais, foi emitida notificação de ocupação irregular e embargo da obra levada a cabo pela apelante, com respectivo auto de infração, recebido em 1º/11/2012. A empresa apelante intentou proposta de aforamento junto à SPU, que restou denegada, reiterando aquela que a situação da apelante configurava situação irregular. Verifica-se ainda que houve as demais cobranças, pela SPU, entre 2012 e 2015, tratavam-se de indenização pela ocupação indevida pela empresa apelante, conforme se verifica das notificações à apelante.<br>13. Tais fatos, ao mesmo tempo que afastam a boa-fé alegada pela apelante, demonstram que não procede a afirmação de que a atuação da SPU se deu apenas anteriormente ao contrato de locação, vez que, como visto, iniciou-se em 2012. Não se extrai a boa-fé da apelante a partir da juntada de certidão municipal de quitação de débitos, em que consta o locador como contribuinte, vez que a referida certidão não constitui título de propriedade. Na matrícula do imóvel, donde se extrai a relação de domínio e demais direitos reais, é que se verificaria a condição de foreiro ou não do locador e, como acima verificado, há transcrição do cancelamento do aforamento desde 09/05/2005, conforme certidão juntada aos autos.<br>14. Não comprovada a boa-fé da apelante, deve ser mantida a indenização determinada pela sentença, estipulada pelo juízo a quo em 10% sobre o valor do domínio pleno do imóvel, na forma do artigo 10 da Lei nº 9.636/1998, por ano ou fração de ano em que a União tenha ficado privada da posse, sendo devida desde maio de 2015, segundo a sentença. Saliente-se que o referido percentual não foi impugnado no apelo, tendo a parte se insurgido somente contra o seu cabimento.<br>15. Apelação improvida, mantida a reintegração da posse da União deferida pelo juízo" (fls. 291/292e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 303/314e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO NÃO CONFIGURADA. MERO INTENTO DE REDISCUSSÃO. EMBARGOS IMPROVIDOS.<br>1. Trata-se de embargos de declaração opostos por G5 COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA - ME contra acórdão desta Terceira Turma que negou provimento à apelação da empresa, mantendo a reintegração de posse deferida pelo juízo à União. a quo 2. Em suas razões recursais, a embargante alega que houve omissão quanto à indenização pleiteada, na forma do artigo 103 do DL 9.760/1946, devida ao locador em virtude da reintegração, segundo afirma. Aduz que houve omissão quanto à necessidade de litisconsórcio passivo necessário e que se omitiu a Turma também quanto a fatos relevantes que caracterizariam sua boa-fé, vez que sucedeu a empresa anterior apenas em 2013, não tendo participado do processo de aforamento, de forma que seria cabível reconhecer sua boa-fé, o que também se extrai do fato de que o locador do imóvel o possui há décadas.<br>3. Conforme disciplina o art. 1022 do CPC/15, são cabíveis embargos de declaração contra qualquer decisão, a fim de que se esclareça obscuridade ou elimine contradição, para suprir omissão ou questão de que o juiz devia se pronunciar de ofício ou a requerimento, ou para corrigir erro material.<br>4. Primeiramente, no que toca à indenização prévia em favor do locador, não cabe reconhecer qualquer omissão. A Turma ressaltou, no acórdão embargado, que o referido direito compete apenas ao locador, não sendo possível à empresa, ora embargante, pleitear direito alheio, o qual poderia ser objeto de ação autônoma ajuizada pelo titular da pretensão em tela.<br>5. Também descabe falar em omissão quanto ao litisconsórcio passivo necessário requerido na apelação, tendo o acórdão estabelecido que " não assiste razão à empresa apelante no que toca à necessidade de que o locador integre a presente demanda. Ora, o contrato de locação foi firmado em 2012, enquanto que o aforamento, formalmente cancelado em 2005, e não revigorado em 2011. Destarte, a relação foi firmada entre os particulares quando o locador já não mais detinha qualquer direito sobre a área. Não subsiste, portanto, posse indireta pelo locador a ser resguardada com o seu ingresso na lide, sendo, pois, hígida a sentença. A referida conclusão é corroborada pela leitura atenta dos autos, tendo em vista que as providências da SPU para a recuperação do imóvel se deram em face apenas da locatária (Cleury Braga da Gama - ME, sucedida pela presente G5COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA - ME)."<br>6. A posse do locador por décadas também não convola a referida ocupação em posse de boa-fé, como se depreende do acórdão embargado. A Turma salientou ainda que "Não obstante a ação possessória seja veiculada mais de dez anos depois do cancelamento do aforamento, verifica-se que o esbulho do imóvel é atual, o que viabiliza a utilização de tal interdito Como já foi indicado supra, o contrato de locação que deu ensejo à ocupação ilícita da embargante foi firmado já possessório." após o cancelamento do aforamento, quando a posse do locador já se caracterizava, portanto, como indevida.<br>7. Por fim, a empresa embargante aduz que deve ser reconhecida sua boa-fé, tendo a Turma se omitido quanto ao fato de é apenas sucessora da primeira locatária (CLEURY BRAGA DA GAMA - ME), tendo sido constituída apenas em 2013, de forma que não integrou o processo administrativo de desconstituição do aforamento. Ocorre que constatou a Turma que é sucessora da empresa locatária em relação à qual foram tomadas as providências administrativas destacadas no acórdão. Diante disso, incidem no caso concreto os artigos 1.206 e 1.207 do Código Civil que, ao regulamentar a posse, estabelecem que o sucessor continua a posse do sucedido com o mesmo caráter. Observada, portanto, a má-fé da empresa sucedida, conforme os elementos fáticos destacados no acórdão embargado, outra não é a conclusão acerca da ora embargante, que a sucedeu no exercício da posse.<br>8. Saliente-se ainda que, na seara administrativa, ainda houve trâmite processual após a sucessão em tela, a qual data de 06/06/2013. Assim, observa-se que há nos autos ped ido de indenização formulado pela empresa sucedida em 19/06/2013; resposta negativa da Administração em 21/06/2013; vistoria da SPU no imóvel em 07/08/2013; notificação de débito administrativo em 07/08/2013; quitação de débito em 2015 e, em 02/06/2015, informação da PGM à AGU acerca da resistência à desocupação.<br>9. Desponta manifesto, por conseguinte, que o acórdão recorrido não padece do vício de fundamentação apontado nos embargos de declaração opostos, de modo a não sobejar necessidade de intervenção jurisdicional integrativa para salvaguardar a sua correção.<br>10. Pelo exposto, tem-se como irrecusável o reconhecimento de que o recorrente opôs os aclaratórios com o objetivo de demonstrar o equívoco do entendimento acolhido no acórdão, o que não se coaduna com a natureza de recurso de fundamentação vinculada dos embargos declaratórios.<br>11. Embargos improvidos" (fls. 327/328e).<br>Nas razões do Recurso Especial (fls. 350/364e), interposto com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 114, 115, 489 e1.022, II, do CPC/2015; e 103 e 120 do Decreto-lei9.760/46.<br>Ponderaque o acórdão recorrido foi omisso no que tange ao descumprimento contratual por parte dos recorridos, além de não reconhecera existência de litisconsorte passivo necessário, nem da nomeação a autoria.<br>Argui que odomínio indireto é do foreiro Sr. Luiz Gonzaga Barreto Filho e que a nomeação a autoria é necessária ou o reconhecimento do litisconsórcio passivo.<br>Afirma que a "necessidade de integração a lide do foreiro do imóvel é questão fundamental para discutir, não só a alegação de perda do aforamento, mas também a questão da indenização prévia" (fl. 360e).<br>Aduz no caso de reintegração as benfeitorias existentes devem ser indenizadas.<br>Sustenta a ocorrência da boa-fé eis quenão firmou nenhum contrato de locação, e somente em 2013 adquiriu as quotas da empresa CLEUMYR BRAGA,não participando de nenhum tramite administrativo sobre o imóvel.<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fl. 397e).<br>A irresignação não merece prosperar.<br>O Tribunal de origem, ao julgar o recurso, consignou o seguinte (fls. 289/290e):<br>"O cerne da presente controvérsia consiste em perquirir a higidez da sentença, considerando a ausência do locador na demanda e o julgamento antecipado da lide, além da legitimidade da ocupação encampada pela apelante no imóvel objeto da reintegração.<br>No presente caso, verifica-se que o aforamento do imóvel em questão foi cancelado em 2005, conforme consta da certidão cinquentenária emitida a partir da matrícula. Em 01/11/2011, o imóvel foi designado de interesse público, o que obstou a revigoração do aforamento, na forma do artigo 120 do Decreto-Lei nº 9.760/1946, inexistindo a partir de então.<br>Primeiramente, não assiste razão à empresa apelante no que toca à necessidade de que o locador integre a presente demanda. Ora, o contrato de locação foi firmado em 2012, enquanto que o aforamento, formalmente cancelado em 2005, e não revigorado em 2011. Destarte, a relação foi firmada entre os particulares quando o locador já não mais detinha qualquer direito sobre a área. Não subsiste, portanto, posse indireta pelo locador a ser resguardada com o seu ingresso na lide, sendo, pois, hígida asentença. A referida conclusão é corroborada pela leitura atenta dos autos, tendo em vista que as providências da SPU para a recuperação do imóvel se deram em face apenas da locatária (Cleury Braga da Gama - ME, sucedida pela presente G5 COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA - ME).<br>Não obstante a ação possessória seja veiculada mais de dez anos depois do cancelamento do aforamento, verifica-se que o esbulho do imóvel é atual, o que viabiliza a utilização de tal interdito possessório.<br>Ademais, não compete legitimidade à empresa apelante para discutir eventual direito do locador a indenização pelo cancelamento do aforamento, que poderá ser objeto de ação autônoma ajuizada por este último. A coisa julgada formada no âmbito deste feito somente estende seus efeitos às partes que nele figuram, conforme artigo 506 do CPC.<br>Também não encontra respaldo a alegação da apelante de que seria inadequada a via possessória, tendo em vista que a União se fundamentaria no domínio, cuja análise é incabível no procedimento adotado. Atente-se para o fato de que não se discute o domínio do sobredito imóvel, que é incontroverso. A União intenta recuperá-lo em virtude de ocupação indevida, ante cancelamento de aforamento.<br>Não se verifica a alegada ilegitimidade passiva da apelante, uma vez que ocupa ilicitamente o imóvel disputado. A condição de ocupante carece de análise sob os dois prismas em que se desenvolve. No âmbito privado, na relação locatícia, in casu a apelante configura-se como possuidora, uma vez que a posição contratual de locatária implica o exercício de posse direta sobre o bem, não sendo mera detenção de bem alheio, justificando sua condição como parte legítima na presente demanda.<br>Não obstante seja possuidora em relação ao locador e sujeite-se à ação possessória como ré em nome próprio, sob a ótica da relação com a União, a empresa apelante é mera detentora do bem. Significa dizer, conforme a Súmula 619 do STJ, que a ocupação indevida não enseja direito à indenização por acessões ou benfeitorias, ou retenção respectiva, pois a utilização ilícita de imóvel público constitui mera detenção.<br>Sendo assim, não prospera a alegação da apelante de que o julgamento antecipado da lide, impossibilitando a produção de provas técnicas para aferir o valor das benfeitorias, acarretaria a nulidade da sentença. Ora, uma vez que se trata de detenção, inadmissível o ressarcimento pelas benfeitorias, não há que se falar em cerceamento de defesa pela ausência de produção de provas para a comprovação de seu valor, vez que não há direito ao ressarcimento em face da União. A discussão quanto ao valor das benfeitorias terá lugar em ação autônoma contra o locador, vez que não está contida no objeto da possessória ajuizada pela União. No presente feito, uma vez que o objeto da demanda se esgota na análise da natureza da posse do imóvel público.<br>Ao proferir julgamento antecipado, sem produzir prova testemunhal para comprovar boa-fé do locatário, não se verifica nulidade. Ora, o trâmite administrativo em face do locatário, com notificação da ocupação indevida, afasta a boa-fé alegada. O juízo fundamentou sua decisão, sendo objeto de análise do juiz também o cabimento ou não de dilação probatória, que se a quo mostrou despicienda ante a evidente ciência da empresa apelante de que incorria em ocupação ilícita.<br>A locatária, ora apelante, não foi induzida a erro pela cobrança de foro posteriormente ao contrato de locação. A análise detida dos DARFs emitidos aponta que houve a cobrança apenas de valores atrasados do foro, até o ano-exercício de 2011.<br>Ademais, foi emitida notificação de ocupação irregular e embargo da obra levada a cabo pela apelante, com respectivo auto de infração, recebido em 1º/11/2012. A empresa apelante intentou proposta de aforamento junto à SPU, que restou denegada, reiterando aquela que a situação da apelante configurava situação irregular. Verifica-se ainda que houve as demais cobranças, pela SPU, entre 2012 e 2015, tratavam-se de indenização pela ocupação indevida pela empresa apelante, conforme se verifica das notificações à apelante (4058200.610079).<br>Tais fatos, ao mesmo tempo que afastam a boa-fé alegada pela apelante, demonstram que não procede a afirmação de que a atuação da SPU se deu apenas anteriormente ao contrato de locação, vez que, como visto, iniciou-se em 2012. Não se extrai a boa-fé da apelante a partir da juntada de certidão municipal de quitação de débitos, em que consta o locador como contribuinte, vez que a referida certidão não constitui título de propriedade. Na matrícula do imóvel, donde se extrai a relação de domínio e demais direitos reais, é que se verificaria a condição de foreiro ou não do locador e, como acima verificado, há transcrição do cancelamento do aforamento desde 09/05/2005, conforme certidão juntada aos autos.<br>Não comprovada a boa-fé da apelante, deve ser mantida a indenização determinada pela sentença, estipulada pelo juízo a em 10% sobre o valor do domínio pleno do imóvel, na forma do artigo 10 da Lei nº 9.636/1998, por ano ou fração de ano em quo que a União tenha ficado privada da posse, sendo devida desde maio de 2015, segundo a sentença. Saliente-se que o referido percentual não foi impugnado no apelo, tendo a parte se insurgido somente contra o seu cabimento."<br>Ao julgar os embargos de declaraçãoconcluiu que (fl. 325e):<br>"Por fim, a empresa embargante aduz que deve ser reconhecida sua boa-fé, tendo a Turma se omitido quanto ao fato de é apenas sucessora da primeira locatária (CLEURY BRAGA DA GAMA - ME), tendo sido constituída apenas em 2013, de forma que não integrou o processo administrativo de desconstituição do aforamento. Ocorre que constatou a Turma que é sucessora da empresa locatária em relação à qual foram tomadas as providências administrativas destacadas no acórdão. Diante disso, incidem no caso concreto os artigos 1.206 e 1.207 do Código Civil que, ao regulamentar a posse, estabelecem que o sucessor continua a posse do sucedido com o mesmo caráter. Observada, portanto, a má-fé da empresa sucedida, conforme os elementos fáticos destacados no acórdão embargado, outra não é a conclusão acerca da ora embargante, que a sucedeu no exercício da posse.<br>Saliente-se ainda que, na seara administrativa, ainda houve trâmite processual após a sucessão em tela, a qual data de 06/06/2013. Assim, observa-se que há nos autos pedido de indenização formulado pela empresa sucedida em 19/06/2013; resposta negativa da Administração em 21/06/2013; vistoria da SPU no imóvel em 07/08/2013; notificação de débito administrativo em 07/08/2013; quitação de débito em 2015 e, em 02/06/2015, informação da PGM à AGU acerca da resistência à desocupação.<br>Desponta manifesto, por conseguinte, que o acórdão recorrido não padece do vício de fundamentação apontado nos embargos de declaração opostos, de modo a não sobejar necessidade de intervenção jurisdicional integrativa para salvaguardar a sua correção."<br>De início, em relação à apontada violação dos arts. 489, § 1º, IV e VI, e 1.022, II, do CPC/2015, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido, julgado sob a égide do CPC/2015, não incorreu em omissão, contradição ou obscuridade, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 408.492/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/10/2013; STJ, AgRg no AREsp 406.332/MS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 14/11/2013; STJ, AgRg no REsp 1.360.762/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/09/2013.<br>No que tange às demais questõesverifica-se que oTribunal de origem julgou com base no exame dos elementos fáticos dos autos.<br>Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço parcialmente do Recurso Especial, e, nessa parte, nego-lhe provimento.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em R$ 1.000,00 (mil reais), levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>Ressalte-se que, em caso de reconhecimento do direito à gratuidade de justiça, permanece suspensa a exigibilidade das obrigações decorrentes de sua sucumbência, nos termos do § 3º do art. 98 do CPC/2015.<br>I.