DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de JOAO MARCOS DEODATO DA SILVA no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo de Execução Penal n.0004910-76.2020.8.26.0032).<br>Consta dos autos que o paciente foi absolvido por atipicidade da prática de falta grave no decorrer do processo de execução (e-STJ fls. 73/74).<br>Irresignado, o Ministério Público estadual interpôs agravo em execução, tendoo Tribunal de Justiça dado provimento ao recurso para reconhecer a falta grave, declarara perda de 1/6 (um sexto) dos dias remidos e determinar a alteração do marco inicial para fins de progressão de regime(e-STJ fls. 107/116).<br>A presente impetração funda-se na falta de fundamentação idônea para a cassação da decisão de primeiro grau, pois "o Tribunal de Justiça de São Paulo, de forma genérica e relativizando a fé pública do agente, em clara ausência de respeito ao princípio da presunção de inocência e descaso com o direito de prova do acusado, reformou a decisão, condenando o acusado pela prática da falta disciplinar" (e-STJ fl. 8).<br>Sustenta, para tanto, "que a conduta narrada no comunicado de evento, como pelo agente penitenciário RODRIGO, comprova que o acusado, estava doente no dia dos fatos e não teve DOLO de desrespeitar qualquer tipo de ordem"(e-STJ fl. 8).<br>Diante disso, pleiteia a defesa a absolvição da falta graveou, subsidiariamente, a desclassificação para falta média.<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 127/128) e prestadas as informações (e-STJ fls. 131/213), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento dohabeas corpuse, em caso de conhecimento, pela denegação da ordem (e-STJ fls.217/225).<br>É, em síntese, o relatório.<br>No caso dos autos, o Tribunal de origem deu provimento ao agravo do Ministério Público "para cassar a decisão guerreada e reconhecer, como falta disciplinar de natureza grave, a conduta perpetrada por João Marcos Deodato da Silva, em 09/04/2018,declarando-se a perda de 1/6 (um sexto) de seus dias remidos ou a remir, determinando-se, ainda, o reinício da contagem do lapso temporal necessário para o fim de obtenção de progressão de regime"(e-STJ fls. 115/116). Eis os fundamentos adotados para tanto(e-STJ fls. 109/114):<br>Em cumprimento de pena no regime fechado, o ora agravado praticou ato considerado como desobediência, no dia 09/04/2018.<br>Segundo o Comunicado de Evento nº177/2018, o agravado e outro sentenciado, após a liberação de acesso para encaminhamento à enfermaria da unidade prisional, desobedeceram a ordem para sair, bem como ficaram conversando com outros sentenciados que aguardavam atendimento no local, "retardando e atrapalhando o bom andamento do serviço" (sic, fl. 10).<br>Em razão disso, foi instaurado procedimento disciplinar, que culminou na r. decisão de fls. 64/65, a qual considerou a conduta como prática de falta disciplinar de natureza média.<br>Respeitado o entendimento contrário, o agravo deve ser provido.<br>O Agente de Segurança Penitenciária Walter afirmou, in verbis, que "é verdadeiro o fato; que naquela data, exerci minhas funções na porta de acesso aos pavilhões habitacionais, e que também controla a movimentaçãode sentenciados aos atendimentos; que no horário próximo das dezesseis horas, os sentenciados João Marcos Deodato da Silva, matrícula 490.627 e Rodney Bernardino de Araújo, matricula 400.825, aguardavam no brete de acesso, após terem retornado de atendimento médico na Santa Casa local;que abri o brete e ordenei que os referidos presos se dirigissem ao setor de enfermaria, mas ambos não acataram a ordem, e ficaram conversando com outros presos que também aguardavam por atendimento; que insisti com os sentenciados, que continuaram a ignorar a ordem e ficaram no brete conversando; que tal atitude prejudicou o bom andamento dos trabalhos, uma vez que, como se tratava de dia normal de atendimento com os diversos setores, havia movimentação de presos, e em razão da segurança do estabelecimento penal, procuramos manter sempre o menor número possível de sentenciados transitando fora dos pavilhões" (sic, fl. 23).<br>Já o Agente de Segurança Penitenciária Heudes afirmou, in verbis, que "testemunhei o fato; que na referida data, por volta das quinze e quarenta e cinco da tarde, presenciei quando os sentenciados João Marcos Deodato da Silva, matrícula 490.627 e Rodney Bernardino de Araújo, matrícula 400.825, aguardavam no brete de acesso, após terem retornado de atendimento médico na Santa Casa local, se negaram a acatar a ordem do servidor Walter Platero, que controlava os atendimentos; que foi dada a ordem para que saíssem do brete e fossem para a enfermaria, mas os presos não obedeceram, e ficaram conversando com outros sentenciados que ali também se encontravam; que o servidor repetiu para que saíssem do brete e fossem para a enfermaria, mas os sentenciados não obedeceram" (sic, fl. 24)<br>O Agente de Segurança Penitenciária Rodrigo, por sua vez, afirmou, in verbis, que "na referida data, prestava serviço no pavilhão habitacional um; que fiquei cerca de três a cinco minutos conversando com osentenciado João Marcos Deodato da Silva, com o sentenciado Rodney nada conversei, mas a gaiola é pequena e ele estava próximo da gente; que eu chamei o sentenciado João para conversar, queria saber a sua situação de saúde e ver se precisaria de algum medicamento, pois seria internado no pavilhão de enfermaria; que como já falei, fiquei apenas alguns minutos com ele, ao iniciar a conversa ele já estava na gaiola e assim que saí ele continuou por mais um breve tempo ali e logo foi para enfermaria; que não ouvi o momento que o servidor Walter Platero deu a ordem para os sentenciados João e Rodney; que o sentenciado João estava na posição de transferência da gaiola e assim que o chamei, ele foi até mim, após nossa conversa retomou a posição de origem; que o sentenciado ficou conversando apenas comigo no período que estive com ele, não o vi responder ou ter uma atitude desrespeitosa com outro agente, ele estava tranquilo naquela ocasião, inclusive estava doente; que enquanto fiquei conversando com o sentenciado João não ouvi nenhuma ordem do servidor" (sic, fl. 33).<br>O sentenciado Rodney Bernardino de Araújo, que também foi mencionado no Comunicado de Evento, narrou que "não é verdadeira a acusação contra mim; que na data do fato retornei de atendimento na Santa Casa de Valparaíso, ao chegar na unidade fui encaminhado ao setor de enfermaria, onde permaneci por quinze dias em observação, logo depois do período de observação retornei para o pavilhão III, onde sempre habitei;que em momento algum fui informado sobre este ocorrido, não tinha nenhum conhecimento sobre essa falta disciplinar, não cumpri nenhum dia de castigo no pavilhão disciplinar; que tenho ciência que o outro sentenciado foi encaminhado ao pavilhão disciplinar, pelo ocorrido no comunicado; que me declaro inocente sobre este fato, pois não pratiquei nenhuma destas condutas, em momento algum desobedeci ordem do funcionário, cheguei da Santa Casa e já fui encaminhado para a enfermaria"(sic, fl. 27).<br>Ouvido na presença da advogada da FUNAP, o agravado alegou que "não é verdadeira a acusação contra mim; que na data do fato, eu habitava a cela cento e onze do pavilhão um; que naquele dia, fui para atendimento na enfermaria da Unidade; que posteriormente, fui para a Santa Casa da cidade, e durante atendimento com o médico, ele me disse que eu teria que ficar internado no Hospital de Mirandópolis; que retornei para a Unidade, e enquanto aguardava para retornar para a enfermaria, o servidor Rodrigo, que é zelador do pavilhão um, veio conversar comigo; que ele me perguntou o que estava acontecendo e eu expliquei para ele; que falei sobre alguns pertences e remédios de uso controlado meus que estavam no pavilhão, e o senhor Rodrigo disse que iria me mandar; que fui para enfermaria e posteriormente fui encaminhado para o Hospital de Mirandópolis, onde permaneci internado por quatro dias; que de acordo com a versão do servidor que me comunicou, eu desobedeci ordem dele, mas em nenhum momento eu fiz isso; que eu apenas conversei com o servidor Rodrigo sobre a situação dos meus pertences; que se ele abriu a porta e eu não saí, foi somente porque não vi; que não fiquei conversando com outros sentenciados, apenas com o servidor; que o senhor Rodrigo até disse que seria testemunha em meu favor, caso fosse necessário" (sic, fls. 25/26).<br>Insta consignar que não há nenhum motivo justo que permita concluir que os Agentes de Segurança Penitenciária tivessem a intenção de, graciosa e falsamente, incriminar o agravado, merecendo seus depoimentos total credibilidade.<br> .. <br>Embora o Agente de Segurança Penitenciária Rodrigo tenha narrado que não presenciou o ocorrido, seu depoimento não apresenta contradição com os depoimentos dos demais Agentes, uma vez que relatou que "ao iniciar a conversa ele  o agravado  já estava na gaiola e assim que saí ele continuou por mais um breve tempo ali e logo foi para enfermaria" (sic), ou seja, pela narrativa de Rodrigo, os fatos mencionados no Comunicado de Evento podem ter acontecido tanto antes quanto depois do momento em que ele próprio (Rodrigo) conversou com o agravado.<br>No mais, diversamente do que decidiu o magistrado a quo, não há falar que "não se vislumbra da declaração prestada pelo agente penitenciário, testemunha do fato, qualquer ameaça ou desrespeito proferido contra servidor ou, ainda, qualquer ato que importe em conduta subversiva", uma vez que a conduta de desobedecer servidores possui evidentes contornos subversivos, demonstrando, por si só, a resistência à terapêutica penal e afronta à ordem e à disciplina.<br>Nesse passo, não se pode falar em atipicidade da ação praticada, pois a própria natureza do ambiente carcerário exige rígidorespeito às normas de disciplina e segurança, e qualquer ato de desobediência que ponha em risco a estabilidade e salvaguarda da unidade prisional não pode ser considerado de ofensividade mínima ou de reduzido grau de reprovabilidade.<br>Diante de tal quadro, está claro que o fato aqui examinado configurou falta disciplinar de natureza grave, nos termos do artigo 50, inciso VI c.c. o artigo 39, inciso II, ambos da Lei de Execução Penal(grifei).<br>Nessas circunstâncias, não vislumbro a ocorrência de constrangimento ilegal a ensejar a concessão da ordem, visto que, na forma como descrita pelo Tribunala quo, a conduta praticada pelo paciente se enquadra naquela tipificada no art. 50, VI, c/c o art. 39, II e V, ambos da Lei de Execução Penal, a saber:<br>Art. 50. Comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade que:<br> .. <br>VI - inobservar os deveres previstos nos incisos II e V, do artigo 39, desta Lei.<br>Art. 39. Constituem deveres do condenado:<br> .. <br>II - obediência ao servidor e respeito a qualquer pessoa com quem deva relacionar-se;<br> .. <br>V - execução do trabalho, das tarefas e das ordens recebidas;<br>Como quer que seja, a discussão sobre a configuração da infração disciplinar, ou até mesmo a sua desclassificação para falta de natureza média ou leve, demandaria o reexame de matéria fático-probatória, inadmissível na via estreita dohabeas corpus, como se extrai dos seguintes julgados:<br>HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESVIRTUAMENTO. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do(a) paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus.<br>2.A via eleita não comporta dilação probatória necessária para desconstituir decisão judicial que reconheceu o cometimento de falta grave apurada em procedimento administrativo disciplinar.<br>3. A configuração de falta disciplinar de natureza grave resulta em novo marco interruptivo para concessão de novos benefícios, exceto indulto, comutação e livramento condicional, conforme entendimento sedimentado pela 3ª Seção desta Corte, ao julgar os Embargos de Divergência no Recurso Especial n.º 1.176.486/SP.<br>4. Habeas Corpus não conhecido. Concessão da ordem, de ofício, apenas para afastar a interrupção da contagem do lapso temporal para o livramento condicional, o indulto e a comutação de pena, salvo disposição expressa em contrário no decreto presidencial(HC 221.364/MG, relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 10/3/2014, grifei).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. RESSALVA DO ENTENDIMENTO PESSOAL DA RELATORA. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. TESE DE NÃO-CONFIGURAÇÃO DA FALTA GRAVE. REVISÃO. VIA IMPRÓPRIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDA.<br>1. A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal e ambas as Turmas desta Corte, após evolução jurisprudencial, passaram a não mais admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário, nas hipóteses em que esse último é cabível, em razão da competência do Pretório Excelso e deste Superior Tribunal tratar-se de matéria de direito estrito, prevista taxativamente na Constituição da República.<br>2. Esse entendimento tem sido adotado pela Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, com a ressalva da posição pessoal desta Relatora, também nos casos de utilização do habeas corpus em substituição ao recurso especial, sem prejuízo de, eventualmente, se for o caso, deferir-se a ordem de ofício, em caso de flagrante ilegalidade.<br>3. Na espécie, verifica-se que a aplicação da falta grave deu-se mediante regular apuração na esfera administrativa, sendo reconhecida a sua prática fundamentadamente, conforme entendeu a Corte de origem.<br>4.A análise da tese de não-configuração da falta grave, ou de desclassificação para falta de natureza média, não se coaduna com a via estreita do habeas corpus, dada a necessidade, no caso, de incursão na seara fático-probatória, incabível nesta sede. Precedentes.<br>5. Ordem de habeas corpus não conhecida(HC 259.028/SP, relatora a Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe de 07/03/2014, grifei).<br>Ante o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.