DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de FRANCISCO FLAVIO FERREIRA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Acreproferido na Apelação Criminal n.014718-05.2017.8.01.0001.<br>Consta nos autos que o Paciente foi condenado, em primeiro grau,às penas de7 (sete) anos de reclusão, em regime inicialfechado, além do pagamento de 185(cento e oitenta e cinco) dias-multa, pela prática do crime previsto no art.312, caput, do Código Penal (fls. 59-66).<br>O Sentenciado interpôs recurso de apelação, que foi desprovido pelo Tribunal estadual (fls. 273-285).<br>Neste writ, a Impetrante sustenta, em suma: a) a ausência de provas que demonstrem a autoriadelitiva do Paciente; b) a ofensa ao princípio do contraditório, tendo em vista que a condenação foi motivadapelo depoimento de uma única testemunha, "ignorando todo o restante da instrução processual, juntamente com todas as peças trazidas pela defesa" (fl. 13); c)a inexistência de fundamentação idônea para a majoração da pena-base no tocante aos vetores da culpabilidade, personalidade e consequências do crime, bem como para a fixação do regime inicial fechado e para a imposição de 185 (cento e oitenta e cinco) dias-multa.<br>Requerseja declarada a nulidade da sentença, com a consequente absolvição do Paciente ou, subsidiariamente, seja afastada a majoração da pena na primeira fase da dosimetria, alterando-se o regime prisional e diminuída a pena de multa.<br>Não foi formulado pleito liminar.<br>Foram prestadas informações às fls. 294-412.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit(fls. 418-422).<br>É o relatório. Decido.<br>O Juízo sentenciante condenou o Réu e dosou a reprimenda com base na seguinte fundamentação (fls. 61-65; sem grifos no original):<br>"Não havendo vícios ou causas impeditivas de análise do mérito. A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada por meio do Inquérito Policial (fls. 01/56), Portaria de fls. 02, que demonstram a ocorrência de pagamento da fiança no valor de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), referente ao pagamento de uma fiança arbitrada nos autos do IP de n.º 634/2011, fato que veio a tona via Ação Penal de nº 0022126-57.2011.8.01.0001. A autoria também é inconteste, senão vejamos:<br>O DPC Getúlio Monteiro de Castro Teixeira ouvido em juízo disse:<br>"após a minha passagem e também com notificações no final daminha gestão começou chegar notificações do Poder Judiciário cobrando as fianças mas até aquele momento o poder judiciário informava não haver depósito (..) que antes das cobranças pelo judiciário, ninguém tinha notícia da falta dessas fianças; que qualquer objeto que estivesse sob a guarda de um delegado e sumisse, deveria ser comunicado, porém o acusado não tomou essa providência;<br>O EPC Romálio Corre Ferreira<br>"que trabalhava com o réu quando substituía algum escrivão queestava de folga ou afastado. Na época o escrivão recebia as fiançase ficava responsável pelo depósito. Depois foi implantado um novosistema em que ficou um policial designado para efetuar o depósito e apresentar o comprovante. Houve um furto e o procedimento foi fazer um Boletim de Ocorrência e perícia. Nunca teve extravio de fiança."<br>Testemunha Escrivão PC Tibério César Costa Isaías<br>"que nesta época estava na coordenação da DEFLA. Trabalhou como escrivão na DEFLA. Já teve uma arma de fogo furtada, que estava no armário que foi arrombado. Desde 2009 os colegas mais antigos informavam que sumiam coisas na delegacia. Ao receber fiança, levava para casa o valor das fianças e depositava no primeiro dia útil. Nunca teve dinheiro sumido de fianças. Depois do furto da arma, instalaram cofres. Os armários ficavam em uma sala reservada. Tinha fluxo de pessoas, mas a sala era de acesso restrito a policiais. O procedimento que tomavam quando sumiam valores ecoisas, fez comunicação a delegado, fez ocorrência policial, foi feita sindicância administrativa, fez perícia e comunicada corregedoria. Não teve dinheiro de fiança extraviado no período trabalhado".<br>Testemunha Escrivão de Policia Roberto Carlos Sivã de Souza<br>"trabalhava na coordenação da Defla e houve cobrança da justiçados valores pagos relativos a fiança. Encontrou diversos valores de fianças sem comprovação de depósito, apesar das certidões de fiança paga constante nos autos. Nunca teve valor de fiança extraviado. Se tivesse fiança extraviada tem que comunicar o delegado, registrar a ocorrência sobre o roubo ou extravio da fiança. Antes da posse do delegado Josemar não tinha procedimento para recolhimento e guarda de fiança. Procedimento adotado seria chamar o chefe de equipe, comunicar o arrombamento do armário, faria BO e comunicaria o delegado. Todos os escrivães em que contatou a respeito das fianças que não foram recolhidas, nenhum deles apresentou o registro de Boletim de Ocorrência. Não houve instauração de procedimento. O réu era um escrivão muito bom"<br>Em interrogatório o réu Francisco Flávio Ferreira exerceu seu direito de ficar calado.<br>No caso em exame, o conjunto probatório aponta pela autoria do acusado que não trouxe aos autos nada que pudesse afastar essa conclusão. A tese de insuficiência de provas não prospera, tendo em vista que o acusado não comunicou o Delegado responsável, muito menos fez Boletim de Ocorrência ou comunicou a Corregedoria da Policia Civil do Estado do Acre, procedimento que deve ser tomado pelo homem comum, quiçá escrivão de polícia.<br>Com efeito, de todos escrivãos de polícia que trabalharam na DEFLA, apenas o réu e outro escrivão apresentaram condutas da espécie. Evidente, pois, que se utilizou da prerrogativa da sua função públic apara se apoderar dos valores da fiança, obtendo facilidade nas subtrações em razão do cargo. Era a responsável ao menos pelo recolhimento cabal das verbas apresentadas na Delegacia de Polícia a título de fiança.<br>Posto isso, constato que a conduta do réu está amoldada ao disposto no art. 312 do Código Penal Brasileiro. Ainda, observo que o réu não restituiu o valor pago a título de fiança e que ficou confiado a sua pessoa para depósito. O fato em questão é típico (conduta humana dolosa, resultado, nexo causal e tipicidade) e antijurídico, não estando o acusado amparado por causa de exclusão da ilicitude (legítima defesa, estado de necessidade, estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito), ou que afaste sua culpabilidade(imputabilidade, potencial consciência da antijuridicidade e exigibilidade de conduta diversa).<br> ..  DOSIMETRIA DA PENA  .. <br>CULPABILIDADE: verifica-se que a reprovabilidade da conduta do condenado é elevada, tendo em vista que afronta diretamente a credibilidade das instituições policiais, na medida que o crime foi praticado por quem tem o dever de proteção de toda sociedade, ou seja, um agente de policia civil, tendo utilizado de sua função pública para apropriar-se de dinheiro que não lhe pertencia (HC 19.906/MG), exaspero a pena-base para esta circunstância judicial;<br>ANTECEDENTES: trata-sede réu tecnicamente primário. A valoração é neutra na espécie;<br>CONDUTA SOCIALé neutra, embora tenha comportamento desregrado em sua atividade profissional;<br>O condenado tem PERSONALIDADE voltada para prática de crime, com base nas inúmeras ações criminais que responde, denota que é pessoa de má índole, não tem sensibilidade ético-social, cujo crime não foi episódio acidental na vida do réu. Nota-se que a Policia Civil, em eventos isolados, determina a devolução do dinheiro e no caso de contumácia delitiva, dá prosseguimento a persecução criminal, o que aconteceu, não uma, mas outras vezes com o condenado. Certo da impunidade, quedou-se inerte até hoje, cujo crime só foi descoberto depois de anos da sua ocorrência, apenas pela 1º DPCR por diversas diligências realizadas, valoro negativamente esta circunstância judicial;<br>MOTIVOS: Os motivos do crime são oscomuns à espécie, razão pela qual deixo de valorar.<br>CIRCUNSTÂNCIAS: normais a espécie;<br>CONSEQUÊNCIAS foram acentuadas, na medida que o valor pago a títulovde fiança não foi restituído aos cofres públicos e o condenado não demonstrou interesse em ressarcir o prejuízo financeiro, exaspero a pena para esta circunstância judicial;<br>COMPORTAMENTO DA VÍTIMA: não contribuiu para a consumação do delito.<br>Incremento 1/6 (um sexto) da diferença entre a pena minima e máxima abstrata para cada circunstância judicial desfavorável em observância ao entendimento disposto no HC nº 478.809/SP Ministro Félix Fischer, Quinta Turma, DJe 1º/02/2019.<br> .. . Considerando as circunstâncias apontadas, fixo ao condenado a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 185 dias multa, na razão de 1/30 do valor do salário mínimo. Não existem circunstâncias atenuantes e agravantes a serem valoradas. Não constam causas de diminuição ou aumento da pena, tornando a pena concreta e definitiva em 07 (sete) anos de reclusão.  ..  Em caráter cumulativo, condena-se, ainda, o acusado ao pagamento de 185(cento e oitenta e cinco) dias-multa, observando-se, para tanto, as diretrizes do Art. 59 do Código Penal, e os demais elementos acima analisados, ao valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo cada,  ..  Em vista do quanto disposto pelo art. 33,§1º,"a"e §3º do Código Penal, em face das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o réu deverá iniciar ocumprimento de pena privativa de liberdade anteriormente dosada em REGIME FECHADO.  .. "<br>O Colegiado estadual declinouas seguintes razões ao negar provimento ao recurso de apelação (fls. 276-280; sem grifos no original):<br>"Examino o pedido de absolvição.<br>Como dito, o apelante pretende a sua absolvição. Destaca que "a hipótese do desaparecimento do valor recolhido à título de fiança, é robustecido pela desordem reinante naquela delegacia, somada ao reduzido valor da vantagem obtida". Sustenta "que não restou demonstrado qualquer espécie de ascensão patrimonial por parte do Acusado, que pudesse demonstrar a ocorrência de apropriação ou desvio dos pagamentos, demonstrando assim, a inexistência do ilícito penal".<br>Analisando os autos verifico que as provas neles constantes, são suficientes para demonstrar a materialidade e a autoria do crime imputado ao apelante. A materialidade foi demonstrada pela certidão de fiança, comprovando o recebimento pelo apelante da quantia de quinhentos e cinquenta reais. A autoria é certa e recai sobre o apelante, conforme se extrai dos depoimentos das testemunhas. A propósito, da audiência de instrução retiro o seguinte:  .. <br>A testemunha Tibério César Costa Isaías relatou que já teve uma arma de fogo furtada, que estava guardada em um armário que foi arrombado. O seu procedimento foi comunicar o fato ao Delegado que presidia o Inquérito, ao Coordenador da Delegacia à Corregedoria da Polícia Civil. Esclareceu que foi pedida uma perícia no local, que constatou que houve arrombamento do armário. Os armários ficavam em uma sala reservada. Tinha fluxo de pessoas, mas a sala era de acesso restrito a policiais. Afirmou que todo objeto apreendido é de responsabilidade do escrivão e sendo o inquérito presidido pelo Delegado, se há um fato estranho, de imediato ele é comunicado. Se ocorre em uma de Plantão, o Plantonista é comunicado e depois o Coordenador. A testemunha Roberto Carlos Silva de Souza afirmou que nunca teve nenhum dinheiro de fiança sob sua responsabilidade extraviado. Caso ocorresse teria comunicado ao Delegado responsável pelo Inquérito, pois o primeiro procedimento é registrar uma ocorrência do fato. Consignou que foi designado parafazer o levantamento dos depósitos das fianças que estavam sendo cobradas pelo Poder Judiciário. Assentou que os escrivães que contatou a respeito das fianças que não foram recolhidas, nenhum deles apresentou o registro do boletim de ocorrência. Isto é, não houve instauração de procedimento. Como se vê, o apelante era a pessoa responsável por depositar o valor da fiança. A previsão está contida na Lei Orgânica da Polícia Civil. Anos depois, após provocação do PoderJudiciário, constatou-se que os depósitos não foram realizados. No seu interrogatório na fase judicial ele exerceu o direito de ficar em silêncio. As provas constantes nos autos são no sentido de que o apelante em proveito próprio, apropriou-se de bem que tinha posse em razão das suas atribuições. Não há violação ao princípio do contraditório. Como bem fundamentou o Juiz singular, de cujo entendimento comungo:  .. <br>Nesse contexto, restou evidenciado que o apelante se apropriou de bens do Poder Público. Portanto, a versão por ele apresentada negando a autoria, restou isolada nos autos, destituída de amparo probatório, sendo contrariada pela prova testemunhal, motivo pelo qual mantenho a sua condenação. Examino o pedido de redução da pena base. Ao examinaras circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, o Juiz singular julgou como desfavoráveis ao apelante a culpabilidade, a personalidade do agente e as consequências, fixando a pena base em sete anos reclusão. Essa parte da Sentença ficou assim redigida:  .. <br>No presente caso, tenho que os fundamentos expostos para considerar como desfavoráveis as mencionadas circunstâncias judiciais, são os necessários."<br>De início, registro que o"acolhimento do pleito de absolvição demanda o revolvimento fático-probatório, providência inviável em sede habeas corpus"(AgRg no HC 619.619/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021).<br>No mesmo sentido:<br>" ..  1. Em razão da exigência de revolvimento do conteúdo fático-probatório, a estreita via do habeas corpus, bem como do recurso ordinário em habeas corpus, não é adequada para a análise das teses de negativa de autoria e da existência de prova robusta da materialidade delitiva.  ..  (RHC 148.582/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 24/09/2021.)<br>" ..  1. Por demandar revolvimento de matéria fático-probatória, a via estreita do habeas corpus (ou do recurso que lhe faça as vezes) não é adequada para examinar teses sobre ausência de provas ou sobre falta de indícios suficientes de autoria e de materialidade dlitiva.  .. " (AgRg no RHC 152.083/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021.)<br>Além disso, contrariamente ao afirmado pela Defesa, verifica-se dos trechos da sentença e do acórdão acima transcritos e destacados, que a condenação foi baseadaem provas colhidas durante a instrução processual (notadamente provas testemunhais), em estrita observância ao princípio do livre convencimento motivado (art. 155 do Código de Processo Penal), tendo sido as teses defensivas motivadamente rechaçadas pelas instâncias ordinárias, inexistindo, portanto, a alegada violação do contraditório ou a ausência de provas da autoria.<br>A propósito:<br> ..  3. Por essas razões, mostra-se inviável a absolvição da ré, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente, tal como ocorreu no caso. .. "(AgRg no HC 672.012/AC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021; sem grifos no original.)<br>" .. 1. A pretensão relativa ao reexame do mérito da condenação proferida pelo Tribunal de origem, ao argumento de ausência de suporte fático-probatório, nos termos expostos na presente insurgência, não encontra amparo na via eleita. É que, para acolher-se a pretensão de absolvição, seria necessário o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório, providência esta incabível na via estreita do recurso especial.<br>2. Inexiste violação do art. 155 do Código de Processo Penal se observado o princípio do livre convencimento motivado, em que o magistrado pode formar sua convicção ponderando as provas que desejar, tendo a instância ordinária se utilizado sobretudo das produzidas sob o crivo do contraditório.  ..  Concluindo-se pela autoria e materialidade delitiva, a alteração do julgado, para fins de absolvição por fragilidade probatória, necessitaria de revolvimento de provas, o que não se admite a teor da Súmula 7/STJ (AgRg no AREsp n. 1.620.044/PA, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 5/8/2020).<br>3. Agravo regimental improvido."(AgRg no AREsp 1780512/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 04/05/2021; sem grifos no original.)<br>No mais, a exasperação da pena-base em razão da culpabilidade foi devidamente justificada em razão de o crime ter sido praticado "por quem tem o dever de proteção de toda sociedade, ou seja, um agente de policia civil", o que denota o maior grau de reprovabilidade do comportamento.<br>A propósito:<br>" ..  2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a circunstância de se tratar de réu da carreira da policial - delegado da polícia civil - denota reprovabilidade especial a justificar o aumento da pena-base, tratando-se de culpabilidade que ultrapassa aquela ínsita aos delitos pelos quais condenado, previstos nos arts. 312 e 311 do CP. .. "(AgRg no REsp 1.885.525/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 13/10/2020; sem grifos no original.)<br>Poroutro lado, a majoração da reprimenda sob o fundamento de que o Réu tem "personalidadevoltada para prática de crime, com base nas inúmeras ações criminais que responde" foi inadequada, por violação do enunciado da Súmula n. 444 desta Corte Superior de Justiça, o qual dispõe que "é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base".<br>No mais, a simples alegação de que "o valor pago a título de fiança não foi restituído aos cofres públicos e o condenado não demonstrou interesse em ressarcir o prejuízo financeiro" não demonstra que as consequências do delito transbordaram àquelas inerentes ao próprio tipo penal.<br>Nesse sentido:<br>" ..  5. Por derradeiro, insuficiente a motivar o aumento da reprimenda básica a afirmação de que as consequências do delito foram "graves, porque não houve ressarcimento dos inúmeros danos nos veículos e do dinheiro subtraído" (e-STJ fl. 26), porquanto os elementos apresentados não transcendem o resultado típico, são inerentes aos crimes descritos na peça acusatória e já foram sopesados pelo legislador no momento da fixação das penas em abstrato do delito. Precedentes.  .. " (HC 284.615/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 26/06/2017; sem grifos no original.)<br>Outrossim, conforme entendimento desta Corte Superior de Justiça, a majoração da pena na primeira fase da dosimetria deve seguir, em regra, a fração de 1/6 (um sexto) para cada vetor considerado desfavorável. A eleição de patamar superior a esse quantum exige do Órgão Judiciário que decline argumentos capazes de demonstrar que as circunstâncias do caso exorbitama reprovabilidade inerente àquelavetorial, fundamentos estes que não foram expostos no caso concreto.<br>A propósito:<br>" ..  a elevação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada vetorial negativa, exceto quando evidenciada, por meio de elementos concretos do caso, a maior gravidade da conduta.  .. " (AgRg no HC 579.203/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021; sem grifos no original.)<br>" ..  1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada circunstância judicial negativa, fração que se firmou em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Assim, a exasperação superior à referida fração, para cada circunstância, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial. Precedentes.  .. " (AgRg no REsp 1.915.382/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021; sem grifos no original.)<br>" ..  1. Consolidou-se a jurisprudência desta Corte no sentido de que, em regra, a elevação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada vetorial negativa, exceto quando evidenciada, por meio de elementos concretos do caso, a maior gravidade da conduta.  .. " (AgRg no HC 579.203/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021; sem grifos no original. )<br>Passo ao redimensionamento da reprimenda.<br>1.ª fase da dosimetria: mantida somente uma circunstância judicial desfavorável (culpabilidade) e aplicada a fração de majoraçãode 1/6 (um sexto), a pena-base fica quantificada em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa,a qual torno definitiva, diante da ausência de atenuantes e agravantes ou de causas de aumento e de diminuição da pena.<br>Diante doquantumda sanção penal e da presença de circunstâncias judiciaisdesfavoráveis,fixo o regimesemiaberto para o início do cumprimento da pena (art. 33, § 2º e § 3º, do Código Penal).<br>Não substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos em razão do não preenchimento do requisito contido no art. 44, inciso III, do Código Penal, tendo em vista a culpabilidade negativa do Paciente.<br>Ante o exposto, CONCEDO PARCIALMENTE A ORDEM dehabeas corpus a fim de diminuir a pena do Pacientepara2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, mantida, no mais, a sentença condenatóriae o acórdão impugnado.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS.PENAL. PROCESSO PENAL.DOSIMETRIA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. VIA INADEQUADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO. PENA-BASE. CULPABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERSONALIDADE DO AGENTE E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. FRAÇÃO DE UM SEXTO.REDIMENSIONAMENTO DA PENA. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.