DECISÃO<br>LUCIA VANDA GOMES DA SILVAalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territóriosno HC n. 0723476-25.2021.8.07.0000.<br>Nesta Corte, a defesa postula aconcessão de liberdade provisóriaà ré, por considerar que a conversão de sua prisão em flagrante-pela suposta prática dos crimes de descumprimento de medidas protetivas de urgência,lesão corporal, ameaça,injúria, todos em contexto de violência doméstica -em custódia preventiva foi lastreada na gravidade em abstrato dos delitos. Aponta a violação do princípio da homogeneidade, pois em caso de eventual condenação fará jus a regime menos gravoso. Por fim, sustenta a possibilidade de aplicação de medidas menos gravosas, em observância à Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>De início, noto que a questão atinente à aplicação do teor da Recomendação n. 62/2020 do CNJ ao caso em examenão foi apreciada no aresto combatido,a inviabilizar sua análise nesta impetração, por configurarsupressão de instância.<br>Passo ao exame das demais matérias.<br>A conversão do flagrante em prisão preventiva foi assim justificada (fl. 21, grifei):<br>Os fatos apresentam especial gravidade e demonstram a periculosidade de seus autores. Com efeito o auto de prisão em flagrante revela uma situação de extrema covardia com uma senhora de 78 anos de idade. O relato desta colhido em delegacia é suficiente para demonstrar a truculência e selvageria dos autores: "Em diligência realizada junto ao Hospital Regional de Sobradinho - HRS, ANÍSIA JOSÉ DA SILVA relatou que é mãe adotiva de LUCIA VANDA GOMES DA SILVA, a qual é amasiada com a pessoa de ANTONIO FERNANDES DA SILVA, sendo que ambos são alcoólatras e vem perturbando a tranquilidade de ANÍSIA, visto que comparecem a sua residência sem serem chamados e sempre embriagados. Esclarece que na data de ontem, dia 30/06/2021, por volta das 20h, LÚCIA VANDA e ANTONIO FERNANDES chegaram a sua residência, oportunidade em que ambos aparentavam embriaguez, razão pela qual solicitou que ambos saíssem da residência, visto existir medidas protetivas que impedem qualquer aproximação por parte de LÚCIA VANDA. Diante da solicitaçãode retirada da residência, LÚCIA e ANTONIO ficaram bastante exaltados, instante em que ANTONIO passou a proferir as seguintes ameaças e injúrias: "NÃO TEM QUEM FAÇA EU SAIR DAQUI, VAGABUNDA, VELHA SAFADA, SEM VERGONHA, PUTA QUE NÃO VALE NADA! VAMOS É TE MATAR VELHA SAFADA!".No mesmo instante LÚCIA também a xingou de "VELHA SAFADA, VAGABUNDA!", bem como afirmou que mataria a vítima. Assim, em razão da grave ameaça, ANÍSIA resolveu sair de casa para pedir socorro, momento em que foi segurada pelo pulso por LÚCIA e ANTONIO, sendo que ambos passaram a desferir tapas, arranhões e chutes contra ANÍSIA, a qual experimentou ferimentos diversos no rosto, braços e pernas. Após as agressões físicas, ameaças e injúrias proferidas, LÚCIA e ANTONIO saíram do local tomando rumo ignorado, sendo que por volta das 22h40, JOAB, neto de ANÍSIA, chegou ao local e verificou os ferimentos experimentados. Na data de hoje, não suportando mais as dores em razão dos ferimentos experimentados, afirma que se dirigiu a UPA e, posteriormente, foi transferida para o Hospital Regional de Sobradinho - HRS, local onde permanece internada. Esta não é a primeira vez que sofre violência doméstica praticadas por LÚCIA e ANTONIO, motivo pelo qual manifesta o seu desejo de representar criminalmente contra ambos, bem como deseja requerer medidas protetivas para impedir qualquer tipo de contato com eles. Cientificada da possibilidade de ser encaminhada a uma Casa Abrigo, afirma que não tem interesse, pois pretende ficar em sua residência na companhia de seu neto JOAB." O relato destacado, somada as fotografias do estado deplorável que a senhora ficou, demonstram a gravidade dos fatos. A somar-se a tudo, aponto que a autuada LUCI VANDA é reincidente específica em lesão corporal que foi praticada, inclusive contra a mesma vítima.  ..  Desse modo, a prisão provisória encontra amparo na necessidade de se acautelar a ordem pública, prevenindo-se a reiteração delitiva e buscando também assegurar o meio social e a própria credibilidade dada pela população ao Poder Judiciário.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Na hipótese, são idôneos os fundamentos exarados para justificar a prisão provisória daacusada, pois evidenciam o risco de reiteração delitiva, diante da reincidência específica e da notícia da prática corriqueira da atos violentos contra sua mãe adotiva, atualmente com 78 anos.<br>Os elementos descritos são suficientes, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para lastrear a imposição da cautela extrema. A propósito:<br> .. <br>3. Segundo reiteradas manifestações deste Superior Tribunal, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Precedentes do STJ.<br> .. <br>7. Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC n. 106.326/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 24/4/2019, destaquei)<br>Ademais, não vislumbro a suscitada desproporcionalidade entre eventual reprimenda a ser impostaà ré e a manutenção da cautela extrema.<br>No ponto, a jurisprudência deste Superior Tribunal é firme em asseverar que a reincidência da acusada e a análise desfavorável de circunstâncias judiciais ou, até mesmo, a menção a elementos concretos dos autos, indicativos da acentuada reprovabilidade da conduta delitiva, são idôneos para estabelecer regime prisional mais gravoso. É prematura, pois, a ingerência desta Casa quanto a reprimenda eventualmente fixada e o prognóstico do modo inicial de cumprimento de pena. Nesse sentido:<br> .. <br>6. Em relação à alegação de desproporcionalidade da prisão em relação à futura pena a ser aplicada ao paciente, trata-se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade).<br>7. Habeas corpus não conhecido. Recomendado, contudo, ao Tribunal de origem, para que promova, junto ao Juízo de primeiro grau, maior celeridade ao julgamento da ação penal.<br>(HC n. 543.052/PE, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 10/2/2020, destaquei)<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.