DECISÃO<br>Trata-se de segundo pedido de reconsideração, formulado por STANLEY GUSTAVO REIS JESUS contradecisão da Presidência, que não conheceu do recurso, pois não fora juntada a cópia do acórdão impugnado (fls. 202-203).<br>A Defesa formulou pedido de reconsideração, aduzindo que "não deu causa a respectiva situação nem tampouco é de sua responsabilidade o envio dos documentos que instruem o pedido" (fl. 207), e juntou o acórdão recorrido. O pedido foi reiterado (fls. 223-226).<br>Em despacho proferido em 14/01/2022 e reiterado em 24/01/2022, lê-se: " v isto que a liminar já foi apreciada no plantão judiciário, não é possível, neste momento, analisar o pedido de reconsideração, que poderá ser apresentado ao ministro relator após o término do recesso forense, caso queira o peticionário" (fls. 220 e 228).<br>Juntado pelo Requerente o acórdão faltante, e em prestígio à economia processual, RECONSIDERO a decisão de fls. 202-203.<br>Passo à análise do recurso.<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto por STANLEY GUSTAVO REIS JESUS contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisproferido no HC n. 1.0000.21.219715-6/000.<br>Consta dos autos que o Recorrente foi preso em flagrante delito no dia 26/09/2021, pela suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, em razão da apreensão de37g de maconha e 17g de crack (massa bruta -fl. 148), além de umaarma de fogo de fabricação caseira e umaréplica de arma de fogo do tipo pistola. A custódia foi convertida em preventiva (fls. 164-168).<br>Inconformada, a Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem, em acórdão assim ementado (fl. 208):<br>"HABEAS CORPUS- TRÁFICO DE DROGAS - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO - PRISÃO PREVENTIVA - REVOGAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP -POSSIBILIDADE DE CUMPRIMENTO DA PENA EM REGIME MENOS GRAVOSO - NEGATIVA DE AUTORIA - DILAÇÃO PROBATÓRIA -INVIABILIDADE DE ANÁLISE - CRIME COM PENA MÁXIMA APLICADA SUPERIOR A QUATRO ANOS. ORDEM DENEGADA.<br>- A decisão que decreta a prisão preventiva para resguardo da ordem pública, tendo em vista os atos e comportamentos concretos do imputado, não consubstancia constrangimento ilegal, especialmente quando se constata, em uma análise apriorística, indícios suficientes de seu envolvimento com a atividade criminosa.<br>- A afirmação de que uma possível condenação acarretará em cumprimento de pena menos gravosa do que a prisão cautelar, sendo desproporcional a manutenção do paciente em cárcere, não ocasiona, por si só, a concessão do benefício pleiteado, vez que a análise de fixação da pena, regime de cumprimento e da concessão de eventuais benefícios não é cabível em sede de habeas corpus, por demandar análise de provas e de circunstâncias que somente após o encerramento da instrução criminal poderão ser aferidas.<br>- Discussões acercada materialidade e da autoria delitivas, quando demandam dilação probatória, não são permitidas na estreita via do Habeas Corpus, pois se referem à matéria de mérito a ser discutida durante a instrução processual.<br>- Presentes os requisitos do art. 312 do CPP, é admitida a decretação da prisão preventiva nos crimes punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos (art. 313, I, do CPP).<br>V. V.<br>- Uma vez inexistentes os indícios mínimos de autoria delitiva, não há que se falar em decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 312 do CPP."<br>Em suas razões recursais, a Defesa alega que " o Recorrente está sendo acusado de tráfico de drogas apenas porque a polícia quer o associar a pessoa de Daniel", ressaltando que " n ão foi localizada em posse do Recorrentenenhuma quantia em dinheiro ou algo que indicasse a traficância" (fl. 184). Assevera, também, que o Recorrente não tentou se evadir do local, eis que sequer tinha conhecimento da existência de entorpecentes no imóvel.<br>Sustenta a ausência de fundamentação idônea para justificar o decreto da segregação cautelar, reputando não atendidos os requisitos autorizadores da preventiva.<br>Aduz que os predicados pessoais do Agente permitiriam que respondesse ao processo em liberdade.<br>Argumenta, ademais, que a prisão é medida desproporcional, já que, em caso de condenação, o Recorrente fará jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei n.11.343/06. Invoca o Princípio da Presunção de Inocência.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o provimento do recurso para que seja revogada a prisão preventiva, expedindo-se alvará de soltura em favor do Recorrente.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria" (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL. HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS. REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME. OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART. 112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação do Parquet antes do julgamento do writ, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente o habeas corpus.<br>2. "O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito do habeas corpus impetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta" (AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3. Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente as teses defensivas.<br>Quanto à suposta ausência de indícios suficientes de autoria delitiva, ressalte-se que o acolhimento da tese defensiva exigiria o amploreexamedo conjunto fático-probatório dos autos, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via do habeas corpus ou do recurso emhabeas corpus.<br>Nesse sentido: HC 554.150/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 12/03/2020; HC 546.791/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 13/03/2020.<br>Sendo assim, passo a analisar a fundamentação do decreto de custódia cautelar.<br>A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do Código de Processo Penal), provisionalidade (art. 316 do Código de Processo Penal) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do Código de Processo Penal), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do Código de Processo Penal, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso, o Magistrado singular, referendado pelo Tribunal de origem, converteu a prisão em flagrante em preventiva, mediante a seguinte fundamentação (fls. 166-167; sem grifos no original):<br>"Conforme sabido, a prisão cautelar possui caráter excepcional e deve apoiar-se em juízo concreto de necessidade e proporcionalidade, quando não recomendável a aplicação de outras medidas cautelares, e desde que obedecidos os requisitos legais do art. 313 do CPP.  .. Verifico que está presente a prova da materialidade do crime, conforme auto de apreensão; boletim de ocorrência; das fichas de acompanhamento de vestígios das drogas, rádio transmissor e dos simulacros das armas de fogo e do laudo preliminar das drogas apreendidas. Com relação à autoria, verifica-se das provas obtidas sumariamente, notadamente o depoimento do condutor do flagrante, que a Polícia Militar recebeu denúncia acerca da ocorrência de tráfico de drogas no local. Diante das informações, os militares compareceram ao local indicado e visualizaram os autuados na laje de uma construção, sendo que eles, ao avistarem os policiais, tentaram fugir. Observa-se dos autos que o autuado Daniel de Oliveira Faria portava um aparelho radiotransmissor que, possivelmente, era utilizado para monitorar a aproximação da Polícia. Ademais, pela provas constantes do APFD, no local onde estavam os autuados foram localizadas 02 (duas) porções de maconha e, em um lote vago, próximodo imóvel, encontraram uma sacola com 100 (cem) pedras de crack, além de 01 (uma) arma de fogo de fabricação caseira. Também foi encontrada, no telhado de uma residência próxima do local, uma réplica de arma de fogo do tipo pistola que, consoante condutor do flagrante, pode ter sido arremessada pelos autuados no momento da tentativa de fuga. No contexto, pelo modus operandi empreendido durante a ocorrência dos fatos, emum juízode cognição sumário, percebe-se que há indícios de que os 03 (três) conduzidos estavam no local comercializando drogas ilícitas. E necessário destacar, também, que, segundo o condutor, a testemunha A. A. M. R. G., residente em uma casa próxima do local, informou que a construção onde estavam os indivíduos é um lugar de recorrente utilização por pessoas envolvidas com o tráfico, corroborando todo o contexto probatório prévio. Nesse cenário, a decretação da prisão preventiva dos autuados é medida que se impõe. Nesse ponto, destaque-se que, pela leitura da FAC e da CAC do autuado Daniel, é possível verificar que ele possui outros registros criminais pela pratica do tráfico de drogas, inclusive condenação transitada em julgado. Há, inclusive, execução de pena formada. Dessa maneira, infere-se que o autuado possui uma vida pregressa voltada para a pratica delitiva, sendo que a fixação de medidas cautelares diversas da prisão seriam insuficientes para evitar a reiteração delitiva e assegurar a ordem pública. Relativamente a Gelberty, este possui apenas um registro de termo circunstanciado em andamento. Por sua vez, Stanley não possui anotações na CAC. Em que pese Gelberty e Stanley não possuírem outras anotações criminais em suas CAC"s, frise-se que o modus operandi desses agentes, durante a ocorrência dos fatos, indica que estavam comercializando drogas em um local que, segundo consta dos autos, é recorrente o tráfico de entorpecentes. Para mais, no contexto da prática do tráfico, também foram encontrados os simulacros de armas de fogo, próximos dos autuados, demonstrando os indícios da pratica do delito tipificado no 14 da Lei nº10.826/2003. Assim sendo, conceder liberdade provisória aos autuados não é a medida mais adequada, em cognição sumária, haja vista a possibilidade de reiteração delitiva e o risco àordem pública. Nesse sentido, é o parecer do Ministério Público: "A grande quantidade de pedras de crack apreendidas e o acesso dos flagranteados a arma de fogo para vigilância do ponto de guarda e venda de drogas ilícitas são fortes indícios de que compõe m  associação criminosa voltada para a mercancia proscrita, circunstância que, concretamente, permite vislumbrar o risco que a liberdade de todos eles representa para a ordem pública. Além disso, tendo sido nominadas testemunhas no APFD que narraram como ocorreu a prisão em flagrante e informaram sobre a utilização por traficantes de drogas do imóvel onde deu-se a incursão policial, traz a lume o receio de que, em liberdade, os flagranteados possam colocar em risco a instrução processual". Portanto, rejeito o pedido da Defesa de concessão de liberdade provisória. Saliente-se que o delito se reveste de gravidade concreta e reflete de forma negativa na sociedade, causando, inclusive, insegurança na população, razão pela qual a segregação cautelar dos autuados se mostra necessária para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Diante desse panorama fático-jurídico, entendo que as medidas cautelares diversas da prisão não seriam suficientes aos autuados. Imperativo se faz a segregação de suas liberdades, para a garantia da ordem pública e porque estão presentes os pressupostos e fundamentos estipulados nos artigos 311, 312 e 313 do Código de Processo Penal."<br>Verifica-se, assim, que a prisão cautelar foi devidamente fundamentada na gravidade concreta da conduta, pois além de o flagrante ter ocorrido em local onde é recorrente a prática da traficância, também foram apreendidas umaarma de fogo de fabricação caseira e umaréplica de arma de fogo do tipo pistola, o que justifica, em regra, a constrição para garantia da ordem pública.<br>Todavia, apesar da fundamentação concreta acerca da necessidade da prisão preventiva, observa-se que a quantidade de droga apreendida(massa bruta de37g de maconha e 17g de crack -fl. 148) não é expressiva e que o Recorrente é primário, elementos que evidenciam a suficiência, no caso, da fixação de medidas cautelares diversas da prisão, notadamente considerando-se a situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus, a qual torna a segregação ainda mais excepcional.<br>Assim, em observância ao binômio necessidade e adequação, impõe-se a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão.<br>Em casos similares, quando se trata de apreensão de pequena quantidade de entorpecentes, a Sexta Turma desta Corte Superior tem entendido pela possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas diversas do encarceramento, mesmo diante da presença de fundamentação concreta para a prisão cautelar.<br>A propósito:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art.312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Na espécie, realizada a prisão em flagrante, a prisão preventiva foi decretada em razão das condições do delito, apreensão de arma artesanal calibre .12, três munições e 40g de crack.<br>3. Não obstante a quantidade de droga apreendida não possa ser considerada pequena, também não é, por outro lado, indicativa, por si só, da periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo.<br>4. Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal, aliado ao fato de o delito não ter sido cometido mediante emprego de violência ou grave ameaça.<br>5. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular." (HC 681.832/MA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, CONHEÇO EM PARTE do recurso e, nessa extensão, DOU-LHE PARCIAL PROVIMENTOpara substituir a prisão preventiva do Recorrente, se por outro motivo não estiver preso, pelas medidas cautelares descritas nos incisos I (comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades); III (proibição de manter contato - pessoal, telefônico ou por meio virtual - com pessoa determinada quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante); e IV (proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução) do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ficará a cargo do Juízo primevo especificar as condições e fiscalizar o cumprimento das medidas impostas, sendo certo que o Magistrado poderá, também, acrescer outras cautelares necessárias, desde que devidamente justificadas.<br>Alerte-se ao Recorrente que a prisão preventiva poderá novamente ser decretada em caso de descumprimento das referidas medidas (art. 282, § 4.º, c.c. o art. 316 do Código de Processo Penal) ou de superveniência de fatos novos.<br>Comunique-se ao Juízo de origem.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SUPOSTA AUSÊNCIA DE INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA.NECESSIDADE DE AMPLO REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGAS NÃO EXACERBADA. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO ENCARCERAMENTO. OBSERVÂNCIA AO BINÔMIO NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, PARCIALMENTE PROVIDO.