DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de LUCIANO BERTELI DE FIGUEIREDO, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos prisão em flagrante, convertida em preventiva, pela suposta prática dos crimes de homicídios qualificados, consumado e tentado.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou aordem, em v. acórdão assim ementado:<br>""Habeas Corpus" - Crimes de homicídio consumadoqualificado (quatro qualificadoras) e tentado (triplamentequalificado) - Pedido de revogação da prisão preventiva - Não acolhimento - Decisão suficientemente fundamentada- Presença do "fumus commissi delicti" e do "periculumlibertatis"- Elementosinformativoscolhidosna investigação preliminar que demonstram a existência do crime e os indícios suficientes de autoria - Acusação queatribui ao paciente a condição de mandante do homicídioconsumado praticado contra ex-namorada e da tentativa de homicídio da filha em comum do casal, criança de 11 anosde idade - Vítima fatal alvejada dentro do carro em quetambém se encontrava a filha, enquanto trafegava emrodovia de grande movimentação - Fatos que se revestemde gravidade concreta e tornam evidente necessidade da segregação cautelar para resguardar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal - Precedentes - Notíciade pretensão prévia do paciente em promover mudança de domicílio para outro Estado da Federação sopesada pelaautoridade coatora pelo risco de comprometimento da aplicação da lei penal, a roborar a necessidade da medida - Medidas cautelares alternativas insuficientes no casoconcreto - Condições subjetivas favoráveis que não sãosuficientes para ensejar a revogação da prisão preventiva-Inexistência de ofensa ao princípio da presunção de inocência -Constrangimento ilegal não demonstrado - Ordem denegada"(fl. 30).<br>Daí o presentemandamus, no qualo impetrante assevera a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação de sua segregação cautelar.<br>Requer,ao final, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa, prevista no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 86-88.<br>As informações foram prestadas às fls. 91-97.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 99-106, manifestou-se pelo não conhecimentoou peladenegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. SUBVERSÃO À SISTEMÁTICA RECURSAL. NÃO CABIMENTO. HOMICÍDIOS. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA MEDIDA DE EXCEÇÃO. ADEQUAÇÃO ÀS REGRAS IMPLEMENTADAS NOS ARTIGOS 311 A 316 DO CPP. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE EXPONENCIAL DO CRIME. GARANTIA DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL. PLANEJAMENTO DE MUDANÇA DE DOMICÍDIO PARA OUTRO ESTADO DA FEDERAÇÃO. PERIGO GERADO PELO ESTADO DE LIBERDADE DO PACIENTE. CONTEMPORANEIDADE DA MEDIDA. ANTECIPAÇÃO DE PENA NÃO CONFIGURADA. REGULARIDADE DO ATOSEGREGADOR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT; CASO CONTRÁRIO, PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM"(fl. 99).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe queo relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrárioa tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda,a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada está fundamentada nos seguintes termos, in verbis:<br>"6. O Ministério Público pediu a prisão preventiva dos denunciados.<br>A Defesa do denunciado LUCIANO apresentou manifestação às f. 589-599, alegando, em síntese,a ausência de cautelaridade da medida, por não haver perigo no estado de liberdade do denunciadoe que ele sempre colaborou com a investigação; argumenta que outras medidas cautelares seriamsuficientes.Sucinto relatório do pertinente. DECIDO.<br>A prisão preventiva é modalidade de medida cautelar pessoal e, em virtude dessa natureza,depende da existência dos fundamentos autorizadores da excepcional segregação antes daformação da culpa. É necessária a indicação do periculum libertartis, consistente no risco ouameaça à ordem pública, à ordem econômica, à instrução criminal ou aplicação da lei penal, bemcomo o fumus boni iuris, representado pelos elementos da prova da existência do crime e dosindícios suficientes de autoria. Tais requisitos são extraídos da redação do art. 312 do Código deProcesso Penal.<br>Estão presentes os pressupostos de admissibilidade da prisão preventiva: o crime investigado épunido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos (art. 313, inciso I do Código deProcesso Penal).<br>No caso, verifica-se que estão presentes os requisitos da prisão preventiva.<br>Em perfunetória análise, nos limites da cognição do momento, verifica-se que há prova damaterialidade delitiva e indícios suficientes de autoria.<br>Há indícios suficientes que indicam que o denunciado LUCIANO seria o mandante do crime, quefora executado por CLAUDINEI e WEMERSON, intermediado por REGIANE.<br>Com efeito, foi identificado que CLAUDINEI é o atual proprietário do veículo GM/MONZA, deplaca LBD-9313, do interior do qual foram efetuados os disparos que resultaram na morte davítima consumada, o que se verificou a partir da análise de imagens de vídeo de câmeras tipovítima consumada, o que se verificou a partir da análise de imagens de vídeo de câmeras tipoCFTV (câmcra dc vídco-vigilância) de vários locais (f. 43-52).<br>A análise dos dados do celular de REGIANE revelou que ela conversava com CLAUDINEI,fazendo referências a um "homem da caminhonete", que iria lhe passar um dinheiro. Há elementospara crer, ao menos neste momento processual, que o "homem da caminhonete" seria LUCIANO.<br>Nas mensagens, REGIANE diz que o "homem da caminhonete" não faria o pagamento nessemomento porque a "DIG" (provável referência a Delegacia de Investigações Gerais) colocou"rastreador". Ocorre que LUCIANO, no dia do homicídio, compareceu ao Plantão Policial em suacaminhonete MITSUBISHI TRITON, a qual ficou estacionada na porta do órgão público, tendosido analisada pelos policiais. Igualmente, REGIANE afirma que a "DIG" estaria com o "radinho"do "homem da caminhonete", sendo crível presumir que se refira à apreensão do aparelho celularde LUCIANO.<br>Ademais, são admitidas pelo próprio denunciado LUCIANO as desavenças que possuía com avítima consumada, que remontam à época do reconhecimento da paternidade da filha tentada.<br>Acresça-se a isso que, segundo a acusação, a vítima consumada vinha recebendo ameaças de mortepor parte de LUCIANO (f. 540).<br>Não bastasse a gravidade em abstrato do delito, as circunstâncias do caso concreto revelamgravidade concreta e substancial da conduta, A narrativa da acusação trata de uma supostadinâmica criminosa com divisão de funções, que envolve, além do mandante, ao menos doisexecutores e uma pessoa responsável pela intermediação. O modus operandi, consistente emexecução a tiros por veiculo em movimento cm rodovia movimentada, revela perieulosidadeconcreta, a se confirmar as acusações. Como se observa, diante de tais fatos, é incabível concederaos denunciados o benefício da liberdade provisória, cumulada ou não com a fixação de medidascautelares, pois inadequadas e insuficientes para o caso concreto. Incontomável é, pois, anecessidade da prisão preventiva para o fim de resguardar a ordem pública.<br>Está também presente o perigo do estado de liberdade.<br>E isto considerando que o denunciado CLAUDINEI se encontra foragido e tem se comunicadocom a denunciada REGIANE por meio de número de telefone celular aparentemente registrado naRepública do Paraguai, demonstrando claramente sua disposição em furtar-se à aplicação da leipenal.<br>Por sua vez, consta que o denunciado LUCIANO, além de possuir algum poder econômico,pretendia mudar-se para o estado do Pará. Cuida-se, como se vê, de plano atual, não podendo serconsiderado algo distante, pois o denunciado teria mandado uma mensagem para suaesposa/companheira no dia anterior aos fatos fazendo referência a esse planejamento (f. 318). Aexistência de planejamento concreto para mudança de domicílio para a zona rural do Pará, estadodc grande extensão territorial e com grandes áreas de difícil acesso c contato, c indício concreto dccomprometimento da aplicação da lei penal, não havendo medida cautelar diversa da prisão quepossa, na prática, impedir que leve a efeito tal decisão.<br> .. <br>Não garantem a ordempública, isoladas ou cumulativamente, a medida cautelar diversa da prisão de comparecimentoperiódico em juízo, proibição de acesso ou freqüência a determinados lugares, proibição de mantercontato com pessoa determinada, proibição de ausentar-se da comarca, recolhimento domiciliarnoturno, suspensão de função pública ou atividade ou mesmo a fiança.<br>Note-se, por fim, que as condições favoráveis aos denunciados, tais como ocupação lícita,residência e emprego fixo, não têm o condão de, por si sós, determinar a concessão do benefício ougarantir a revogação da prisão cautelar (no Superior Tribunal de Justiça: HC n. 132260/AC, rel.Min. FELIX FISCHER, j. 18.03.2009).<br>Com tais fundamentos, para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, CONVERTO aprisão temporária em prisão preventiva de LUCIANO BERTELLI DE FIGUEIREDO,CLAUDINEI ALVES SILVA e REGIANE DE FATIMA FERREIRA; e DECRETO a prisãopreventiva dc WEMERSON LUIS BARBOSA.<br>Expeçam-se os mandados de prisão e o que mais se fizer necessário.<br>Ora, da análise do excerto acima transcrito, observa-se que a segregação cautelar do paciente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente diante da periculosidade do agente que arquitetou e encomendou a morte da genitora de sua filha e de sua própria filha, destacando-se que "as circunstâncias do caso concreto revelam gravidade concreta e substancial da conduta.A narrativa da acusação trata de uma suposta dinâmica criminosa com divisão de funções, que envolve, além do mandante, ao menos dois executores e uma pessoa responsável pela intermediação. O modus operandi, consistente em execução a tiros por veículo em movimento em rodovia movimentada", dados estes que justificam a imposição da medida extrema, na hipótese.<br>Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA POR OCASIÃO DA PRONÚNCIA. FUNDAMENTAÇÃO COM EMPREGO DA TÉCNICA PER RELATIONEM. VALIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DA CUSTÓDIA CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. SEGURANÇA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. TESTEMUNHAS AMEAÇADAS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INVIÁVEIS. RECURSO DESPROVIDO.<br>I - "É suficiente a fundamentação lançada per relationem na sentença de pronúncia para manter a prisão cautelar, se se reporta à decisão que apresentou motivos reais da necessidade da segregação" (HC 327.069/PI, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 03/02/2016).<br>II - Na hipótese, o juiz singular não apenas reiterou os termos do decreto de prisão preventiva originário, mas adaptou as suas razões ao novo cenário fático-processual, em cumprimento da determinação contida no art. 413, § 3º, do Código de Processo Penal.<br>III - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.<br>IV - A custódia cautelar do recorrente se legitima, em razão de sua periculosidade social, para a garantia da ordem pública, tendo-se em vista a gravidade concreta do delito por ele supostamente praticado - em coautoria e com unidade de desígnios com o corréu -, evidenciada no seu modus operandi: homicídio cometido com extrema violência, em plena via pública, sem nenhuma chance de defesa para a vítima, que foi atingida por cinco disparos de arma de fogo, em cumprimento a ameaças de morte feitas no dia anterior.<br>V - A prisão preventiva do recorrente está justificada também na necessidade de assegurar a instrução criminal. A referida motivação não restou superada, mesmo após o esgotamento da primeira fase do procedimento de julgamento no Tribunal do Júri. As instâncias ordinárias entenderam que está demonstrado que o recorrente impõe temor relevante nas testemunhas e estas ainda poderão ser ouvidas perante o Conselho de Sentença, sendo responsabilidade da justiça garantir que o seu depoimento ocorra livre de constrangimentos.<br>VI - Revela-se inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Recurso ordinário desprovido" (RHC n. 80.191/PR, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 22/3/2017, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. MOTIVO TORPE. ASFIXIA. RECURSO QUE DIFICULTOU OU TORNOU IMPOSSÍVEL A DEFESA DA VÍTIMA. FRAUDE PROCESSUAL. PRISÃO PREVENTIVA. CUSTÓDIA FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DO EVENTO DELITUOSO. GRAVIDADE DIFERENCIADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. TESTEMUNHAS EM PROGRAMA DE PROTEÇÃO. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO IMPROVIDO.<br>1. Não há constrangimento quando a manutenção da custódia preventiva está fundada na necessidade de se acautelar a ordem pública, vulnerada em razão da gravidade concreta do delito perpetrado, bem demonstrada pelas graves circunstâncias em que ocorrido o fato criminoso, indicativas da periculosidade social do réu.<br>2. Caso em que o recorrente, no âmbito doméstico, tentou matar sua noiva, mediante asfixia mecânica, deixando-a desfalecida no chão, para em seguida alterar a cena do crime mediante uso de produto químico, inclusive jogando o líquido perigoso sobre a ofendida, causando-lhe lesão neurológica permanente e ferimentos, tudo ao que parece, motivado pelo sentimento de ciúme e posse, circunstâncias e motivo que denotam a presença do periculum libertatis exigido para a preventiva.<br>3. Ausente coação ilegal quando a custódia cautelar também se mostra necessária para a conveniência da instrução criminal, tendo em vista a necessidade de ter-se colocado testemunhas em programa de proteção.<br>4. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade.<br>5. Incabível a aplicação de cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada para acautelar o meio social, diante da gravidade efetiva do delito.<br>6. Recurso ordinário conhecido e improvido" (RHC n. 80.854/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017).<br>Lado outro, embora já demonstrada a imperiosidade da prisão em virtude da periculosidade do agente,a medida constritiva é reforçada pela necessidade dagarantia da aplicação da lei penal, uma vez que "o denunciado LUCIANO, além de possuir algum poder econômico, pretendia mudar-se para o estado do Pará. Cuida-se, como se vê, de plano atual, não podendo ser considerado algo distante, pois o denunciado teria mandado uma mensagem para sua esposa/companheira no dia anterior aos fatos fazendo referência a esse planejamento (f. 318). A existência de planejamento concreto para mudança de domicílio para a zona rural do Pará, estado de grande extensão territorial e com grandes áreas de difícil acesso e contato, é indício concreto de comprometimento da aplicação da lei penal, não havendo medida cautelar diversa da prisão que possa, na prática, impedir que leve a efeito tal decisão", dados estes que evidenciam o perigo da sua liberdade e, por isso mesmo, justificam a imposição da medida extrema, na hipótese.<br>Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. RECEPTAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE MATERIAL TÓXICO APREENDIDO. POTENCIALIDADE LESIVA DO DELITO. GARANTIA DA ORDEM E SAÚDE PÚBLICA. HISTÓRICO CRIMINAL. PROBABILIDADE DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CUSTÓDIA MOTIVADA E NECESSÁRIA. PERICULOSIDADE SOCIAL. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal passou a não mais admitir o manejo do habeas corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível, entendimento que foi aqui adotado, ressalvados os casos de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício.<br>2. Não há ilegalidade na manutenção da prisão preventiva quando demonstrado, com base em fatores concretos, que a medida se mostra necessária, como forma de garantir a ordem pública, fragilizada diante da gravidade concreta da conduta incriminada e do histórico criminal do acusado.<br>3. Caso em que o paciente foi denunciado por tráfico de drogas e receptação, porque, no dia dos fatos, policiais militares, após receberem denúncia anônima, lograram localizar um automóvel produto de crime anterior, estacionado na casa da namorada do réu, tendo o documento de identidade deste sido encontrado no interior do veículo e, ato contínuo, em diligências efetivadas na residência do acusado, constatou-se que ele mantinha em depósito elevada quantidade de substância estupefaciente - mais de 1 tonelada de maconha - circunstâncias que evidenciam a reprovabilidade diferenciada das condutas denunciadas, autorizando a preventiva.<br>4. O fato de o paciente ostentar outros registros criminais e, na época dos fatos, encontrar-se cumprindo livramento condicional deferido em outra ação penal, são circunstâncias que indicam a existência do periculum libertatis, demonstrando a imprescindibilidade da prisão processual, na espécie, como forma de evitar a reiteração delitiva.<br>5. A fuga do distrito da culpa, comprovadamente demonstrada nos autos e que perdura, é motivo que reforça a conclusão pela necessidade de manutenção da custódia antecipada do paciente, também com o fim de garantir a futura aplicação da lei penal.<br>6. Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração, a contumácia delitiva do réu e a sua evasão do distrito da culpa, indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública e a futura aplicação da lei penal.<br>7. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 389.579/MS,Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 22/6/2017, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. REITERAÇÃO DELITIVA E CONDIÇÃO DE FORAGIDO. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. COMPROVAÇÃO DE AUTORIA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. VEDAÇÃO. DENÚNCIA OFERTADA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO.<br>1. O habeas corpus encontra limites inerentes à sua natureza mandamental e urgente, para atingir o seu escopo precípuo de afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir. Por tal razão, acerca da autoria delitiva, além de exigir prova pré-constituída das alegações, não comportando dilação probatória, não admite imersão vertical NAS provas carreadas nos autos que tramitam nas instâncias de origem e que, por conseguinte, ainda serão por elas examinadas com a reclamada profundidade.<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a determinação de segregar cautelarmente o réu deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.<br>3. Na espécie, a custódia imposta está lastreada na necessidade de resguardar-se eventual aplicação da lei penal, tendo em vista que o paciente, além de ostentar evidente periculosidade, em razão do modus operandi e da reiteração delitiva, estava ciente de que contra ele havia inquérito instaurado para a apuração dos fatos, mudou de endereço sem comunicar às autoridades, e, até o momento, não há notícia de que haja sido localizado, de forma a indicar o risco concreto à aplicação da lei penal.<br>4. Não há excesso de prazo, uma vez que, apesar de ofertada a denúncia, a mencionada demora na formação da culpa deve ser atribuída ao próprio paciente, que, por estar foragido, ainda não foi encontrado para receber eventual citação e, dessa forma, permitir o início da fase instrutória.<br>5. Recurso ordinário não provido" (RHC n. 88.898/SC,Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 04/12/2017).<br>Por fim, ressalta-se que a presença de circunstâncias pessoais favoráveis não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto,nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.