DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprioimpetrado em favor de JOSÉ MANOEL DA SILVA FILHO, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO que, no Agravo de Execução Penal n. 0010598-03.2021.8.26.0996, cassou a progressão de regime do ora paciente, nos termos da seguinte ementa:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO. PROGRESSÃO AO REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. Recurso interposto pelo Ministério Público diante de decisão que deferiu a benesse. Recorrido que cumpre pena por furtos "simples"e qualificado, a par de ostentar condenações pretéritas por falsa identidade, furtos "simples"(SEIS), furtos qualificados (DOIS), apropriação indébita, danos qualificados (DOIS), roubo circunstanciado, roubo simples e tráfico, com anotação em prontuário de OITO faltas disciplinares (SEIS GRAVES e DUAS MÉDIAS), com reabilitação erroneamente indicada no boletim informativo após três meses da data da última infração disciplinar. Situação que recomenda maior cautela do magistrado na aferição do mérito indispensável à concessão da benesse.<br>Agravo provido para se determinar a imediata recondução do contumaz delinquente ao retiro pleno até que se observe o requisito subjetivo." (fl. 109)<br>O impetrante requer o restabelecimento da progressão, ao argumento de que a conduta do paciente foi reabilitada no momento em que atingiu o prazo exigido para a progressão, nos termos do art. 112, 7º, parte final, da LEP, que assim dispõe: "O bom comportamento é readquirido após 1 (um) ano da ocorrência do fato, ou antes, após o cumprimento do requisito temporal exigível para a obtenção do direito".<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 125/127), e requisitadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento dowrit,conforme sumariado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. PRECEDENTES DO STJ. NÃO CONHECIMENTO.<br>- 1ª Preliminar: não conhecimento de habeas corpus originário, substitutivo de recurso ordinário/especial.<br>- 2ª Preliminar: conhecimento de ofício; ausência de competência. Precedentes: STJ (HC nº 245.731/MS; HC nº 248.757/SP).<br>- 3ª Preliminar: não conhecimento das questões suscitadas ou, mesmo de ofício, da ordem, sob pena de contrariar o art.105, inciso III, "a", "b"e "c"da CF.<br>- Parecer pelo não conhecimento da ordem." (fl. 155)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a progressão para o regime semiaberto.<br>Quanto ao ponto, é certo que, nos termos do que dispõe o art. 122 da Lei de Execuções Penais - LEP, o apenado deverá cumprir os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (boa conduta carcerária) para a concessão do benefício da progressão de regime prisional.<br>Todavia, esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado realizada, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração os fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo.<br>Cumpre, também, ressaltar que não se aplica limite temporal à análise do requisito subjetivo, devendo ser analisado todo o período de execução da pena, a fim de se averiguar o mérito do apenado.<br>Vejam-se os seguintes precedentes:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. NOVA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. PROGRESSÃO DE REGIME. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. DECISÃO FUNDAMENTADA EM DADOS CONCRETOS DOS AUTOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. .<br>III - Para a concessão do benefício da progressão de regime, deve o reeducando preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário), nos termos do art. 112 da Lei de Execuções Penais.<br>IV - Não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no entendimento consignado pelas instâncias ordinárias, que indeferiram a progressão de regime do sentenciado, ora paciente, em razão da ausência de preenchimento do requisito subjetivo - devidamente fundamentada nas peculiaridades do caso concreto -, sobretudo na ausência de assimilação da terapêutica prisional e persistência na prática delitiva.<br>V - Esta Corte possui entendimento consolidado no sentido de ser inviável, na via estreita do habeas corpus, examinar se estão ou não presentes os requisitos subjetivos e objetivos para a progressão de regime prisional, pois demandaria dilação probatória aprofundada.<br>Habeas Corpus não conhecido.<br>(HC 335.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 2/2/2016).<br>EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LIVRAMENTO CONDICIONAL. FALTAS GRAVES. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. LIMITAÇÃO DO PERÍODO DE AFERIÇÃO DO REQUISITO SUBJETIVO. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que, malgrado não interrompa o prazo para fins de livramento condicional (Súmula/STJ n. 441), a prática de falta grave impede a concessão do aludido benefício, por evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante a execução da pena, nos termos do disposto no art. 83, III, do Código Penal.<br>2. Segundo entendimento fixado por esta Corte, não se aplica limite temporal para a análise do preenchimento do requisito subjetivo, devendo ser considerado todo o período de execução da pena, a fim de se averiguar o mérito do apenado. Precedentes.<br>3. Desse modo, no caso concreto, o cometimento de 2 (duas) faltas graves durante a execução penal é causa suficiente para o indeferimento do benefício legal, consoante exposto no art. 83, III, do Código Penal.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 417.233/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 1º/12/2017).<br>HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO.<br> .. .<br>EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL. INDEFERIMENTO. REQUISITO SUBJETIVO. AUSÊNCIA. ELEMENTOS CONCRETOS. PRÁTICA DE FALTAS GRAVES E DE NOVOS DELITOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.<br>1. É assente nesta Corte Superior o entendimento de que, nos termos do artigo 112 da LEP, é necessário o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo pelo apenado para a obtenção da progressão de regime prisional.<br>2. No caso, não há constrangimento ilegal, na medida em que as instâncias ordinárias justificaram o indeferimento do benefício da progressão prisional, em razão da ausência do requisito subjetivo, com base nas peculiaridades da situação fática - cometimento de faltas graves, e de novos delitos no curso de livramento condicional.<br>3. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 333.239/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 20/11/2015).<br>No caso dos autos, o Tribunal Paulista indeferiu a benesse em questão sob os seguintes fundamentos:<br>"Extrai-se do boletim informativo que o sentenciado registra em prontuário OITO anotações por faltas disciplinares, sendo SEIS DE NATUREZA GRAVE (consistentes na prática e crime durante a saída temporária, prisão flagrante no curso de benefício, posse de aparelho celular e componentes  por duas vezes , indisciplina, desobediência e ameaça à funcionário, bem como abandono) e DUAS DE NATUREZA MÉDIA (desobediência e posse de material não permitido), verificadas em 04 de janeiro de 2.021, 10 de junho de 2.019, 28 de junho de 2.017, 18 de abril de 2.016, 10 de junho de 2.014, 19 de setembro de 2.013 e 15 de março de 2.012 (fls.78), daí a conclusão lógica no sentido de que, à época da decisão combatida, ainda perdurava o prazo de reabilitação diante da falta mais recente (praticada em 04.01.2021).<br>Evidente, nesse passo, o equívoco do boletim informativo, tendo constado a reabilitação em 18 de abril de 2.021,quando o correto seria03 de janeiro de 2.022 (um ano da data da falta, consoante artigo 89, inciso III, da Resolução nº. 144/2.010 da Secretaria de Administração Penitenciária).<br>Pontue-se que a Carta Maior atribuiu à União, Estados e Distrito Federal atribuição concorrente para legislar sobre direito penitenciário, daí a possibilidade de edição, pelo Estado-membro, de regramento suplementar quanto a eventuais normas gerais do ente Maior sobre o tema ("ex vi"do artigo 24, I e §2º, da Constituição Federal).<br>Sob tal prisma, convém salientar que, "com o advento da Lei de Execução Penal e com base em seus artigos 73 e 74, o Governo Bandeirante criou a Secretaria da Administração Penitenciária, "destinada a promover a execução penal no âmbito administrativo e a proporcionar condições para a reinserção social do condenado e do interno, e a custódia provisória de presos". Este órgão, por sua vez, editou a Resolução SAP nº 144/10, a qual trata, além de outros assuntos, do poder disciplinar na execução da pena privativa de liberdade. Ressalte-se, nesse sentido, que o artigo 47, da LEP, estabelece que o "poder disciplinar, na execução da pena privativa de liberdade, será exercido pela autoridade administrativa conforme as disposições regulamentares", de sorte que a Resolução nº 144/10, em conformidade com a norma geral, não fere o princípio da reserva legal"(TJESP, Agravo em Execução nº. 9000297-61.2016.8.26.0269, Relator Desembargador PINHEIRO FRANCO, julgado 1º-12-2016).<br>Além disso, constata-se que o agravado é reincidente em furtos, bem como ostenta condenações mais remotas por falsa identidade, furtos "simples"(seis), furtos qualificados (dois), apropriação indébita, danos qualificados (dois), roubo circunstanciado, roubo simples e tráfico (já "descontadas"), quadro apto a indicar odiosa resistência à ensinança ministrada no cárcere ou inquestionável e inaceitável persistência na senda do crime igualmente inspirando cautela redobrada na aferição do merecimento do preso, tudo a inspirar cautela redobrada na aferição do merecimento, sem se ignorar o considerável interstício restante de sanção a cumprir.<br>Vale dizer, a situação em destaque recomenda maior cautela do Estado na aferição do requisito subjetivo necessário à progressão de regime, considerado o comportamento altamente reprovável do reeducando.<br>Isso, ressalte-se, não se baseia tão somente na falta grave não reabilitada; a solução decorre, também e principalmente, da necessidade concreta de se analisar o histórico prisional conturbado do recorrente com lastimável e conturbada trajetória de "idas e vindas"ao sistema prisional iniciada já no ano de 1.990 -, sendo a prematura libertação sem prévia e acurada análise do merecimento solução responsável por sentimento de impunidade, com consequente estímulo à prática de delitos de indiscutíveis gravidade e repercussão, não se podendo colocar o meio social como "laboratório"destinado a testar recuperação de delinquente contumaz.<br>Consigne-se que "A ausência de periculosidade em face de indivíduo que pratica crimes graves, como os da hipótese, não se apura com declaração de bom comportamento, até porque o conceito de bom comportamento não é necessariamente alinhado ao de ausência de periculosidade. Bom comportamento todos os presidiários devem ter. O que interessa saber, de fato, é se o sentenciado é perigoso ou não. Não se trata, de outra parte, de considerar o fato já julgado na mensuração da periculosidade do sentenciado. Trata-se de aquilatar se o agente de crime grave, pelo qual foi condenado seriamente, está habilitado a aproximar-se da sociedade, sem risco ou com risco mínimo" (TJESP, Agravo em Execução nº. 7000624-27.2016.8.26.0047, Relator Desembargador PINHEIRO FRANCO, julgado 04-08-2016, grifei).<br>Para concluir, tem-se que a Suprema Corte já assentou ser possível considerar o "passado criminoso"do condenado ao se analisar sobre o cabimento de benefícios durante a execução penal (STF, Reclamação 22.685/SP, Redatora do Acórdão a MinistraROSA WEBER, julgado 07-6-2016), não bastando, para tanto, mero atestado de bom comportamento carcerário." (fls. 110/113)<br>Verifica-se que o pedido de progressão de regime pleiteado pelo paciente foi indeferido pela ausência do preenchimento do requisito subjetivo, tendo sido levado em consideração, sobretudo, o conturbado histórico prisional do apenado, destacando-se a presença de oito infrações disciplinares, sendo seis de natureza gravee duas de natureza média.<br>Assim, mostrou-se evidenciada a idoneidade da fundamentação utilizada na origem, não havendo falar, portanto, em existência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Ademais, cabe lembrar que o afastamento dos fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias quanto ao mérito subjetivo do paciente demandaria o reexame de matéria fático-probatória, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.