DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de DANIEL EDUARDO BUENO, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que o ora paciente foi preso em flagrante e, posteriormente, teve sua prisão convertida em preventiva pela prática, em tese, dos delitos de ameaça no contexto de violência doméstica e resistência.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação da prisão preventiva. O eg. Tribunal de origem, à unanimidade, denegou a ordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS ameaça em contexto de violência doméstica e resistência possibilidade e necessidade da prisão preventivaindeferimento liminar." (fl. 176).<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante repisa os argumentos lançados no writ originário, reafirmando a existência de constrangimento ilegal consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar,reforçando que as condições pessoais do paciente seriam favoráveis.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva.<br>A liminar foi indeferidaàs fls. 187-189 e as informações foram prestadas às fls. 187-189.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 191-193, manifestou-se pelo não conhecimento do writ, ou pela denegação da ordem, em parecer ementado nos seguintes termos:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO CABÍVEL NA ESPÉCIE. ENTENDIMENTO FIRMADO PELOS TRIBUNAIS SUPERIORES. DESCABI-MENTO. RESTRIÇÃO AO USO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. AMEAÇAE RESISTÊNCIA NO ÂMBITO DOMÉSTICO. PRISÃO CAUTELAR. GARAN-TIA DA ORDEM PÚBLICA. DECISÃO FUNDAMENTADA. MODUS OPERANDI. REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA PRESENTES. AUSÊNCIA DEMANIFESTA ILEGALIDADE. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DOWRIT, SE CONHECIDO, PELA DENEGAÇÃO." (fl. 191).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, inciso XX, permite ao relator "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata de habeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>No que pertine à alegada ausência de fundamentação do decreto prisional, deve-se ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP, Sexta Turma, Rel. Minª. Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Acrescente-se, ainda, que, embora se apure, em primeira instância a suposta prática do crime de ameaça, cuja pena máxima em abstrato é inferior a 4 anos, o art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal, admite expressamente a prisão preventiva do agente que pratica crime em contexto de violência doméstica, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência:<br>"Art. 313. Nos termos do art. 312 deste Código, será admitida a decretação da prisão preventiva:<br> .. <br>III - se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência;"<br>Incidem ainda, na hipótese, oart. 12-C, com redação dada pela Lei n. 14.188/2021e no art. 20, ambos da Lei n. 11.340/2006, que assim prescrevem:<br>"Art. 12-C. Verificada a existência de risco atual ou iminente à vida ou à integridade física ou psicológica da mulher em situação de violência doméstica e familiar, ou de seus dependentes, o agressor será imediatamente afastado do lar, domicílio ou local de convivência com a ofendida: (Redação dada pela Lei nº 14.188, de 2021)<br>I - pela autoridade judicial;<br> .. <br>§ 2º Nos casos de risco à integridade física da ofendida ou à efetividade da medida protetiva de urgência, não será concedida liberdade provisória ao preso." (grifei).<br>"Art. 20. Em qualquer fase do inquérito policial ou da instrução criminal, caberá a prisão preventiva do agressor, decretada pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou mediante representação da autoridade policial." (grifei).<br>Assentados tais pressupostos,transcrevo, para melhor delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r. decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, in verbis:<br>"Conforme consta do boletim de ocorrência, policiais militares foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de ameaça. Chegando ao local dos fatos, encontraram o autuado defronte a residência de uma amiga da vítima, bastante exaltado, ameaçando a vítima e prometendo-lhe a morte. Ademais, Daniel dizia que iria atear fogo em um veículo que estava no interior da residência e que iria pular o muro da residência para agredir a vítima, sendo necessáriaa intervenção dos policiais para conter o indivíduo. Outrossim, o autuado tentou agredir o policial militar Ranzani e teria proferido a seguinte expressão: "você não trabalha todo dia, quando você estiver de folga, você vai ver se eu não vou te matar".<br>Além disso, a vítima afirmou em solo policial que já foi agredida em outras oportunidades, contudo, não registrou tais ocorrências. Disse, ainda, que também recebeu diversas ameaças por meio da rede social facebook, as quais foram juntadas aos autos (fls. 59/60). Por fim, a vítima afirmou que ficou com receio das ameaças e foi passar a noite na residência de uma amiga. Diante dos fatos as partes foram conduzidas à Delegacia.<br>Analisando o caso concreto, observa-se que a vítima relatou que conviveu em união estável com o indiciado por aproximadamente dois anos, bem como que já sofreu violência doméstica em outras oportunidades, contudo, nunca registrou nenhuma ocorrência.<br>Na data dos fatos, a situação se agravou, motivo pelo qual a vítima deixou a residência e buscou abrigo na casa de uma amiga, porém, Daniel teria ido até o local e proferido novas ameaças contra a vítima, estas, inclusive, presenciadas pelos policiais militares que foram acionados para atender a ocorrência.<br>Vale destacar que a vítima narrou sentir-se atemorizada diante da gravidade das ameaças proferidas.<br>Além disso, verifica-se das mensagens encaminhas à vítima e anexadas aos autos(fls. 59/60) o teor das ameaças, de modo que tal documento ratifica a versão dos fatos narrada pela vítima e demonstra a gravidade das ameaças proferidas.<br>Ora, ante as provas coligidas, não há dúvida que a segregação cautelar do autuado mostra-se necessária para garantia da ordem pública e da integridade física e psíquica da vítima, pois diante da gravidade das ameaças, em tese, proferidas pelo acusado, indicam a insuficiência das medidas cautelares distintas da prisão." (fls. 57-105, grifei).<br>Ora, da análise dos excertos transcritos, observa-se que a segregação cautelar do paciente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão da forma pela qual o delito foi em tese praticado, consistente em ameaçacometida contra a ex-companheira, tendo as instâncias originárias destacado que "policiais militares foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de ameaça. Chegando ao local dos fatos, encontraram o autuado defronte a residência de uma amiga da vítima, bastante exaltado, ameaçando a vítima e prometendo-lhe a morte. Ademais, Daniel dizia que iria atear fogo em um veículo que estava no interior da residência e que iria pular o muro da residência para agredir a vítima, sendo necessáriaa intervenção dos policiais para conter o indivíduo. Outrossim, o autuado tentou agredir o policial militar Ranzani e teria proferido a seguinte expressão: "você não trabalha todo dia, quando você estiver de folga, você vai ver se eu não vou te matar"", e, ainda que "a vítima afirmou em solo policial que já foi agredida em outras oportunidades", circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente, tudo a demonstrar a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, na hipótese,essencialmente visando proteger a integridade física e psicológica da vítima, bem como em virtude do fundado receio de reiteração delitiva.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. JULGAMENTO MONOCRÁTICO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PORTE DE ARMA DE FOGO COM SINAL SUPRIMIDO. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR FUNDAMENTADA NA GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A prolação de decisão unipessoal pelo Ministro Relator não representa violação do princípio da colegialidade, pois está autorizada pelo art. 34, inciso XX, do Regimento Interno desta Corte em entendimento consolidado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça por meio do enunciado n. 568 de sua Súmula.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime. Precedentes do STF e STJ.<br>4. A prisão preventiva encontra-se suficientemente justificada na necessidade de garantia da ordem pública, considerada a gravidade concreta do crime imputado, patente no modus operandi, uma vez que, em tese, o paciente teria feito ameaças a sua companheira, chegando a engatilhar arma de fogo de numeração suprimida na presença, inclusive, de duas criança, uma delas seu filho, além de obrigar a vítima a permanecer trancada em seu local de trabalho, situação encerrada com a intervenção polícia.<br>3. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no HC 644.101/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 08/03/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ORDEM DENEGADA. PEDIDO CONTRÁRIO À JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA PELO STJ. TENTATIVA DE FEMINICÍDIO. PRISÃO PREVENTIVA. NOVOS ARGUMENTOS PARA DESCONSTITUIR O DECISUM. AUSÊNCIA. EXCESSO DE PRAZO. AFASTADA A DESÍDIA DOS ÓRGÃOS ESTATAIS. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos ou documentos inéditos capazes de infirmar a decisão agravada, sob pena de manutenção do decisum pelos próprios fundamentos.<br>2. A demanda de origem imputa ao acusado o crime de tentativa de feminicídio, por tentar matar sua ex-companheira, com diversos golpes de faca, que, inclusive, lhe atingiram o pulmão. A despeito da vigência ou não, à ocasião do delito, das três medidas protetivas de urgência previstas na Lei n. 11.340/2006, outrora expedidas em desfavor do réu, presente é o risco efetivo de reiteração delituosa, à vista da contumácia na prática de infrações penais envolvendo violência doméstica e da ostentação de sentença condenatória com trânsito em julgado.<br>3. Tais circunstâncias legitimam a preservação do cárcere preventivo do agravante, em razão da gravidade dos fatos, da ameaça de ofensa à integridade corporal e à vida da ofendida e do fundado receio de renitência delituosa.<br>4. A pronúncia, prolatada em 24/7/2020, a decisão de embargos declaratórios, em 7/8/2020, e a remessa do recurso em sentido estrito ao Tribunal de origem, no dia 30/9/2020 afastam, ao menos por ora, a alegação de desídia dos órgãos estatais, na tramitação do feito.<br>5. Agravo não provido, com recomendação, ad cautelam, de prioridade no julgamento do recurso em sentido estrito." (AgRg no HC 607.725/MT, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 02/12/2020, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. AMEAÇA E LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>III - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora agravante acarretaria risco à ordem pública, seja em razão da gravidade concreta das condutas imputadas ao Agravante, ameaça e lesão corporal no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher, vez que, conforme de dessume dos autos, supostamente, o ora Agravante ante a "recusa da vitima em manter relação sexual, este desferiu chutes e socos. Além das agressões, o autuado também praticou, supostamente, crime de ameaça contra a vítima", circunstâncias que revelam a sua periculosidade, seja em virtude da contumácia delitiva do agente, porquanto consoante relatado, ele "responde apenas neste juízo a 3 ações penais, sendo diversas por crimes de ameaça e lesões corporais", justificando a prisão para inibir reiteração delitiva do ora Agravante, consubstanciada na sua habitualidade em condutas tidas por delituosas, inclusive da mesma espécie.<br>IV - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>V - Revela-se inviável a análise de eventual pena ou regime a serem aplicados em caso de condenação, a fim de determinar possível desproporcionalidade da prisão cautelar, uma vez que tal exame deve ficar reservado ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto.<br>Agravo regimental desprovido." (AgRg no RHC 128.289/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 31/08/2020)<br>Deve-se ressaltar, ainda, que a presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus<br>P. e I.