DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto contra decisão que não admitiu recurso especial apresentado porSANGLASS SERVICOS DE ENGENHARIA LTDA, com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, desafiandoacórdão doTribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (e-STJ, fl. 1.232):<br>Ação declaratória e indenizatória fundada em Patente de Modelode Utilidade Alegação de prejudicialidade externa parajustificar o pedido de suspensão Indeferimento Pendência de ação anulatória do registro da patente Defesa do direito de propriedade industrial não pode ser obstada até reconhecimentode eventual nulidade do registro promovido pelo INPI Jurisprudência desta Câmara Reservada Denunciação da lideque não prevalece Hipótese não identificada naquelas descritasno artigo 125 do CPC de 2015 - Decisão mantida - Recursoconhecido e desprovido.<br>Os embargos de declaração opostos nasequência foram rejeitados (e-STJ, fls. 1.246-1.249):<br>Embargos de declaração  Vícios inexistentes  Pretendido reexame da causa  Inadmissibilidade  Embargos rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, arecorrente alegaviolação dos artigos 125, II; 313, V, a; 489, §1º, IV; e 1.022, II e parágrafo único, II, todos do CPC.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fl. 1.432-1.444).<br>O Tribunal de origem não admitiuo recurso especial firmando aausência de demonstração das violações de lei federal.<br>Brevemente relatado, decido.<br>O recurso foi interposto na vigência do CPC/2015.<br>As razões do agravo impugnam a decisão que não admitiu o especial, recurso que passa a ser analisado.<br>O acórdão recorrido está assim fundamentado (e-STJ, fls. 1.234-1.239):<br>A recorrente se insurge contradecisão que, ao sanear o processo, indeferiu o pedido de suspensão da ação com fundamento na alegada prejudicialidade externa, bem comorejeitou pedido de denunciação da lide formulado. O inconformismo, no entanto, não merece prosperar.<br>(..)<br>Feitas tais considerações, passa-seao exame do mérito recursal. A recorrente aduz que a açãooriginária é fundada na Patente MU 8400847-4, a qual é objeto de ação anulatória movida perante o r. Juízo da 2ª Vara Federal da Seção Judiciária de São Paulo (Processo nº 5015393-92.2017.4.03.6100), razão pela qual haveria prejudicialidade externa a ensejar a suspensão da ação declaratória propostana origem.<br>O pedido de suspensão de processo em razão do ajuizamento de ação anulatória do registro de patente, todavia, não prevalece, na medida em que a defesa do direito de propriedadeindustrial não pode ser obstada até que sobrevenha eventual reconhecimento da nulidade do registro promovido pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI).<br>Saliente-se, inclusive, que, em julgamento de recursos de agravo de instrumento envolvendo os agravados e no qual são discutidos os mesmos fatos, as Câmaras Reservadas de Direito Empresarial tem frisado, seguidamente, a inviabilidade do reconhecimento da prejudicialidade externa alegada, ausente oenquadramento no artigo 313, inciso V, alínea "a" do CPC de 2015, cabendo sejam reproduzidas as seguintes ementas:<br>(..)<br>A suspensão requerida, então, não seria útil para o deslinde da causa, razão pela qual descabe o provimento do recurso como pretendido.<br>Frente ao conteúdo da pretensão, o processo deve seguir seu trâmite normal, não sendo identificada a alegada prejudicialidade externa.<br>No tocante à denunciação da lide formulada pela recorrente, a relação havida com a denunciada, conforme destacado na decisão recorrida, não permite enquadramento nas hipóteses descritas no artigo 125 do CPC de 2015, sobretudo em seu inciso II, não se verificando previsão contratual ou legal de imposição à terceira (Olga Color SPA Ltda) do dever de reparação em regressodos prejuízos eventualmente sofridos pela denunciante, inexistindo, também, discussão atinente à evicção, não sendo discutida a posse de coisa alguma, razão pela qual o intento não deve prevalecer.<br>Assinala-se que não foi, nem mesmo, exibido o instrumento contratual apto a respaldar a presença do direito regressivo proposto pela parte recorrente, não havendo como confirmar, evidentemente, a subsistência de cláusula correspondente e não sendo da natureza do contrato o regresso, vendidos perfis de alumínio (sem especificação de formato e como peças avulsas - fls. 873/908), como mercadorias objeto de vendas empresariais seguidas.<br>Tudo somado a decisão recorrida não comporta reparo.<br>Ao ensejo da rejeição dos declaratórios, fixou o julgado ainda o seguinte (e-STJ, fls. 1.248-1.249):<br>A alegada omissão não se verifica, consoante, inclusive, se infere das próprias razões apresentadas nos embargos declaratórios, reconhecendo a embargante que o documento apontado, ao contrário do alegado, não consiste em contrato celebrado entre as partes, mas, segundo alegado, "trata-se de um e-mail enviado pelo preposto da olga color, responsável pela discussão relativa à validade da patente do ora embargado, afirmando que a olga color se responsabilizaria por quaisquer prejuízos decorrentes da comercialização de seu perfil de alumínio".<br>Ora, a própria embargante confessa a ausência de um instrumento contratual, depois de intitular o documento apontado como tal, quando, na verdade, se trata de uma correspondência eletrônica alegadamente enviada por seu preposto. o documento enfocado, todavia, não bastasse a ausência de comprovação de remessa ao destinatário alegado, não preenche os requisitos contidos no artigo 125, Inciso 11 do CPC de 2015, ausente a demonstração da presençado direito regressivo proposto pela embargante, não havendo como confirmar, repita-se, a subsistência de cláusula correspondente e não sendo da natureza do contrato enfocado o regresso, vendidos perfis de alumínio, como mercadorias objeto de vendas empresariais seguidas.<br>Os fatos postos aplicada; foram um examinados; veredicto a foi um lei vigente foi Há, pronunciado. aqui, apenas a intenção de incabível reexame.<br>Consoante análise dos autos, o Tribunal de origem examinou, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para o deslinde da controvérsia, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>Aplica-se à espécie a jurisprudência pacífica do STJ segundo a qual não há falar em violação do art. 1.022 do CPC quando "o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte." (REsp 1.666.108/PR, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 23/03/2021, DJe 25/03/2021).<br>Além disso, verifica-se que o acórdão recorrido foi devidamente fundamentado, de modo que não se constata violação ao art. 489, § 1º, do CPC/2015, até porque, conforme entendimento desta Corte, "se os fundamentos do acórdão recorrido não se mostram suficientes ou corretos na opinião do recorrente, não quer dizer que eles não existam. Não se pode confundir ausência de motivação com fundamentação contrária aos interesses da parte, como ocorreu na espécie. Violação do art. 489, § 1º, do CPC/2015 não configurada" (AgInt no REsp 1.584.831/CE, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 14/6/2016, DJe 21/6/2016).<br>Quanto ao art. 125, II, do CPC, o acórdão concluiu pela ausência de motivos para a denunciação da lide, com expressaanálise das provas dos autos ou mais precisamente, pela falta de elementos que pudessemdemonstraras hipóteses legais, razão pela qual a pretensa violação de lei federal encontra-se óbice na Súmula 7/STJ.<br>Nesse sentido, guardadas as devidas particularidades:<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. LITISDENUNCIADA. RESPONSABILIDADE.REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N.5 E 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Inexiste afronta ao art. 535 do CPC/1973 quando a Corte local pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.<br>2. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos e interpretação de cláusulas contratuais (Súmulas n. 5 e 7 do STJ).<br>3. No caso concreto, o Tribunal de origem, a partir do exame dos elementos de prova e da interpretação das cláusulas contratuais, considerou estarem presentes os requisitos necessários à denunciação da lide e à configuração da responsabilidade solidária da agravante, diante da demonstração de culpa de sua representante, que teria contribuído para a ocorrência do evento danoso. Entender de modo contrário implicaria reexame de matéria fática e interpretação do ajuste celebrado, o que é vedado em recurso especial.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt nos EDcl no REsp 1450057/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 18/03/2019)<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. CONTRATO DE CONCESSÃO. PEDÁGIO.ABSTENÇÃO DE COBRANÇA. TUTELA PROVISÓRIA. RECURSO ESPECIAL. EFEITO SUSPENSIVO. PRESSUPOSTOS. AUSÊNCIA.<br>1. No Superior Tribunal de Justiça, a tutela provisória de urgência é cabível apenas para atribuir efeito suspensivo ou, eventualmente, para antecipar a tutela em recursos ou ações originárias de competência desta Corte, devendo haver a satisfação simultânea de dois requisitos, quais sejam, a verossimilhança das alegações - fumus boni iuris, consubstanciada na elevada probabilidade de êxito do recurso interposto ou da ação - e o perigo de lesão grave e de difícil reparação ao direito da parte - periculum in mora. 2. Em regra, não é possível a concessão de efeito suspensivo a recurso especial não admitido na origem, porquanto a atividade jurisdicional desta Corte Superior inaugura-se apenas com o juízo de prelibação positivo pelo Tribunal origem, não bastando, para tanto, a interposição do agravo em recurso especial, exceto quando a parte demonstra a probabilidade de lograr provimento no recurso especial por ela interposto, bem como o periculum in mora em se aguardar o posterior julgamento do apelo nobre (AgInt no TP 1.230/MT, Relator Ministro FRANCISCO FALCÃO, Segunda Turma, DJe 15/05/2018).<br>3. Hipótese em que não se vislumbra a probabilidade de êxito do reclamo especial, pois a Corte local decidiu a controvérsia - ação civil pública em que se postula o direito de moradores do Bairro Chácara Maria Trindade realizar o itinerário local em rodovia sem o pagamento da tarifa do pedágio - com estribo em preceitos constitucionais (CF, art. 150, V) e em precedentes do STF.<br>4. A via do especial não se presta ao exame de eventual afronta a preceitos constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.<br>5. O Tribunal paulista rejeitou o pedido de denunciação da lide ao Estado de São Paulo e não se convenceu da "ocorrência de dano grave ou de difícil reparação, em razão da ocorrência de eventual desequilíbrio econômico-financeiro contratual", com suporte na realidade fática delineada, bem como no exame das cláusulas do contrato de concessão, transcritas no aresto recorrido, de modo que a postulação deduzida no especial, no ponto, esbarra nos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>6. Descabe falar em contrariedade aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, ambos do CPC/2015, quando a controvérsia deduzida na origem é dirimida de modo claro e fundamentado, não se podendo confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de tutela jurisdicional.<br>7. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no TP 2.249/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 11/02/2020)<br>Quanto ao mais, aplica-se a Súmula 283/STF, porquanto não houve qualquer impugnação, nas razões do recurso, da assertiva do julgado combatido de que a suspensão do processo, em razão de eventual prejudicialidade externa, não seria útil na espécie, conforme, inclusive, julgados envolvendo os mesmos fatos e a parte ora agravada.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente dorecurso especial e, na extensão conhecida, nego-lhe provimento.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. OMISSÃO NO JULGADO COMBATIDO. AUSÊNCIA. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. HIPÓTESES LEGAIS NÃO DEMONSTRADAS. CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO DECORRENTE DAS PROVAS DOS AUTOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. SUSPENSÃO DO PROCESSO. PREJUDICIALIDADE EXTERNA. FUNDAMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM NÃO COMBATIDO. SÚMULA 283/STF. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NA EXTENSÃO CONHECIDA, NEGAR-LHE PROVIMENTO.