DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus substitutivo derecurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em benefício de DELVAIR MENEZES VITÓRIAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que denegou a ordem originária e manteve a prisão cautelar do paciente pelo suposta prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Neste writ, a impetrante sustenta, em suma, o não preenchimento dos requisitos para a decretação da prisão cautelar e a ausência de indícios de autoria do delito ora imputado.<br>Aduz que o paciente não foi visto praticando o comércio de drogas, mas apenas foi encontrado na posse de95,6g de maconha em área conhecida como "cracolândia".<br>Destaca a desproporcionalidade da custódia preventiva em virtude do que dispõe a Recomendação n. 62/2020 do CNJ e asuficiência de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Alega que é primário, de bons antecedentes, não integra organização criminosa e quenão houve apreensão de arma. Acrescenta que não houve a prática de violência ou grave ameaça.<br>Aduz que, "caso seja condenado, haverá grande probabilidade de soltura, pois caberá regime inicial diverso do fechado".<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva ou a sua substituição por medidas cautelares diversas.<br>O pedido de liminar foi deferido (e-STJ, fl. 160-164).<br>Informações prestadas (e-STJ, fls. 169-173 e 181-198).<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 203-207).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de manifesto constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>A prisão cautelar foi decretada nos seguintes termos:<br>Assim, no caso em tela, os elementos até então coligidos apontam a materialidade e indícios de autoria do cometimento do crime de tráfico de drogas, cuja pena privativa de liberdade máxima ultrapassa o patamar de 4 (quatro) anos.<br>De fato, o laudo de constatação de substância entorpecente confere a prova da materialidade. Há, por outro lado, em exame superficial, próprio desta sede, indícios suficientes de autoria e a indicação de que a droga apreendida destinava-se a entrega e ao consumo de terceiros. Assim, segundo consta deste expediente, as condições em que se desenvolveu a prisão em flagrante, a natureza, a forma de acondicionamento, a quantidade da substância entorpecente apreendida e as circunstâncias da conduta do autuado indicam, a princípio, que a droga apreendida não se destinava apenas ao consumo do seu portador (Lei 11.343/06, art. 28, §2º).<br>Note-se que a quantidade de droga apreendida não pode servir, por ora, para afastar a capitulação legal inicialmente dada aos fatos, pois é comum que os traficantes mantenham consigo, junto ao corpo, apenas parte do entorpecente (só as porções para venda imediata, em quantidade que, isoladamente, poderia indicar porte para consumo), ocultando o restante (a maior parte) em locais próximos. Nem se pode cogitar, nesta análise preliminar, da aplicação do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06). Os requisitos necessários para o seu reconhecimento devem ser aferidos durante a instrução processual, pelo Juiz Natural, desde que comprovada a não dedicação a atividades criminosas requisito cumulativo e que não se confunde com os bons antecedentes.<br>Muito embora o autuado seja primário, ressalto, ainda, que a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao autuado não é o bastante para recomendar a benesse pretendida. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, HC nº 0287288-7, Rel. Min. Moura Ribeiro, Dje. 11/12/2013). "A circunstância de o paciente possuir condiçõespessoais favoráveis como primariedade e excelente reputação não é suficiente, tampouco garantidora de eventual direito de liberdade provisória, quando o encarceramento preventivo decorre de outros elementos constantes nos autos que recomendam, efetivamente, a custódia cautelar. A prisão cautelar, desde que devidamente fundamentada, não viola o princípio da presunção de inocência" (STJ. HC nº 34.039/PE. Rel. Min. Felix Fisher, j. 14/02/2000).<br>Ademais, destaco que o autuado não comprovou possuir qualquer vínculo com o distrito da culpa, não fornecendo qualquer endereço em que possa eventualmente ser encontrado, de modo que a prisão preventiva também se faz necessária para se assegurar a efetividade da instrução criminal, bem como eventual aplicação da lei penal.<br>Por fim, considerando a apreensão de relevante quantidade de substância entorpecente, aliada ainda às condições do flagrante, em que o autuado pretendia ingressar com as drogas no local conhecido como "cracolândia", o qual é permeado por usuários de drogas em situação de vulnerabilidade social, o que acresce maior reprovabilidade à conduta delitiva praticada, entendo que a conduta do autuado é de acentuada gravidade e lesividade à saúde pública, eis que denota estreito relacionamento com o tráfico de drogas, demonstrando-se o perigo gerado pelo estado de liberdade do autuado, de modo que entendo que a prisão em flagrante deve ser convertida em preventiva como forma de garantir a ordem pública. Ademais, destaco que, embora seja crime sem emprego de violência ou grave ameaça, trata-se de crime grave, equiparado a hediondo e que, por determinação constitucional, merece tratamento diferenciado.<br>Dessa forma, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva para resguardar a ordempública é medida que se impõe, conforme bem ressaltado pela representante do Ministério Público.<br> .. <br>5. Destarte, estando presentes, a um só tempo, os pressupostos fáticos e normativos que autorizam a medida prisional cautelar, impõe-se, ao menos nesta fase indiciária inicial, a segregação, motivo pelo qual CONVERTO a prisão em flagrante de DELVAIR MENEZES VITORIA em preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal. EXPEÇA-SE mandado de prisão.(e-STJ, fls. 78-79)<br>O Tribunal de origem denegou a ordem sob os seguintes fundamentos:<br>No caso em tela, há evidências bastantes de autoria e materialidade.<br>Apenas para permitir o entendimento da situação fática delineada, consta dos autos que, "policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local conhecido como "Cracolândia", quando visualizaram o autuado Delvair tomando a direção da aglomeração de usuários de drogas, envolto em um cobertor, em atitude suspeita, vez que fazia muito calor naquele momento.<br>Quando a equipe aproximou-se, o autuado sentou-se ao chão e foi abordado. O autuado estava em posse de uma sacola plástica contendo duas porções médias, em forma de tabletes, de maconha. Na calça, havia mais 19 porções de maconha e a quantia de R$ 76,00, que o autuado trazia em uma pochete presa à sua cintura. No local, o autuado assumiu a propriedade das drogas, sem dar maiores informações. As drogas totalizaram 95,6 gramas de maconha. Na delegacia, o autuado confessou os fatos, admitindo que transportava as drogas para o interior do fluxo da "cracolândia", a serviço de traficante, em troca de algumas porções de entorpecentes para seu consumo pessoal."<br>Trata-se, por óbvio, de quantidade de entorpecente absolutamente superior ao normalmente necessário para o uso momentâneo, perspectiva de profissionalismo.<br>É certo que o fato, em tese praticado pelo paciente, extravasou as elementares do tipo penal, bem como a pena prevista ultrapassa quatro de reclusão, o que permite a decretação da prisão preventiva (medida de exceção), preenchendo o requisito previsto no artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>Ressalto que é incabível a liberdade porque estão presentes os pressupostos da prisão preventiva, conforme já fundamentado na decisão que a decretou.<br>Ao contrário do sustentado pelo douto Advogado, a necessidade da prisão foi devidamente fundamentada na decisão. Justificou-se que o caso é grave porque foram apreendidas porções consideráveis de entorpecentes, a indicar periculosidade e possibilidade concreta da reiteração da conduta delitiva caso seja posto em liberdade. Isso porque ninguém começa traficando uma quantia destas, a sugerir possível reiteração da conduta. (e-STJ, fls. 149-150)<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>No caso, segundo se infere, o julgador não trouxe qualquer dado concreto que demonstre opericulum libertatis.<br>O decreto preventivo está fundamentado apenas na gravidade abstrata do delito e em elementos inerentes ao próprio tipo penal (apreensão de drogas em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecente). Ademais, nem mesmo a quantidade de droga apreendida - 95,6g de maconha- isoladamente, autorizaria o encarceramento cautelar, sobretudo porque certificada a primariedade do paciente.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE DROGA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. MEDIDAS ALTERNATIVAS PERTINENTES.<br> .. <br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime, bem como a imprescindibilidade da segregação cautelar.<br>3. Na hipótese, o decreto de prisão preventiva não apontou qualquer dado concreto, à luz do art. 312 do Código de Processo Penal, a respaldar a restrição da liberdade do paciente, limitando-se a fazer referência à presença dos requisitos previstos no Código de Ritos, sem ressaltar, contudo, qualquer aspecto relevante da suposta conduta perpetrada pelo paciente que demonstre o efetivo risco à ordem pública, à instrução criminal e à futura aplicação da lei penal.<br>4. Fez-se simples menção à gravidade abstrata do fato, à natureza hedionda do delito e aos estragos sociais gerados pela traficância. Além disso, referem-se as decisões à grande quantidade de entorpecentes, afirmativa que não se coaduna com as circunstâncias descritas nos autos, em que o paciente foi flagrado com 64g de maconha, 17g de cocaína e 12 frascos de droga conhecida como "cheiro de loló".<br>5. Com efeito, ainda que não sejam garantidoras do direito à soltura, certo é que as condições pessoais favoráveis, como residência fixa e bons antecedentes, merecem ser valoradas, ratificando a possibilidade de o paciente aguardar o trânsito em julgado em liberdade. Precedentes.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para determinar o relaxamento da prisão cautelar do ora paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, sob a imposição das medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, I e IV, do CPP."<br>(HC 442.556/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/4/2018, DJe 25/4/2018).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a determinação de segregar cautelarmente o réu deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.<br>2. Ao converter a prisão em flagrante do paciente em custódia preventiva, o Juízo de primeiro grau mencionou, além da gravidade abstrata do crime imputado ao acusado, "a grande quantidade de drogas" apreendida. Todavia, o laudo toxicológico elaborado narra que foram encontrados em poder do réu 39,57 g de cocaína e 26,75 g de maconha, a sugerir que não se trata de comércio de grande porte.<br>3. Os dados acima descritos, embora sejam indicativos da materialidade e da autoria delitiva, não denotam, isoladamente, a acentuada periculosidade do acusado ou a maior gravidade da conduta supostamente perpetrada, de modo que não se prestam a demonstrar a necessidade de privar cautelarmente o réu de sua liberdade.<br>4. Ordem concedida para, confirmada a liminar deferida, assegurar ao paciente o direito de responder à ação penal em liberdade, ressalvada a possibilidade de nova decretação da custódia cautelar se efetivamente demonstrada a sua necessidade, sem prejuízo de fixação de medida cautelar alternativa, nos termos do art. 319 do CPP."<br>(HC 410.315/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 3/10/2017, DJe 9/10/2017).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Não obstante, concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>Publique-se. Intimem-se.