DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de CRISTIANO DORNELLES RAMOS contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulno HC n. 0062367-55.2020.8.21.7000.<br>Consta dos autos que o Paciente foi preso em flagrante no dia 09/04/2020, pela suposta prática da conduta tipificada no art. 33,caput, da Lei Federal n. 11.343/2006, em razão da apreensão de 50g de cocaína, 182,3g de crack e8,5g de maconha.<br>Irresignada, a Defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (fls. 30-66).<br>Neste writ, a Parte Impetrante argumenta que não se encontram presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal e que o decreto prisional carece de fundamentação idônea.<br>Assevera que o Acusado possui condições pessoais favoráveis.<br>Sustenta a possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas.<br>Alega que "o acusado encontra-se envolvido em um flagrante ilegal, ou seja, cercado pelo latente abuso de autoridade" (fl. 22),bem comoa ilicitude das provas obtidas, em razão da ilegalidade da violação de domicílio doPaciente, sem justa causa e sem mandado judicial.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 153-154.<br>As informações foram prestadas às fls. 160-210.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem às fls. 214-220.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em relação ao alegado abuso de autoridade, o Juízo singular consignou que "não há elementos de prova sérios nesse sentido, sendo que as filmagens anexadas nada esclarecem quanto ao ponto - mostram apenas as viaturas da BM e alguns policiais em frente à casa do suspeito e o momento em que é feita a sua prisão. Já os prints de mensagens supostamente recebidas por Cristiano são totalmente inconclusivos, pois não permitem saber quem foi o autor das mensagens, muito menos sobre que assunto efetivamente tratavam" (fl. 28).<br>Com efeito, a instância de origem ressaltou que não foi demonstrada o alegado abuso de autoridade, compreensão que só poderia ser revista mediante a reapreciação do contexto probatório dos autos, providência incompatível com a via estreita dohabeas corpus.<br>Nesse sentido:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.IMPOSSIBILIDADE. ABUSO DE AUTORIDADE. INVIABILIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FUNDAMENTOS. GRAVIDADE CONCRETA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.PARECER ACOLHIDO.<br>1. A tese de que haveria excesso de prazo na formação da culpa não foi objeto de apreciação pelo Tribunal de origem, motivo pelo qual também não pode ser aqui analisada, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. Na via eleita, não há como se discutir o alegado abuso de autoridade, pois demandaria o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório que compõe o processo principal.<br>3. Havendo fundamentação concreta para a manutenção da prisão preventiva, a evidenciar a necessidade da rigorosa providência, não há falar em substituição da custódia cautelar pelas medidas alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>4. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referências às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade da droga apreendida - 9.565,0g de maconha, 1.320g da mesma substância e 40,7g de crack -, a possível participação do recorrente em organização criminosa denominada "PCC". Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>5. Recurso em habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa parte, improvido."(RHC 108.145/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/05/2019, DJe 27/05/2019; sem grifos no original.)<br>No tocante à alegação de violação de domicílio, a Corte local consignou o seguinte (fl. 55; sem grifos no original):<br>"Outrossim, não verifico a existência de violação de domicílio, a impor a ilegalidade da prisão, pois, como fundamentado nos presentes autos eletrônicos, a ação policial decorreu da averiguação de denúncia anônima, a qual indicava que o paciente iria buscar certa quantidade de matéria proscrita, razão pela qual a guarnição realizou averiguações nos acessos ao bairro onde está localizada a residência do conscrito. Verifica- se, a guarnição ao localizar o coacto procedeu o acampamento de Cristiano, oportunidade em que visualizaram este ingressando no pátio de sua residência e dispensando a sacola que carregava no banhado dos fundos da sua residência.<br>Em ato contínuo, a guarnição chamou pelo coacto e procedeu a abordagem, localizando na referida sacola a matéria proscrita apreendida."<br>O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE n. 603.616/RO, em repercussão geral, decidiu que o ingresso em domicílio sem mandado judicial, tanto durante o dia quanto no período noturno, seria legítimo somente se baseado em fundadas razões, devidamente amparadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem situação de flagrante no interior da residência.<br>No voto condutor do precedente em exame, o Relator salientou que " d o policial que realiza a busca sem mandado judicial não se exige certeza quanto ao sucesso da medida. Em verdade, dificilmente a certeza estará ao alcance da polícia. Se certeza do crime e de sua autoria houvesse, a diligência seria desnecessária" e, nessa projeção, a legislação costuma exigir modelos probatórios bem mais modestos para os atos investigativos.<br>De outra parte, afirmou que a "proteção contra a busca arbitrária exige que a diligência seja avaliada com base no que se sabia antes de sua realização, não depois".<br>Na esfera da inviolabilidade domiciliar, o controle judicial pode ser prévio ou posterior. Naquele caso, o Código de Processo Penalregulamenta o procedimento, trazendo, no § 1.º do art. 240, a necessidade de fundadas razões. Já na exceção constitucional ao controle prévio - flagrante delito -, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal passou a exigir (em controle a posteriori) a demonstração de que a medida foi adotada mediante justa causa.<br>Nos fundamentos do Relator, " o  modelo probatório é o mesmo da busca e apreensão domiciliar - fundadas razões, art. 240, §1º, do CPP. Trata-se de exigência modesta, compatível com a fase de obtenção de provas".<br>No âmbito deste Superior Tribunal de Justiça, há manifestações recentes alinhadas ao precedente do Supremo Tribunal Federal, in verbis:<br>"RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. ATUAÇÃO COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS INDICATIVOS. RECURSO PROVIDO. CONCEDIDO EFEITO EXTENSIVO.<br>1. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio (REsp 1.558.004/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 31/08/2017).<br>2. A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, inexistindo, nessas situações, justa causa para a medida.<br>3. Calcando-se a decisão em questão de caráter objetivo, mister a extensão dos efeitos benéficos do julgado à corré atingida pela decisão ora anulada, nos moldes do art. 580 do CPP.<br>4. Recurso especial provido para anular as provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar, bem como as provas delas decorrentes a serem aferidas pelo magistrado na origem, devendo o material respectivo ser extraído dos autos, procedendo-se à prolação de nova sentença com base nas provas remanescentes, estendido seus efeitos à corré Fabiana dos Passos Pereira." (REsp 1.787.855/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 03/05/2019.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE DA MEDIDA. PROVA ILÍCITA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 302 do CPP, considera-se em situação de flagrante quem estiver cometendo uma infração penal; quem tenha acabado de cometê-la; quem tiver sido perseguido após a prática delitiva ou encontrado, logo depois, com objetos, instrumentos ou papéis que façam presumir ser o autor do crime. E, de acordo com o art. 303 do CPP, nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência. Com efeito, a posse ilegal de arma é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua residência. Em regra, é absolutamente legítima a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente, portanto, de mandado judicial.<br>2. O Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.616/RO, afirma que provas ilícitas, informações de inteligência policial - denúncias anônimas, afirmações de "informações policiais" (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não se serem identificadas), por exemplo, e, em geral, elementos que não têm força probatória em juízo, não servem para demonstrar a justa causa.<br>3. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência, é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>4. No presente caso, em momento algum, foi explicitado, com dados objetivos e concretos, em que consistiria eventual atitude suspeita por parte do acusado. Há uma denúncia anônima e o fato de o acusado ter adentrado rapidamente no hotel em que estava hospedado quando avistou a viatura. Não existe qualquer referência a prévia investigação, a monitoramento ou a campanas no local. Os policiais, portanto, não estavam autorizados a ingressar na residência sem o devido mandado judicial.<br>5. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 1.466.216/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/05/2019, DJe 27/05/2019.)<br>Na hipótese, diante de denúncia anônima de que o Paciente iria buscar entorpecentes, houverealização de campana policial, ocasião em que os policiais avistaram o Acusado ingressar no pátio de sua residência e dispensar uma sacola que continha os entorpecentes apreendidos, elementos suficientes para que, no atual estágio processual, reconheça-se a presença de fundadas razões hábeis a autorizar o ingresso no interior da residência e, por consequência, afastar a alegaçãode ilegalidade da prisão preventiva com este fundamento.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO EM FLAGRANTE. ENTRADA FORÇADA EM DOMICÍLIO. JUSTA CAUSA. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>2. In casu, consoante se infere dos autos, os policiais foram informados acerca de movimentação estranha de pessoas, envolvendo uma carreta atolada, que tentava estacionar num pesqueiro, o que motivou o deslocamento dos agentes até o local, em que visualizaram o descarregamento da carreta por indivíduos os quais, ao notarem a presença dos policiais, tentaram fugir. Essas circunstâncias, por indicarem fundada suspeita de que haveria situação de flagrante delito no interior da suposta residência, constituem justa causa para o ingresso forçado, sem consentimento, no local em que se encontrava o recorrente, independentemente de horário ou de mandado judicial.<br> .. <br>8. Recurso desprovido." (RHC 116.805/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 17/12/2019; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE DELITO. INGRESSO POLICIAL NO DOMICÍLIO DO INVESTIGADO. JUSTA CAUSA. DENÚNCIA APÓCRIFA. DILIGÊNCIAS PRELIMINARES. CAMPANA POLICIAL. LEGALIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Não há ilegalidade nas provas colhidas durante o ingresso policial na residência dos investigados, quando há justa causa para a adoção medida, considerando-se que a operação que culminou na prisão em flagrante foi acompanhada, além da denúncia apócrifa, de outros elementos preliminares indicativos de crime, obtidos a partir de diligências prévias como a realização de campana policial.<br>2. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 547.971/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 15/05/2020; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. TRAFICO DE DROGAS. NULIDADE DA DECISÃO QUE PERMITIU A BUSCA E APREENSÃO NA RESIDÊNCIA DO ACUSADO. PROVIMENTO JUDICIAL MOTIVADO. CRIME DE NATUREZA PERMANENTE. FUNDADA RAZÃO PARA O INGRESSO NO IMÓVEL. DESNECESSIDADE DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO OU DA AUTORIZAÇÃO DO MORADOR PARA A IMPLEMENTAÇÃO DA MEDIDA. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.<br>1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento.<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça pacificou-se no sentido de que embora a denúncia anônima não seja idônea, por si só, a dar ensejo à instauração de inquérito policial, caso seja corroborada por outros elementos de prova legitima tanto o início do procedimento investigatório quanto as diligências nele realizadas.<br>3. Na espécie, a busca e apreensão foi autorizada diante da fundada suspeita da prática de crimes pelo agravante, não havendo que se falar no deferimento da medida com base exclusivamente em denúncia anônima, notadamente porque foram realizadas diligências preliminares para confirmar o seu teor, o que resultou, inclusive, na descoberta de seu endereço residencial, circunstância que impede o reconhecimento da nulidade da prova dela decorrente. Precedentes.<br>4. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a prisão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina. Precedentes do STJ e do STF.<br>5. Ainda que pudesse cogitar da nulidade da decisão que permitiu a busca e apreensão, havendo fundadas suspeitas de que o agravante estaria armazenando entorpecentes em seu imóvel, era legítima até mesmo a entrada forçada dos policiais no imóvel, não havendo que se falar, assim, em ilicitude da prova decorrente da medida. Precedentes.<br>6. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 565.006/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2020, DJe 20/04/2020; sem grifos no original.)<br>No mais, oJuízo de primeira instância, ao converter a prisão em flagrante doPaciente em preventiva, consignou o que se segue (fls. 27-29):<br>"No caso concreto, o delito principal imputado ao suspeito é de tráfico ilícito de entorpecentes, o qual prevê a pena máxima superior a 4 anos, restando, portanto, preenchido o pressuposto contido no art. 313, I, do CPP (pena máxima cominada superior a 4 anos de prisão).<br>Paralelamente, restou suficientemente demonstrada a materialidade do delito em questão, o que se constata através do auto de prisão em flagrante, do boletim de ocorrência policial, do auto de apreensão, dos laudos de constatação da natureza das substâncias apreendidas, dando conta de que tratam-se de "cocaína, maconha e crack", bem como das declarações prestadas na Delegacia de Polícia.<br> .. <br>Na ocasião, a Brigada Militar estava monitorando o flagrado, em razão de informações de que estaria envolvido com o tráfico e de que, na data do fato, iria buscar drogas, tendo a guarnição então o avistado de bicicleta, carregando uma sacola e se deslocando até sua residência. Ao lá chegar, Cristiano ingressou no pátio e foi até um banhado localizado nos fundos, onde então dispensou a sacola que carregava, o que foi visualizado pelos policiais militares, que então o abordaram e localizaram a sacola, na qual continha os entorpecentes apreendidos.<br>Tais elementos, analisados em conjunto e de forma contextual, permitem concluir pela presença de indícios suficientes acerca da autoria danarcotraficância, especialmente pela quantidade e pela variedade de drogas apreendida, sendo altamente improvável que seria destinada ao consumo próprio.<br>Destarte, mostram-se presentes os pressupostos para a prisão cautelar, haja vista a prova da materialidade do delito e a indiscutível presença de indícios suficientes da autoria, não havendo alternativa a não ser manter a prisão provisória do representado.<br>Como é sabido, a narcotraficância constitui-se em modalidade delitiva de extrema gravidade, pois atinge a saúde pública como um todo.<br>Além disso, deve ser observado que o tráfico de substâncias com alta potencialidade lesiva vem penetrando nos mais remotos rincões deste Brasil, não sendo mais problema exclusivo das grandes cidades. Por óbvio, mostra-se necessária uma pronta resposta o Judiciário, sob pena de permitirmos o temor e a impunidade.<br>Com relação à alegação defensiva de que a prisão foi ilegal e que teria havido abuso de autoridade por parte dos policiais, não há elementos de prova sérios nesse sentido, sendo que as filmagens anexadas nada esclarecem quanto ao ponto - mostram apenas as viaturas da BM e alguns policiais em frente à casa do suspeito e o momento em que é feita a sua prisão. Já os prints de mensagens supostamente recebidas por Cristiano são totalmente inconclusivos, pois não permitem saber quem foi o autor das mensagens, muito menos sobre que assunto efetivamente tratavam.<br>Nada impede, porém, que eventual abuso que porventura tenha sido cometido seja objeto de investigações, as quais, todavia, deverão se dar pelas vias próprias, não havendo espaço para maiores digressões a respeito no presente expediente.<br>Por fim, no que se refere à pandemia global do COVID-19, a despeito das orientações da recomendação do CNJ N.º 62/2020, deve o magistrado, acima disso, realizar uma análise criteriosa, caso a caso, cotejando os bens da vida que estão em jogo e decidindo de modo a resguardar aquele direito que estiver mais ameaçado. Na espécie, até prova em contrário, o risco à saúde pública gerado pelo tráfico de entorpecentes afigura-se maior do que o risco de contágio a que possa ser submetido(s) o(s) investigado(s) caso permaneça(m) preso(s), até porque o índice de letalidade da doença é consideravelmente baixo.<br>Registre-se que, mesmo não envolvendo violência ou grave ameaça à pessoa, o(s) crime(s) em questão é(são) de natureza grave, equiparado a hediondo, mostrando-se ainda presentes os pressupostos e requisitos dos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal, bem como o perigo gerado por eventual estado de liberdade do(s) imputado(s).<br>Tais fatores conjugados, sem dúvida alguma, caracterizam visível abalo à ordem pública, pois tudo está a indicar que, solto, o investigado continuará percorrendo a senda delitiva, o que, por si só, viabiliza a segregação ante tempus como forma de prevenir novos delitos e garantir a própria credibilidade da justiça.<br>Impõe-se ressaltar que, diante dos argumentos acima, não se mostra viável a decretação de qualquer das medidas cautelares diversas da prisão elencadas no novel art. 319 do CPP, porquanto inadequadas para o caso concreto.<br>Destarte, considerando a gravidade do contexto fático em tela, as condições pessoais do indiciado, o prognóstico de que, em liberdade, tornará a delinquir e todo o contexto de indícios que repousam em seu desfavor, a ameaça à ordem pública aflora cristalina, tornando, pois, incabível a substituição da prisão por qualquer das medidas cautelares previstas no art.319, do CPP.<br>Por conseguinte, revela-se impositiva a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do investigado, nos termos dos arts. 282, I e II, e § 6º, 310, II, 312, caput, e 313, I, todos do CPP, como garantia da ordem pública."<br>O Tribunal de origem, por sua vez, destacou o seguinte (fls. 47-50; sem grifos no original):<br>"Como se verifica, há prova da materialidade do delito e presentes indícios suficientes de autoria, conforme o Magistrado singular consignou, porquanto apreendida significativa quantidade e variedade de matéria proscrita destinada, supostamente, ao comércio, o que caracteriza o fumus comissi delicti.<br>O periculum libertatis está configurada na gravidade concreta da conduta e na necessidade de se acautelar a ordem pública em razão das circunstâncias do fato, tendo em vista que o paciente tinha consigo 01 porção de cocaína, pesando aproximadamente 50 gramas, 04 porções de crack, pesando aproximadamente 181 gramas, 22 pedras de crack, com peso aproximado de 1,3 gramas e 02 porções de maconha, com peso aproximado de 8,5 gramas, além de uma balança de precisão, de modo que as naturezas diversas da matéria proscrita apreendida e uma balança de precisão indicam a vinculação do paciente com o tráfico de drogas.<br>Nesse contexto, percebe-se que as circunstâncias da apreensão, aliadas às informações prévias recebidas pelo Setor de Inteligência Policial de que o paciente integra a facção criminosa "Os Manos", evidenciam, por ora, a gravidade concreta da conduta e o perigo geradopelo estado de liberdade do paciente, dando conta de que a soltura do paciente pode acarretar risco à ordem pública.<br> .. <br>Não bastasse, embora a primariedade técnica apresentada pelo paciente, observo que há contra ele inquérito policial por delito de mesma natureza, a evidenciar, assim, a periculosidade social do paciente e o risco de reiteração delitiva, conforme certidão de antecedentesextraída do sistema eletrônico deste Tribunal de Justiça, cujos termos colaciono:<br> .. <br>Nesse aspecto, consoante iterativa jurisprudência dos Tribunais Superiores, a existência de inquéritos policiais e processos criminais em andamento, embora não sejam fundamentos suficientes para a exasperação das penas basilares ou reconhecimento da agravante da reincidência, constituem fundamentos suficientes para a manutenção da segregação cautelar."<br>Pois bem, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n.12.403/2011 e com os princípios daexcepcionalidade(art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP),provisionalidade(art. 316 do CPP) eproporcionalidade(arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do CPP, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>Com efeito, "a custódia cautelar é providência extrema que, como tal, somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal, segundo o qual "a prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319)"" (RHC 117.739/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 19/12/2019).<br>Na hipótese, como visto no trecho acima transcrito, o Magistrado singular, referendado pela Corte estadual, decretou a prisão preventiva do Acusado em razão da variedade e quantidade de droga apreendida.<br>Não obstante a variedade e quantidade da droga apreendida, deve ser observada, no caso, aexcepcionalidade da prisão preventiva. No caso,apesar de não ser ínfima,a quantidade de droga apreendida (50g de cocaína, 182,3g de crack e 8,5g de maconha) não é expressiva, a evidenciar a suficiência, no caso, da fixação de medidas cautelares diversas da prisão.Com efeito,o Juízo singular não indicou a existência de registros criminais em desfavor do Acusado,tampoucopode ser desconsiderada a situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus, a qual torna a segregação ainda mais excepcional.<br>Em diversos julgados recentes do Superior Tribunal de Justiça, deliberou-se que determinadas quantidades de drogas ilícitas, embora não possam ser consideradas inexpressivas, não autorizam, isoladamente, a conclusão de que a prisão preventiva é a única medida cautelar adequada. Assim, na espécie, a quantidade de droga apreendida, apesar de não ser ínfima, não é apta a demonstrar, por si só, opericulum libertatisdo Paciente.<br>A propósito, destaco os seguintes precedentes,mutatis mutandis:<br>"RECURSO EMHABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO.GRAVIDADE ABSTRATA. QUANTIDADE DA DROGA. MAIS DE 1/2 KG DE COCAÍNA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. SUFICIÊNCIA.FIXAÇÃO. NECESSIDADE. PARECER MINISTERIAL ACOLHIDO.<br>1. De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>2. O Juízo singular converteu a prisão em flagrante em preventiva apenas com base nagravidade abstratado crime de tráfico de drogas, sendo que o Tribunal de origem asseverou a apreensão de540 g de cocaína.<br>3. Não obstante as relevantes considerações realizadas pelas instâncias ordinárias, as demais circunstâncias descritas nos autos revelam que a aplicação de medidas alternativas à prisão se mostram suficientes a evitar a reiteração delitiva.<br>4. Parecer ministerial acolhido. Recurso provido a fim de revogar a prisão preventiva do ora recorrente, na ação de que tratam os presentes autos,determinando sua substituição por outras medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo de primeiro grau, a quem incumbirá a fiscalização e também a possível decretação de nova prisão, em caso de descumprimento de qualquer uma das obrigações impostas ou por superveniênciade motivos novos e concretos para tanto, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal." (RHC 123.509/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020.)<br>"PROCESSO PENAL.HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. PROPORCIONALIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o<br>2. Não obstante o paciente responder a outra ação penal por estelionato - delito que não demonstra periculosidade exacerbada do agente, consigne-se -, a quantidade não excessiva de droga apreendida - 197g (cento e noventa e sete gramas) de maconha e 21g (vinte e um gramas) de cocaína - justifica, tão somente, a imposição de medidas cautelares alternativas, revelando-se a prisão,medida desproporcional, em observância à regra de progressividade das cautelares de natureza pessoal disposta no art. 282, § 4º, do Código de Processo Penal.<br>3. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular." (HC 558.767/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 18/03/2020.)<br>"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE ENTORPECENTES. PACIENTE PRIMÁRIO E COM BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. LIMINAR RATIFICADA. ORDEM DECONCEDIDA.<br>1. Apesar de as instâncias de origem terem decretado a prisão preventiva com base na quantidade de entorpecente encontrada em poder do Paciente, a quantidade de droga apreendida no caso não é exacerbada (152,3 gramas de maconha e 49 gramas de cocaína) e, portanto, não é capaz de demonstrar, por si só, odo Paciente.<br>2. Em diversos julgados recentes, de ambas as turmas especializadas em direito penal, concluiu-se que determinadas quantidades de drogas ilícitas, ainda que não possam ser consideradas inexpressivas, não autorizam, isoladamente, a conclusão de que prisão preventiva é a única medida cautelar adequada.<br>3. Deve, ainda, ser considerado o fato de que, até o momento, não consta nos autos registro de antecedentes em desfavor do Paciente e nem há indício de que ele se dedique acriminosas ou integre organização criminosa.<br>4. Ordem deconcedida para ratificar a liminar em que foi determinada a soltura do Paciente, se por outro motivo não estivesse preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória por fato superveniente, caso demonstrada a concreta necessidade da medida, ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada."(HC 504.155/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 27/02/2020.)<br>Assim, em observância ao binômio necessidade e adequação, impõe-se a substituição da custódia preventiva por medidas cautelares diversas da prisão.<br>Não obstante a Corte local tenha mencionado o suposto envolvimentodo Paciente com facção criminosa, bem como a existência de inquéritopolicial pela prática do delito de tráfico de drogas, não é dado ao Tribunal, emhabeas corpus, agregar fundamentos não presentes na decisão do Juízo singular, por ser indevida inovação, em instrumento exclusivo da Defesa.<br>Ilustrativamente, cito o seguinte julgado:<br>"RECURSO EMHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (0,163 KG DE MACONHA).PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA. NOVO FUNDAMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br> .. <br>4. Não cabe ao Tribunala quo, ao ratificar, emhabeas corpus, os argumentos da frágil decisão primeva, agregar novo fundamento para justificar a medida extrema.<br>5. Recurso emhabeas corpusprovido a fim de revogar a prisão preventiva e determinar que o recorrente aguarde em liberdade o julgamento da presente ação penal, salvo se por outro motivo estiver preso, ressalvada a possibilidade de nova decretação da prisão cautelar, se concretamente demonstrada sua necessidade, bem como a possibilidade de aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a cargo do Juízo de primeiro grau."(RHC 111.686/AL, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 28/06/2019; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto,CONCEDO PARCIALMENTE a ordem dehabeas corpuspara substituir a prisão preventiva do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, pelas medidas cautelares previstas nos incisosI(atendimento aos chamamentos judiciais);eIV(proibição de se ausentar da Comarca sem prévia autorização judicial) do art. 319 do Código de Processo Penal, devendo o Juízo de primeiro grau especificar detalhadamente as respectivas condições, com as advertências de praxe, podendo, ainda, estabelecer quaisquer outras medidas que reputar convenientes.<br>Alerte-se aoAcusadoque a prisão preventiva poderá novamente ser decretada em caso de descumprimento das referidas medidas (art. 282, § 4.º, c.c. o art. 316 do Código de Processo Penal) ou da superveniência de fatos novos.<br>Oficie-se,com urgência,ao Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sule ao Juízo de primeira instância, encaminhando-lhes cópia da presente decisão.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ABUSO DE AUTORIDADE. INVIABILIDADE DE AFERIÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE MANDADO. FUNDADAS RAZÕES. EXISTÊNCIA. DILIGÊNCIAS PRELIMINARES. SUPOSTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. SUFICIÊNCIA, NA ESPÉCIE. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE DROGA APREENDIDA. RÉU PRIMÁRIO. OBSERVÂNCIA AO BINÔMIO PROPORCIONALIDADE E ADEQUAÇÃO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.