DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, interposto porRUYAN NEVES MOREIRAcontra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁno julgamento do HC n. 0625091-69.2021.8.06.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante e pronunciado como incurso noart. 121, §2º, I e IV, e no art. 211, ambos do Código Penal (homicídio qualificado e ocultação de cadáver), tendo o Magistrado de primeiro grau mantido a prisão preventiva do paciente, conforme sentença de fls. 1475/1513.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual conheceu em parte, e na parte conhecida, denegou a ordem nos termos do acórdão que ficouassim ementado (fl. 69):<br>"EMENTA: PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. OCULTAÇÃO DE CADÁVER. PRISÃO PREVENTIVA. PLEITO DE NULIDADE DA SENTENÇA DE PRONÚNCIA. INVIABILIDADE DO EXAME. WRIT NÃO CONHECIDO NESTE PONTO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DO DECISUM QUE MANTEVE A CUSTÓDIA CAUTELAR. INOCORRÊNCIA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL E GARANTIA DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. ARGUIÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. INOCORRÊNCIA. PACIENTE PRONUNCIADO. SÚMULA Nº 21, DO STJ. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, EM SUA EXTENSÃO, DENEGADA. 1. Busca o impetrante o relaxamento da prisão preventiva a que se submete o paciente, custodiado cautelarmente pela suposta prática das condutas criminosas tipificadas no art. 121, §2º, I e IV, c/c art. 29, e art.211, todos do Código Penal Brasileiro, ao argumento da ausência de fundamentação idônea no decreto prisional e ocorrência de excesso de prazo na formação da culpa. É pleiteado, ainda, a nulidade da sentença de pronúncia, diante de diversas irregularidades na instrução criminal. 2. Quanto à pretensão de anular a sentença de pronúncia, tal pleito não merece acolhida. Ocorre que, para que se efetivasse a declaração de nulidade pretendida, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que não é cabível em sede de habeas corpus. Por outro lado, a matéria adversada é objeto de recurso próprio. Writ não conhecido neste tópico. 3. Restou devidamente fundamentada a manutenção da clausura para a garantia da ordem pública, conveniência da instrução processual e garantia da aplicação da lei penal, particularmente diante da extrema gravidade da conduta perpetrada. 4. Não se constata o excesso de prazo alegado, eis que inobstante o elastério temporal, a demanda tem o curso regular tendo, inclusive o réu, ora paciente, sido pronunciado, o que atrai a incidência da Súmula nº 52, do e. STJ, verbis: "Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução". 5. Ordem parcialmente conhecida e, na extensão cognoscível, denegada."<br>No presente writ, reitera a defesa do paciente as alegações de nulidade pela não realização de exame residuográfico,nulidade por ilicitude das provas utilizadas pela acusação em razão daquebra da cadeia de custódia,nulidade quanto à extração de dados de terminal móvel,nulidade quanto ao projétil retirado do corpo da vítima, nulidade porviolação ao contraditório diferido, nulidade porcondução inquisitiva do magistrado em sede de audiência e o consequente cerceamento de defesa.<br>Destaca a ausência de fundamentação idônea para a manutenção da prisão preventiva do paciente, a qual reputa desnecessária.<br>Assevera que o paciente conta com condições pessoais favoráveis.<br>Requer, em sede liminar, "que o Paciente RUYAN NEVES MOREIRA possa aguardar o julgamento do mérito do presente habeas corpus em liberdade, ainda que se lhe medidas cautelares diversas da prisão, enquanto o writ não é julgado em sua completude, tendo em vista o fumus boni iuris e o periculum in mora amplamente demonstrados". No mérito, pretende seja conhecida "toda a matéria alegada e anular a sentença de pronúncia em razão das nulidades apontadas, determinando que o magistrado de primeiro grau analise toda a prova postulada pela defesa, em especial quanto à juntada dos laudos, bem como determinando o desentranhamento das peças obtidas a partir da violação da cadeia de custódia, garantindo, principalmente, a oitiva da perita referida. III -Uma vez anulada a sentença, que seja determinado o relaxamento da prisão em razão dos vícios apontados, principalmente em virtude do retorno dos autos para que o juiz singular avalie todas as nulidades indicadas, o que evidenciaria o excesso de prazo na formação da culpa. IV -Subsidiariamente, em não sendo conhecidas as matérias alegadas a título de nulidades em sede de habeas corpus, o que não acreditamos ser o caso (uma vez que se trata de prejuízo evidente para a defesa), requer que se garanta o direito do paciente aguardar o julgamento perante o tribunal do júri em liberdade, eis que não estão presentes os requisitos da prisão preventiva, pois se trata de réu primário, sem comportamento voltado ao crime, e pelo fato de que a autoridade coatora utilizou circunstâncias relacionadas ao corréu para justificar a segregação do paciente" (fl. 62).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ, sendo razoável tão somente a verificação de flagrante ilegalidade que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>No tocante a alegações relativas as nulidades apontadas, constata-se que o pedido aqui deduzido não foi analisado pelas instâncias ordinárias no acórdão atacado, uma vez que nele o Tribunal a quo limitou-se a conhecer da impetração lá deduzida em relação ao pleito de revogação da custódia cautelar, destacando que "para que se efetivasse a declaração de nulidade pretendida, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que não é cabível em sede de habeas corpus" (fl. 69). Logo, não é da competência desta Corte Superior analisar teses defensivas que não foram apreciadas pela Corte Estatual, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância. Aindaque se tratasse de questão de ordem pública, o que não é o caso dos autos, deve o pedido ser submetido primeiro à apreciação das instâncias ordinárias, conforme a pacífica jurisprudência desta Corte Superior.<br>Ilustrativamente:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA. INSTRUÇÃO DEFICIENTE DA IMPETRAÇÃO. MARCO INICIAL NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - Constata-se que a insurgência relativa à prescrição alegada pela defesa, não foi objeto de análise pela Corte local, na medida em que, não houve pronunciamento de órgão colegiado sobre a matéria. Assim, considerando que o eg. Tribunal de origem não se pronunciou sobre a mencionada controvérsia, esta Corte Superior fica impedida de se debruçar sobre as matérias, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância. Precedentes.<br>III - Conquanto a extinção da punibilidade, em razão da prescrição da pretensão punitiva, seja matéria de ordem pública, que pode ser conhecida de ofício, em qualquer grau de jurisdição, nos termos do artigo 61 do Código de Processo Penal, verifica-se que não há nos autos elementos seguros e suficientes a atestar os marcos interruptivos da prescrição, como certidão emitida pelo órgão competente a respeito da data da constituição definitiva dos tributos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 577.186/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTATURMA, DJe 23/06/2020)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA E PRISÃO DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO MANTIDO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. No caso, verifica-se que os pleitos de extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva e de concessão de prisão domiciliar no contexto da pandemia de COVID-19 não foram objeto de cognição pelo Colegiado de origem, o que obsta o exame de tais matérias por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de incidir em indevida supressão de instância e em violação da competência constitucionalmente definida para esta Corte.<br>2. Conforme a dicção do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, considerando a presença de três vetoriais desabonadoras, bem como a fixação de pena superior a 4 anos e inferior a 8 anos de reclusão, seria possível, de fato, a fixação do regime prisional fechado, sendo, portanto, o estabelecimento do meio prisional intermediário bastante benéfico ao réu.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 565.979/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 28/05/2020)<br>Em relação ao pleito de revogação da prisão preventiva, melhor sorte não assiste ao impetrante. Ao manter a custódia cautelar, disse a Corte Estadual no que interessa:<br>"Da inicial delatória, transcrita às fls. 313/315 dos presentes autos,na tarde do dia 20 de maio de 2020, na altura do Km 04 da BR 403, atrás do polo moveleiro de Marco/CE, RUYAN NEVES MOREIRA e WANDERSONSILVA ROCHA, ambos por motivo torpe, mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, e com manifesto ânimo homicida, ceifaram a vida da vítima JOSÉ JONAS VASCONCELOS FILHO, causando-lhe ferimentos que foram a causa de sua morte, tendo o denunciado RUYAN ocultado o cadáver na localidade de Santa Fé, em Acaraú, CE.<br>Tendo o paciente sido preso em flagrante, a prisão preventiva restou decretada em 22/05/2020 sob o pálio da garantia da ordem pública, da conveniência da instrução criminal, e para assegurar a aplicação da lei penal. Veja-se o trecho:<br>"As circunstâncias do fato indicam um forte abalo da ordem pública, uma vez que os indícios carreados aos autos apontam para o flagranteado como sendo o autor do crime, que, mesmo se reservando ao direito de permanecer calado, chegou a apresentar diversas versões contraditórias e evasivas sobre o ocorrido. Tais fatos demonstram a gravidade do delito e a periculosidade do agente diante do "modus operandi" empregado pelo agente, ante o total menos prezo pelo bem jurídico tutelado vida, que perturbou a ordem desta pacata cidade de Acaraú, além de Bela Cruz, cidade de residência da vítima, Marco, cidade de residência do autuado, e demais circunvizinhas, o que indica, ao menos em uma análise perfunctória própria para um provimento cautelar, que se trata de elemento que necessita ser retirado do convívio social, para a garantia da ordem pública. Outrossim, a prisão preventiva é fundamental por conveniência da instrução criminal.<br>Essa periculosidade pode interferir negativamente na colheita de provas no decorrer da instrução criminal, através da intimidação de testemunhas e ocultação de provas. No mesmo sentido, importante a prisão para assegurar a aplicação da lei penal.<br>O representado é indiferente à aplicação da lei penal, dado que não colabora com as investigações, e consta nos autos informação de que o mesmo "estava em poder de um revólver calibre 32 há alguns dias, inclusive foi visto por algumas pessoas em um lava jato e o suspeito dizia que havia recebido em uma dívida", conforme depoimento do PM Fenelon Gurgel de Moura Neto, o que sinaliza para uma reiteração de práticas delituosas."<br>Instaurada a ação penal, sobreveio a sentença de pronúncia (fls.240/279), proferida em 26/03/2021, tendo sido pronunciado o réu RUYAN NEVES MOREIRA com o fim de que seja submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri, com base na acusação, em tese, da prática do crime previsto no art. 121, § 2º, incisos I e IV, c/c art. 211, em concurso material, todos do Código Penal. No referido decisum foi mantida a prisão preventiva do acusado, nos seguintes termos:<br>"Para os fins do art. 413, § 3º, do Código de Processo Penal, e considerando a fundamentação supra, com supedâneo nos arts. 311,312 e 313, inciso I, também da lei processual penal, mantenho a prisão preventiva do acusado, que deverá aguardar seu julgamento pelo Tribunal do Júri privado de liberdade, para a garantia da ordem pública, conveniência da instrução processual e garantia da aplicação da lei penal, negando, em consequência, o direito do réu de recorrer em liberdade."<br>Ao contrário do que aduz o impetrante, restou devidamente fundamentada a manutenção da clausura para a garantia da ordem pública, conveniência da instrução processual e garantia da aplicação da lei penal, temas devidamente assinalados na decisão que autorizou a prisão preventiva, particularmente diante da extrema gravidade da conduta perpetrada. Ressalte-se que o acusado responde preso ao processo, bem como que resta inalterada a situação fático-processual.<br>(..)<br>Aduz, ainda, o impetrante a ocorrência de excesso de prazo na formação da culpa, eis que embora esteja o acusado custodiado há mais de 1 (um) ano, ainda não houve o julgamento da demanda. Contudo, do acurado exame dos autos, verifico que a tese não comporta resguardo. Do exame dos autos originários, verifico que, mesmo com a ocorrência do incidente de exceção de incompetência, a instrução criminal restou encerrada e foi proferida a sentença de pronúncia aos 26/03/2021, num intervalo de cerca de 10 (dez) meses desde o início da clausura e da instauração da ação penal, o que indica que a demanda tem o trâmite regular, sem qualquer sinal de desídia ou morosidade por parte do Poder Judiciário. Ademais, a situação aqui posta atrai a incidência da Súmula nº 21/STJ, a qual dispõe que:"Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução".<br>Anote-se, outrossim, que a jurisprudência pátria vem entendendo que os prazos processuais não são peremptórios, podendo ser flexibilizados diante das peculiaridades do caso concreto, em atenção e dentro dos limites da razoabilidade. Nesse sentido:<br>(..)<br>Assim, é de ser mantida a custódia preventiva do paciente, vez aferida a legalidade do decisum, no tocante à fundamentação que ampara a manutenção da prisão preventiva, e ainda diante da inocorrência do aduzido constrangimento ilegal diante do excesso de prazo."<br>Como já dito nas impetrações anteriores (HC 635.403/CE, RHC 129.958/CE, RHC 132.494/CE eRHC 136.045/CE), "a prisão preventiva do recorrente foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos concretos, a gravidade da conduta e a periculosidade do agente, ante o modus operandi da conduta delitiva, em que a vítima teria sido atraída pelo recorrente para um local ermo, com o intuito de tratarem de uma dívida entre eles existente, e não mais retornou, sendo encontrada, posteriormente morta; recomendando-se, assim, a custódia cautelar do acusado para garantia da ordem pública. Some-se, ainda, ao fato destacado pelo Magistrado de primeiro grau de que o recorrente "é indiferente à aplicação da lei penal, dado que não colabora com as investigações, e consta nos autos informação de que o mesmo estava em poder de um revólver calibre 32 há alguns dias, inclusive foi visto por algumas pessoas em um lava jato e o suspeito dizia que havia recebido em uma dívida", conforme depoimento do PM Fenelon Gurgel de Moura Neto, o que sinaliza para uma reiteração de práticas delituosas" (fl. 289). Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação".<br>Também não prospera a alegação de excesso de prazo na segregação antecipada, observado no caso o enunciado n. 21 da Súmula desta Corte Superior, verbis:<br>"Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução"<br>Dessa forma, não se verifica flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante do exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, "a", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.