DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de JOSE MELO TAVARES DA SILVA, ROBSON GOMES DE OLIVEIRA, GRECIO CARLOS DA SILVA FELICIANO eCARLOS ROBERTO DE BRITO BARBOSA FILHO, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco.<br>Depreende-se dos autos que o d. juízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva dos ora pacientes pela suposta prática do delito previsto no art. 121, § 2º, incisos I, III e IV, do Código Penal (homicídio qualificado) e, quanto ao paciente JOSÉ MELO, também pela suposta prática do crime previsto no art. 347 do CPB (fraude processual).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo pleiteando a revogação da prisão preventiva. O eg. Tribunal de origem denegou a ordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. homicídio qualificado e tentativa de homicídio qualificado. PEDIDO DE REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA PORAUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INOCORRÊNCIA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. gravidade concreta do crime. periculosidade dos agentes. CIRCUNSTÂNCIAS FAVORÁVEISINCAPAZES DE TORNAR ILEGAL A PRISÃO PREVENTIVA. SÚMULA Nº 86DO TJPE. REQUERIMENTO DE SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDASCAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. PEDIDO DE substituição por PRISÃO DOMICILIAR. impossibilidade. não preenchimento dos requisitos do art. 318, VI, do cpp. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃOCONFIGURADO. DENEGAÇÃO DA ORDEM. DECISÃO UNÂNIME.<br>1. A prisão preventiva dos pacientes se encontra devidamente fundamentada, tendo em vista haver prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, consubstanciados na perícia tanatoscópica, na perícia em local de homicídio enas imagens relativas às câmaras de segurança constantes do relatóriopolicial, além de estar caracterizada a hipótese autorizadora da garantia daordem pública, diante da periculosidade demonstrada pelos agentes através dagravidade concreta do crime e do seu modus operandi, que consistiu emexecução de trabalhadores da CELPE em plena via pública, a fim de evitar afiscalização de suposta fraude na aferição de consumo de energia.<br>2. As circunstâncias pessoais favoráveis aos pacientes não impedem a prisãopreventiva quando presentes os requisitos exigidos em lei para a medidarestritiva. Súmula nº 86 deste Tribunal.<br>3. A aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP só épossível quando ausentes os requisitos da prisão preventiva, nos termos doart. 321 do CPP.<br>4. A substituição da custódia preventiva por prisão domiciliar exige acaracterização dos requisitos previstos no art. 318, VI, do CPP, quais sejam,ser o agente pai de filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos e ser oúnico responsável pelos cuidados com o filho. No presente caso, não restoucomprovado que os pacientes são os únicos responsáveis pelos cuidados comas crianças.<br>5. Constrangimento ilegal não configurado. Denegação da ordem." (fl. 76-77).<br>Daí o presente mandamus, no quala Defesa alegaa existência de constrangimento ilegal ante a ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar, bem como ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva.<br>Pondera que os pacientes ostentam condições pessoais favoráveis.<br>Requer, ao final, a revogação das prisões preventivas dos pacientes.<br>Subsidiariamente, o impetrante pleiteia a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar dos pacientes JOSÉ MELO e ROBSON GOMES, porquanto "os pacientes José Melo Tavares da Silva é genitor e único responsável financeiro de uma criança de 09 anos de idade, já o paciente Robson Gomes de oliveira, também é responsável financeiro de 03 crianças com as idades de 03, 06, 09, logo ambos preenchem os requisitos legais de uma substituição na natureza da prisão, de preventiva para domiciliar."<br>A liminar foi indeferida às fls. 99-101.<br>As informações foram prestadas às fls. 110-112.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 114-117, manifestou-se pela denegação da ordem,em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ALEGAÇÃODE AUSÊNCIA DOS REQUISITOS QUE AUTORIZAM A PRISÃO PREVENTI-VA E DE CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CON-CRETA. MODUS OPERANDI. DECISÃO FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA DEMANIFESTA ILEGALIDADE, QUE AUTORIZE A ORDEM DE OFÍCIO. PARECER PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM." (fl. 114).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Cumpre ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 449.354/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 28/06/2018; HC n. 423.503/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 14/03/2018; RHC n. 82.459/CE , Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 22/09/2017; AgRg no HC n. 382.353/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 04/04/2017.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame.<br>Transcrevo, para delimitar a quaestio, o seguinte excerto da decisão que decretou a prisão cautelar dos pacientes JOSE MELOe CARLOS ROBERTO , in verbis:<br>"No que diz respeito aos indícios de autoria, segundo se vê da prova já produzida, existe substancial conjunto indiciário em desfavor dos representados. Mediante análise das imagens capturadas pelas câmeras de segurança da propriedade comercial do investigado José Melo Tavares da Silva, recuperadas através de trabalho técnico específico dos órgãos de perícia, vislumbram-se fortes indícios de que os investigados José Melo Tavares da Silva e Carlos Roberto de Brito Barbosa Filho praticaram os crimes investigados no presente procedimento: os investigados são vistos adentrando o veículo o veículo Toyota Etios cinza logo após José Melo Tavares ter se armado ainda em seu escritório e seguem o veículo da Celpe, conduzido pelas vítimas; em um segundo momento, já de volta ao estabelecimento comercial "Pizzaria do Vando", José Melo Tavares da Silva e Carlos Roberto de Brito Barbosa Filho reaparecem com outras vestimentas, dentro de outro veículo (desta feita, um Hyundai HB20 cinza), e o proprietário da pizzaria se desfaz das armas com o auxílio de Grécio Carlos da Silva Feliciano.<br>No caso em análise, as circunstâncias do crime (homicídio duplamente qualificado, um consumado e outro na forma tentada) até agora extraídas dos elementos informativos apontam para um delito premeditado, orquestrado e executado com distinta frieza.<br>Com efeito, a jurisprudência firmada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta (v. g. HC299762/PR - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz; HC169996/PE - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior)" (fl. 90, grifei).<br>Transcrevo, ainda, a r. decisão que decretou a prisão preventiva dos pacientesROBSON GOMES e GRECIO CARLOS, inverbis:<br>"Segundo consta na referida peça, o terceiro que adentrou o veículo que perseguiu o carro conduzido pelas vítimas (portando blusa e bonés pretos), até então não identificado, foi devidamente qualificado como Robson Gomes de Oliveira, o qual também aparece nas filmagens retornando com os demais acusados no veículo HB20, desta feita conduzido pelo seu genitor, não denunciado.<br>Autoridade Policial, ao fim de seu relatório final (Doc. Id. 83604521, pág. 5 e ss.), representou pela prisão preventiva dos denunciados Grecio Carlos da Silva Feliciano e Robson Gomes de Oliveira. Segundo consta na referida peça, o terceiro que adentrou o veículo que perseguiu o carro conduzido pelas vítimas (portando blusa e bonés pretos), até então não identificado, foi devidamente qualificado como Robson Gomes de Oliveira, o qual também aparece nas filmagens retornando com os demais acusados no veículo HB20, desta feita conduzido pelo seu genitor, não denunciado.<br>Ademais, no cumprimento dos mandados de busca e apreensão, foram encontradas 05 (cinco)armas nas residências alvos dos mandados, especialmente no endereço fornecido pelo réu Grecio Carlos da Silva, local onde reside seu primo Alfeu Marcolino Gonçalves Junior. Nesse endereço, foram localizadas duas armas acompanhadas de diversas munições e acessórios (vide documento Id. 83603471, págs. 12 e 13). Adicionalmente, vê-se nas imagens acostadas aos autos que o denunciado José Melo Tavares da Silva, após retornar ao seu estabelecimento comercial, entregou os armamentos para Grecio Carlos da Silva Feliciano, os quais são acondicionados em um saco preto e posteriormente colocados em uma caixa de papelão. Ato contínuo, José Melo Tavares inicia a formatação dos discos rígidos das câmeras de segurança. Por fim, é possível visualizar substanciosos indícios da colaboração do denunciado Grecio Carlos da Silva Feliciano com os demais réus, consistente na monitoração e informação do momento exato em que a viatura das vítimas saiu do estabelecimento comercial, possibilitando a imediataperseguição por parte dos demais suspeitos.<br>Estão, pois, presentes os pressupostos necessários à adoção da prisão cautelar. O fumus comissi delicti está presente uma vez que os indícios suficientes de autoria estão nos autos, bem como a prova da materialidade do delito. Aliado ao preenchimento dos pressupostos da medida cautelar, vislumbra-se o periculum libertatis.<br> .. <br>No caso em análise, as circunstâncias do crime (homicídio duplamente qualificado, um consumado e outro na forma tentada) até agora extraídas dos elementos informativos apontam para um delito premeditado, orquestrado e executado com distinta frieza.<br>Com efeito, a jurisprudência firmada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta (v. g. HC299762/PR - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz; HC169996/PE - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior).<br>Forçoso, portanto, reconhecer a insuficiência das medidas cautelares diversas, haja vista o indisfarçável risco que o estado de liberdade do acusado representa à efetividade da instrução criminal, aplicação da lei penal e à ordem pública e social. Os fundamentos para a decretação da prisão preventiva estão presentes, sendo de rigor o seu deferimento, conforme representação da autoridade policial. Ademais, conforme já asseverado na decisão anterior, os elementos informativos já devidamente analisados na presente decisão possibilita a reanálise quanto à necessidade de prisão do denunciado Grecio Carlos da Silva Feliciano, uma vez que a prisão preventiva e as demais cautelares previstas no Processo Penal brasileiro são regidas pela regra rebus sic stantibus (cláusula de imprevisão), o que possibilita, diante da alteração do quadro fático, a revogação ou decretação da medida acautelatória a qualquer momento pelo magistrado. Assim, por entender presentes os requisitos e fundamentos da segregação cautelar (garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal),com fulcro no art. 312 do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva de Grecio Carlos da Silva Feliciano e Robson Gomes de Oliveira"<br>Por fim, transcrevo o seguinte trecho das informações prestadas pelo d. juízo de primeiro grau, para delimitar a dinâmica delitiva:<br>"No dia 07 de junho de 2021, por volta das 14 horas, em via pública, na Av. Oito de Maio, Chã da Tábua, São Lourenço da Mata/PE, os denunciados JOSÉ MELO TAVARES DA SILVA, CARLOS ROBERTO DE BRITO BARBOSA FILHO, ROBSON GOMES DE OLIVEIRA e GRECIO CARLOS DA SILVA FELICIANO, impulsionados por motivo torpe (para impedir o trabalho das vítimas no combate a fraude em medidores de energia elétrica), mediante recurso que impossibilitou a defesa dos ofendidos (mediante surpresa), bem como utilizando-se de meio capaz de causar perigo comum (disparos de armas de fogo em via pública de grande movimento, em horário comercial) concorreram com suas respectivas condutas para a produção de disparos de arma de fogo contra a vítima EJANILSON SEVERINO BATISTA, que veio a óbito, conforme se evidencia da perícia tanatoscópica constante dos autos, bem como contra a vítima WELLINGTON JOSÉ CARDOSO, que não veio a falecer por circunstâncias alheias a vontade dos agentes" (fl. 110).<br>Ora, da análise dos excertos transcritos dos decretos prisionais, observa-se que a segregação cautelar dos pacientes está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão da forma pela qual os delitos foramem tese praticados, consistentes em umhomicídio qualificado consumado e outro tentado, tendo o d. juízo de primeiro grau consignado que "as circunstâncias do crime  ..  até agora extraídas dos elementos informativos apontam para um delito premeditado, orquestrado e executado com distinta frieza",o que revela a gravidade concreta da conduta e justifica a imposição da medida extrema, na hipótese.<br>Cito, a fim de corroborar tal entendimento, os seguintes precedentes deste Superior Tribunal de Justiça:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS E GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA CONSTRITIVA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O art. 312 do Código de Processo Penal apresenta como pressupostos da prisão preventiva o periculum libertatis e o fumus commissi delicti, este caracterizado pela prova da existência do crime e indício suficiente de autoria; aquele consiste no perigo que a permanência do agente em liberdade representa para a aplicação da lei penal, para a investigação ou instrução criminal, e para a segurança da própria coletividade (ordem pública).<br>2. O decreto preventivo fundamentado em anotações de atos infracionais, no caso, mostra-se válido na projeção do vetor da ordem pública, segundo juízo prospectivo de reiteração delitiva.<br>3. Segundo reiteradas manifestações deste Superior Tribunal, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Precedentes do STJ.<br>4. A Corte local, examinando as circunstâncias do flagrante, tidas como graves pela Magistrada de primeiro grau (que mencionou a apreensão de entorpecentes e de arma de fogo), justificou a necessidade da prisão preventiva na apreensão de significativa quantidade de cocaína (100g), além de rádios comunicadores, um revólver calibre .38 carregado com seis munições e uma submetralhadora artesanal calibre 380 carregada com 13 munições, o que evidencia a gravidade em concreto da conduta, com escoro em elementos que emergem dos autos, segundo a "via de mão dupla" que marca as cautelares no Processo Penal, a cláusula rebus sic stantibus.<br>5. O Supremo Tribunal Federal já se pronunciou no sentido de que não há ilegalidade na "custódia devidamente fundamentada na periculosidade do agravante para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta" (HC 146.874 AgR, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2017, DJe 26/10/2017).<br>6. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art. 319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n.º 12.403/2011.<br>7. Recurso ordinário desprovido." (RHC 106.326/MG, Sexta turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 24/04/2019-grifei.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA PARA A GARANTIA DA OARDEM PÚBLICA.MODUS OPERANDI. VÍTIMA POLICIAL MILITAR. CONCURSO DE AGENTES, VÁRIOS DISPAROS DE ARMA DE FOGO. GARANTIA DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. COVID-19.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE COMPETÊNCIA DESTA CORTE. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, sobretudo em razão de tratar-se de homicídio qualificado cometido contra policial militar, por motivo fútil, mediante o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, sendo que a vítima foi surpreendida pelos acusados, os quais chegaram atirando, e, apesar da tentativa de fuga, foi atingida por mais de 20 disparos de arma de fogo, causa de sua morte, o que revela a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agravante, justificando, assim, a necessidade da medida.<br>IV - Ademais, a jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que a devida caracterização da fuga do distrito da culpa enseja motivo suficiente a embasar a manutenção da constrição cautelar decretada, como ocorre no caso em apreço.<br>V - Para a decretação da custódia cautelar exigem-se indícios suficientes de autoria e não a prova cabal desta, o que somente poderá ser verificado em eventual decisum condenatório, após a devida instrução dos autos. Na hipótese, verifica-se que as instâncias ordinárias entenderam haver indícios suficientes de autoria e prova da materialidade delitiva para a decretação da prisão preventiva. Concluir em sentido contrário, contudo, demandaria extenso revolvimento fático-probatório, procedimento vedado nesta via recursal.<br>VI - Não analisada pelo eg. Tribunal a quo a questão atinente à substituição da prisão preventiva pela domiciliar em razão da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, tendo em vista o risco de contaminação pelo Covid-19 em local com aglomeração de pessoas, verifica-se que a insurgência, apesar de já examinada pelo Magistrado de 1º Grau, sequer foi analisada pelo eg. Tribunal de origem, ficando esta Corte Superior impedida de analisar o tema sob pena de incorrer em indevida supressão de instância. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido."(AgRg na PET no RHC 124.032/PB,Quinta Turma, rel. min. Felix Fischer, DJe 04/05/2020-grifei.)<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO POR SEIS VEZES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. REITERAÇÃO DELITIVA. AGENTE MULTIRREINCIDENTE. PANDEMIA. RISCO A SAÚDE NÃO DEMONSTRADO. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. NÃO CONHECIMENTO.ORDEM DENEGADA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs delineou o modus operandi empregado pelo paciente, consistente em homicídio tentado qualificado por motivo fútil, promessa de recompensa e emboscada, por seis vezes. Foi consignado que o agente intencionava "matar as vítimas em razão de um simples desacordo decorrente de uma transação envolvendo as vítimas e seu pai, em razão da venda de uma propriedade rural"; "fazia uso de uma arma de fogo de uso restrito  ..  uma PISTOLA cal. 9mm";"empreendeu fuga do local e não mais foi localizado", além de ser multirreincidente. Tais circunstâncias denotam sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.Precedentes.<br>3. Acerca da pandemia decorrente da Covid-19, o Tribunal de origem destacou que "não restou demonstrada a existência de qualquer condição de saúde do paciente que o colocaria em perigo ou o enquadraria em situação de fragilidade maior que a dos demais presos. Ainda, consta dos autos que o paciente conta com 37 (trinta e sete) anos de idade e não há elementos indicativos de que, de fato, integra grupo de risco. Ademais, não há até o momento qualquer notícia de contágio interno onde se encontra preso o paciente, inexistindo motivos concretos para conceder a liberdade pretendida".<br>4. "Não cabe, em sede habeas corpus, proceder ao exame da veracidade do suporte probatório que embasou o decreto de prisão preventiva.Isso porque, além de demandar o reexame de fatos, é suficiente para o juízo cautelar a verossimilhança das alegações, e não o juízo de certeza, próprio da sentença condenatória" (STF, Segunda Turma, RHC n. 123.812/DF, relator Ministro Teori Zavascki, DJe 17/10/2014).<br>5. In casu, o decreto prisional demonstra que há indícios suficientes de autoria, em especial provas testemunhais e a confissão do corréu detalhando toda a empreitada.<br>6. Habeas corpus conhecido em parte e, nessa extensão, denegado."(HC 591.892/PR,Sexta Turma, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 29/09/2020-grifei.)<br>Por fim, condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao paciente a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>No que pertine ao pleito de substituição da prisão preventiva dos pacientes JOSÉ MELO e ROBSON GOMESpor prisão domiciliar, imperioso tecer breves comentários acerca do artigo 318 do Código de Processo Penal, que trata do tema. A Lei 13.257/16 introduziu o inciso VI ao referido dispositivo, o qual dispõe:<br>"Art. 318. Poderá o juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando o agente for:<br> .. <br>VI- homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos."<br>Logo, a norma faculta a substituição quando se tratar de prisão preventiva de homem que seja o único responsável pelos cuidados de filhos de até 12 (doze) anos de idade incompletos.<br>Convém destacar, num primeiro momento, que a regra processual consubstanciada no caput do artigo 318 do CPP revela a possibilidade, não a obrigatoriedade, da concessão do benefício, desde que observada uma das hipóteses previstas nesse dispositivo, bem como outros parâmetros nos termos do art. 282, incisos I e II, do Código de Processo Penal.<br>Ao tratar sobre as hipóteses de admissibilidade da prisão domiciliar, o autor Renato Brasileiro de Lima in "Manual de Processo Penal", ed. Juspodivm, 2014, fl. 959, assim expôs:<br>"O princípio da adequação também deve ser aplicado à substituição (CPP, art. 282, II), de modo que a prisão preventiva somente pode ser substituída pela domiciliar se se mostrar adequada à situação concreta. Do contrário, bastaria que o acusado atingisse a idade de 80 (oitenta) anos para que tivesse direito automático à prisão domiciliar, com o que não se pode concordar. Portanto, a presença de um dos pressupostos do art. 318 do CPP funciona como requisito mínimo, mas não suficiente, de per si, para a substituição, cabendo ao magistrado verificar se, no caso concreto, a prisão domiciliar seria suficiente para neutralizar o periculum libertatis que deu ensejo à decretação da prisão preventiva do acusado."<br>Assim, a prisão preventiva deverá ser aplicada como exceção, quando não for suficiente a imposição de outra medida cautelar, como no caso, a prisão domiciliar.<br>Ocorre que, na hipótese, além da devida fundamentação da prisão preventiva, sequer restou comprovada a imprescindibilidade dos pacientes aos cuidados dos seus filhos, capaz de ensejar a substituição de sua prisão preventiva por prisão domiciliar, consoante se extrai do seguinte excerto do voto condutor do v. acórdão guerreado, senão vejamos:<br>"Por fim, em relação ao pedido de substituição por prisão domiciliar para os pacientes JOSÉ MELO TAVARES DA SILVA e ROBSON GOMES DE OLIVEIRA, com fundamento no art. 318, VI, do CPP, cumpre destacar que o legislador incluiu este inciso ao rol do at. 318 com a finalidade de assegurar o bem-estar e o adequado desenvolvimento das crianças, configurando, portanto, um direito subjetivo dos filhos de homens presos. As crianças até 12(doze) anos de idade incompletos, assim, têm o direito de receber os cuidados básicos do pai, quando este for o único responsável por prover tais caudados. No caso concreto, o impetrante afirmou que os pacientes são responsáveis por prover o sustento financeiro dos menores, mas não comprovou eles são indispensável aos cuidados com os menores. Ora, se as crianças se encontram sob os cuidados das mães, não há que se falarem concessão de prisão domiciliar aos pacientes, pois a lei é clara ao prever como condição da benesse que o pai seja o único responsável por esses cuidados. Assim, apesar de a presença do pai ser de vital importância para criação, desenvolvimento e sustento financeiro de todas as crianças, a benesse prevista no art. 318, VI, do CPP não se destina amplamente a todos os presos que possuem filhos menores de 12 (doze)anos ou cuja renda seja essencial ao custeio da criação dos filhos, mas somente àqueles homens que de fato sejam o único responsável por cuidar e educar a criança, possuindo guarda exclusiva do menor"(fl. 74).<br>À míngua da efetiva comprovação quanto à imprescindibilidade dos paciente aos cuidados dos filhos, portanto, não se pode conceder o benefício pleiteado. A corroborar tal entendimento, os seguintes precedentes:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS DO FLAGRANTE. APREENSÃO DE ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRISÃO DOMICILIAR. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>4. O inciso V do art. 318 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n. 13.257/2016, determina que Poderá o juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando o agente for: V - mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.<br>5. No particular, a paciente possui um filho menor de 12 anos de idade, o que preenche o requisito objetivo insculpido no art. 318, V, do Código de Processo Penal. Contudo, não se mostra cabível a medida, porquanto não ficou demonstrada a imprescindibilidade da presença da genitora a fim de prover os cuidados do filho. Ao revés, a própria inicial menciona que a criança se encontrava sob os cuidados da avó no momento da prisão em flagrante (a paciente e netos vivem com a avó materna). A existência de elementos que justificam a prisão preventiva e o contexto informativo apresentado nos autos, afastam a possibilidade de deferimento da prisão domiciliar. Precedentes.<br>6. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 368.101/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 21/10/2016).<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. ESTELIONATO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA NECESSIDADE. RECURSO ORDINÁRIO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>I - A alegada ausência de fundamentação da prisão cautelar não comporta conhecimento haja vista que a deficiente instrução dos autos impede a análise dessa questão.<br>II - O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais. (Precedentes).<br>III - Na hipótese, conquanto a investigação policial tenha tido início em 2014, a recorrente somente foi presa em 31/03/2016. Ademais, se trata de ação penal em que figuram cinco réus, que demandou a expedição de carta precatória para a citação de alguns deles, e o feito tramita regularmente.<br>IV - A Lei 13.257/16 acrescentou ao artigo 318, do Código de Processo Penal, o inciso V, o qual prevê que o juiz poderá realizar a substituição da prisão preventiva por domiciliar de "mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos".<br>V - Não obstante a novel modificação legislativa, permanece inalterado o verbo contido no caput do art. 318, que revela a possibilidade, não a obrigatoriedade, da concessão do benefício, que deve se revelar consentâneo com os parâmetros de necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais e adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado, tudo nos termos do art. 282, incisos I e II, do Código de Processo Penal. (Precedentes).<br>VI - Neste contexto, considerando que a recorrente está sendo acusada de crime grave, bem como que o acórdão vergastado consignou que "não ficou comprovada nos autos a imprescindibilidade da presença da paciente nos cuidados de seus filhos menores de idade", não é recomendável a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar. Recurso ordinário parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido"(RHC n. 73.914/SP, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 21/11/2016).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.