DECISÃO<br>Três Comércio de Publicação Ltda. - Em Recuperação Judicial suscitao presente conflito de competência apontando como suscitados o Juízo de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São Paulo/SP e o Juízo de Direito da 4ª Vara Cível Especializada em Fazenda Pública de Gravataí/RS.<br>Alega a suscitante que, diante das dificuldades econômicas e financeiras que lhe acometeram, viu-se obrigada a se socorrer das benesses da recuperação judicial, nos termos doart. 47da Lei n. 11.101/2005, cujo processamento foi deferido pelo Juízo de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais de São Paulo/SP, nos autos de n.1033888-36.2020.8.26.0100, em 18/5/2020, com determinação de suspensão de decisões constritivas do seu patrimônio.<br>Aduz, por outro lado, que oJuízo de Direito da 4ª Vara Cível Especializada em Fazenda Pública de Gravataí/RS, onde tramita em desfavor da recuperanda a Execução Fiscal n. 5001967-90.2020.8.21.0015,tem desrespeitado a decisão do Juízo da recuperação, criando entrave ao regular desempenho de suas atividades, mediante, sobretudo, bloqueio de ativos financeiros da Suscitante.<br>Complementa que o Juízo da Execução Fiscal, "em despacho no dia 28/09/2021 considerou -se  como Juízo competente para processar e julgar a execução da Dívida Ativa da Fazenda Pública, razão pela qual determinou a continuidade da execução" (e-STJ, fl. 4).<br>Obtempera quea continuidade da execução pela 4ª Vara Cível Especializada em Fazenda Pública da Comarca de Gravataí não poderia ter sofrido tal constrição eis que se trata de FATURAMENTO DA RECUPERANDA, contido no seu Plano de Recuperação Judicial" (e-STJ, fl.7).<br>Conclui, nesses termos, que o Juízo onde tramita a recuperação judicial é indivisível e competente para todas as ações e reclamações de interesse da recuperanda, como se verifica no presente caso.<br>Nesse contexto, pugna, em sede liminar, que seja determinada a suspensão da ação de execução fiscal (Processo nº 5001967-90.2020.8.21.0015) que tramita perante o D. JUÍZO DA 4ª VARA CÍVEL ESPECIALIZADA EM FAZENDA PÚBLICA DA COMARCA DE GRAVATAÍ (JUÍZO CÍVEL SUSCITADO), determinando-se, de imediato, a desconstituição dos atos expropriatórios já praticados e a imediata suspensão de ordens de bloqueio da conta da executada" (e-STJ, fl. 24).<br>No mérito, pleiteiao reconhecimento da competência do Juízo da Recuperação para decidir sobre todos os atos de constrição no patrimônio dasuscitante.<br>O pedido liminar foi indeferido por esta relatoria (e-STJ, fls. 176-181).<br>Foi encaminhada informação pelo Juízo da recuperação judicial(e-STJ, fls. 189-191).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do conflito (e-STJ, fls. 195-198).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Nos termos do art. 66 do CPC, há conflito de competência quando: I - 2 (dois) ou mais juízes se declaram competentes; II - 2 (dois) ou mais juízes se consideram incompetentes, atribuindo um ao outro a competência; III - entre 2 (dois) ou mais juízes surge controvérsia acerca da reunião ou separação de processos.<br>A existência do conflito de competência depende, portanto, conforme o inciso I do art. 66 do CPC, que é o pertinente para o caso concreto, da demonstração de que oJuízo de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São Paulo/SP e o Juízo de Direito da 4ª Vara Cível Especializada em Fazenda Pública de Gravataí/RStenham se declarado competentes para deliberar sobre a mesma questão ou que um deles tenha adentrado em matéria cuja competência é atribuída, por lei, ao outro.<br>E, na espécie, não há demonstração dessa hipótese.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte, até então vigente, é no sentido de que o processamento da recuperação judicial não tem força para suspender a execução fiscal, ficando a cargo do juiz que julgará o plano de soerguimento apenas a análise dos atos de constrição de bens da empresa, em homenagem ao princípio da preservação do ente jurídico.<br>Bastava, pois, à caracterização do conflito, que a parte interessada mostrasse a mera "pretensão constritiva direcionada ao patrimônio da empresa em recuperação judicial" (AgInt no CC 172.416/SC, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 01/12/2020, DJe 09/12/2020).<br>Contudo, com a edição da Lei n. 14.112, em 24 de dezembro de 2020, que promoveu diversas alterações na Lei n. 11.101/2005, especialmente a inclusão do § 7º-B no art. 6º, do referido diploma legal, é necessário, para que seja demonstrado o conflito de competência, que haja, pelo juízo da execução fiscal, além da determinação de atos constritivos (de sua alçada, naturalmente), que este adentre, indevidamente, na análise a respeito da essencialidade do bem constrito ou na recusa de ordem de substituição dos atos de constrição, de atribuição do Juízo da recuperação judicial.<br>A propósito, confira-se a redação do dispositivo:<br>§7º-B. O disposto nos incisos I, II e III do caput deste artigo não se aplica às execuções fiscais, admitida, todavia, a competência do juízo da recuperação judicial para determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial, a qual será implementada mediante a cooperação jurisdicional, na forma do art. 69 da nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil), observado o disposto no art. 805 do referido Código.<br>Vê-se que a nova norma, além de manter a regra que não impedia o prosseguimento da execução fiscal, no juízo respectivo, limitou a atuação do juízo da recuperação judicial apenas ao juízo de essencialidade a respeito do bem constrito e, por conseguinte, da determinação de substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial, até o encerramento da recuperação. E remete ainda a implementação dessa substituição dos bens à cooperação judicial regrada pelo art. 69 do CPC, com observância do seu art. 805, que trata da promoção da execução pelo modo menos gravoso para o executado.<br>Nesse sentido:<br>A Lei faz ressalva expressa a respeito das aplicações dos incs. I, II e III também às execuções fiscais, que têm seu trâmite garantido no curso da recuperação judicial.<br>Todavia, da mesma forma que em relação à cobrança de créditos não sujeitos, caso seja determinada a restrição sobre bem essencial, fica assegurada a substituição de tais bens por outros não essenciais, de valor equivalente.<br>Dessa forma, fica garantida a execução fiscal sem inviabilizar a recuperação judicial da empresa devedora.<br>Tanto no disposto no § 7º-A quanto no § 7º-B existe disposição sobre o princípio da cooperação judicial previsto no art. 69 do CPC/2015, que disciplina que os órgãos do Poder Judiciário devem, sempre que solicitados, cooperar em relação a diversos atos do processo. (Costa, Daniel Carnio, Comentários à lei de recuperação de empresas e falência: Lei 11.101, de 09 de fevereiro de 2005 / Daniel Carnio Costa, Alexandre Correa Nasser de Melo - 2. ed. - Curitiba: Juruá, 2021, página 97.)<br>Assim, nesse contexto, a conclusão que pode ser extraída da interpretação da lei de regência é que, para que exista conflito de competência é preciso, inicialmente, que haja a efetiva constrição de algum bem da empresa em recuperação judicial e que o Juízo da recuperação judicial reconheça, por decisão judicial, que este bem seja de capital e essencial à manutenção da atividade empresarial, enquanto durar a execução do plano de soerguimento.<br>Como, por expressa disposição legal, é da competência do juízo da recuperação judicial determinar a substituição do bem objeto da constrição, é necessário, à caracterização do conflito, ainda, que o juízo da execução fiscal se oponha a essa competência.<br>E, note-se, a materialização dessa oposição é incerta e deve ser aferida no caso concreto, pois há apenas remissão ao art. 69 do CPC, cuja redação estipula que a cooperação judicial prescinde de forma específica, ainda que no seu § 2º, incisos IV e V, diga expressamente que os atos concertados entre os juízos cooperantes consistam no estabelecimento de procedimento para a efetivação de medidas e providências para recuperação e preservação de empresas e a facilitação de habilitação de créditos na falência e na recuperação judicial.<br>Pois bem, na espécie, ainda não houve, pelo juízo da recuperação judicial, a análise sobre a substituição de atos de constrição sobre bens de capital, essenciais à manutenção da atividade empresarial da ora suscitante.<br>De acordo com os elementos trazidos pela suscitante, a decisão proferida pelo Juízo da execução fiscal intimou-lhe para pagamento, sendo que, na ausência de pagamento, que se procedesse à penhora e avaliação de tantos bens quantos fossem necessários à satisfação do crédito fiscal, tendo havido, ainda, em 28/9/2021, o indeferimento de suspensão da execução, com determinação, em consequência, de continuidade do feito executivo(e-STJ, fls. 38-39 e 172).<br>Embora não se evidencie, a princípio, a implementação das referidas restrições, ainda que tivessem sido efetivadas as constrições, para efeito de caracterização de conflito de competência, seria preciso, ainda, que o juiz da execução fiscal proferisse decisão contrária à competência do juízo da recuperação, como por exemplo, definindo, desde logo,ex officio, que o bem, sendo de capital, não é essencial ou negando pedido da recuperanda para submeter a constrição ao juiz da recuperação.<br>Não há, portanto, no caso de que se cuida, dois ou mais juízos se declarando competentes, pois, na dicção da doutrina, "o juízo recuperacional não titula competência para determinar, quanto às execuções fiscais, a suspensão de atos de constrição de bens essenciais à manutenção da atividade da recuperanda, não se aplicando o § 7º-A à hipótese. Ele pode, no entanto, determinar a substituição do bem objeto de constrição judicial por outro ou outros não essenciais." (Ulhoa, Fábio Coelho, Comentários à Lei de Falências e de Recuperação de Empresas I Fábio Ulhoa Coelho. -- 14. ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2021, página 68).<br>Diante de eventual constrição judicial levada a efeito, é possível à executada requerer ao Juízo da execução que submeta ao Juízo da recuperação judicial a deliberação a respeito da essencialidade dos bens constritos e, se for o caso, determinar a sua substituição.<br>Somente na hipótese de haver recusa, por parte do Juízo da execução, de submeter a questão ao Juízo da recuperação judicial ou tecer deliberação de mérito a respeito da essencialidade dos bens constritos, é que estará caracterizado conflito de competência, circunstâncias, até o presente momento, não verificadas na espécie.<br>Todo esse raciocínio jurídico foi ratificado pela Segunda Seção, ao julgar o CC n. 181.190/AC, DJe de 7/12/2021, em voto subscrito por esta relatoria, conforme se depreende da ementa subsecutiva:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL AJUIZADA PELA FAZENDA NACIONAL CONTRA EMPRESA EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. REJEIÇÃO DA EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE, COM O PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO, A AUTORIZAR A CONSTRIÇÃO JUDICIAL DOS BENS DA RECUPERANDA. A CARACTERIZAÇÃO DE CONFLITO DE COMPETÊNCIA PERANTE ESTA CORTE DE JUSTIÇA PRESSUPÕE A MATERIALIZAÇÃO DA OPOSIÇÃO CONCRETA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO FISCAL À EFETIVA DELIBERAÇÃO DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL A RESPEITO DO ATO CONSTRITIVO. CIRCUNSTÂNCIA NÃO VERIFICADA. CONFLITO DE COMPETÊNCIA NÃO CONHECIDO.<br>1. O dissenso constante do presente incidente centra-se em saber se o Juízo em que se processa a execução fiscal contra empresa em recuperação judicial, ao rejeitar a exceção de pré-executividade e determinar o prosseguimento do feito executivo, com a realização de atos constritivos sobre o patrimônio da executada -, invade ou não a competência do Juízo da recuperação judicial, segundo dispõe o § 7º-B do art. 6º da Lei de Recuperação e Falência, com redação dada pela Lei n. 14.112/2020.<br>2. A divergência jurisprudencial então existente entre esta Segunda Seção e as Turmas integrantes da Seção de Direito Público do Superior Tribunal de Justiça acabou por se dissipar em razão da edição da Lei n. 14.112/2020, que, a seu modo, delimitou a competência do Juízo em que se processa a execução fiscal (a qual não se suspende pelo deferimento da recuperação judicial) para determinar os atos de constrição judicial sobre os bens da recuperanda; e firmou a competência do Juízo da recuperação judicial para, no exercício de um juízo de controle, "determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial".<br>3. Ainda que se possa reputar delimitada, nesses termos, a extensão da competência dos Juízos da execução fiscal e da recuperação judicial a respeito dos atos constritivos determinados no feito executivo fiscal, tem-se, todavia, não se encontrar bem evidenciado, até porque a lei não o explicita, o modo de como estas competências se operacionalizam na prática, de suma relevância à caracterização do conflito positivo de competência perante esta Corte de Justiça.<br>3.1 É justamente nesse ponto - em relação ao qual já se antevê uma tênue dispersão nas decisões monocráticas e que motivou a submissão da presente questão a este Colegiado - que se reputa necessário um direcionamento seguro por parte do Superior Tribunal de Justiça, para que o conflito de competência perante esta Corte Superior não seja mais utilizado, inadvertidamente, como mero subterfúgio para se sobrestar a execução fiscal (ao arrepio da lei), antes de qualquer deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito da constrição judicial realizada, e, principalmente, antes de uma decisão efetivamente proferida pelo Juízo da execução fiscal que se oponha à deliberação do Juízo da recuperação judicial acerca da constrição judicial.<br>4. A partir da vigência da Lei n. 14.112/2020, com aplicação aos processos em trâmite (afinal se trata de regra processual que cuida de questão afeta à competência), não se pode mais reputar configurado conflito de competência perante esta Corte de Justiça pelo só fato de o Juízo da recuperação ainda não ter deliberado sobre a constrição judicial determinada no feito executivo fiscal, em razão justamente de não ter a questão sido, até então, a ele submetida.<br>4.1 A submissão da constrição judicial ao Juízo da recuperação judicial, para que este promova o juízo de controle sobre o ato constritivo, pode ser feita naturalmente, de ofício, pelo Juízo da execução fiscal, em atenção à propugnada cooperação entre os Juízos. O § 7ª-B do art. 6º da Lei n. 11.101/2005 apenas faz remissão ao art. 69 do CPC/2015, cuja redação estipula que a cooperação judicial prescinde de forma específica. E, em seu § 2º, inciso IV, estabelece que "os atos concertados entre os juízos cooperantes poderão consistir, além de outros, no estabelecimento de procedimento para a efetivação de medidas e providências para recuperação e preservação de empresas".<br>4.2 Caso o Juízo da execução fiscal assim não proceda, tem-se de todo prematuro falar-se em configuração de conflito de competência perante esta Corte de Justiça, a pretexto, em verdade, de obter o sobrestamento da execução fiscal liminarmente. Não há, por ora, nesse quadro, nenhuma usurpação da competência, a ensejar a caracterização de conflito perante este Superior Tribunal. A inação do Juízo da execução fiscal - como um "não ato" que é - não pode, por si, ser considerada idônea a fustigar a competência do Juízo recuperacional ainda nem sequer exercida.<br>4.3 Na hipótese de o Juízo da execução fiscal não submeter, de ofício, o ato constritivo ao Juízo da recuperação judicial, deve a recuperanda instar o Juízo da execução fiscal a fazê-lo ou levar diretamente a questão ao Juízo da recuperação judicial, que deverá exercer seu juízo de controle sobre o ato constritivo, se tiver elementos para tanto, valendo-se, de igual modo, se reputar necessário, da cooperação judicial preconizada no art. 69 do CPC/2015.<br>5. Em resumo, a caracterização de conflito de competência perante esta Corte de Justiça pressupõe a materialização da oposição concreta do Juízo da execução fiscal à efetiva deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito do ato constritivo.<br>6. Conflito de competência não conhecido.<br>Ante o exposto, não conheço do conflito de competência.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada (ou desnecessária) no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO POSITIVODE COMPETÊNCIA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. EXECUÇÃO FISCAL. PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO. ATOS DE CONSTRIÇÃO AINDA NÃO SUBMETIDOS AO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO PARA DELIBERAR SOBRE SUA ESSENCIALIDADE E PARA DETERMINAR EVENTUALMENTE SUA SUBSTITUIÇÃO. EXEGESE DETERMINADA PELA LEI N. 14.112/2020. INEXISTÊNCIA DE DOIS JUÍZOS SE DECLARANDO COMPETENTES. CONFLITO DE COMPETÊNCIA NÃO CONHECIDO.