DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de ROBSON ANDRADE DA SILVA apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo de Execução Penal n. 0003980-24.2021.8.26.0032).<br>Os autos dão conta de que o Juízo da 2ª Vara das Execuções Criminais e Anexo da Infância e da Juventude da Comarca de Araçatuba/SP deferiu o pedido de progressão ao regime semiaberto formulado pelo ora paciente (e-STJ fls. 26/27).<br>Irresignado, o Ministério Público interpôs recurso de agravo em execução no Tribunal de origem, que lhe deu provimento nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 76):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL -Recurso ministerial contra decisão que concedeu ao sentenciado a progressão ao regime semiaberto-Ausência do requisito subjetivo necessário à obtenção desse benefício -Sentenciado condenado pela prática de delitos de especial gravidade, inclusive de natureza equiparada à hedionda (tráfico de drogas) e/ou praticados com violência ou grave ameaça a pessoa (roubo), registrando ainda a prática de múltiplas faltas disciplinares de natureza grave -Concessão do benefício que se revela prematura, demandando maior tempo de observação -Recurso ministerial provido.<br>No presentewrit, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo afirma que "o paciente comprovou ter preenchido os requisitos para a progressão de regime, uma vez que, nos termos do artigo 112 da LEP, ele demonstrou ter cumprido o requisito objetivo, bem como ostentar bom comportamento carcerário"(e-STJ fl. 8).<br>Assevera que (e-STJ fl. 8):<br>No que se refere ao requisito subjetivo, no caso concreto, também há o seu preenchimento, uma vez que o Pacote Anticrime editou o artigo 112, §7º da LEP, que dispõe sobre o comportamento carcerário para progressão de regime, o qual passou a vigorar com a seguinte redação:<br>Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos:(Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019) (Vigência)<br>§ 7º O bom comportamento é readquirido após 1 (um) ano da ocorrência do fato, ou antes, após o cumprimento do requisito temporal exigível para a obtenção do direito. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) (Vigência)<br>Sendo assim, a última falta grave não exerce influência sobre o requisito subjetivo, uma vez que datada em 29/12/2017(grifos no original).<br>Ressalta que, "além disso, foi realizado exame criminológico com conclusão favorável à concessão do benefício (fls.365/391).Todavia, a autoridade coatora, em ato de constrangimento ilegal, sem observar os requisitos legais para a progressão, cassou a decisão que deferiu o pedido, argumentando que "a pena do agravado é longa", bem como o "crime praticado é grave".Ocorre que, tal argumento revela uma fundamentação inidônea acerca do não preenchimento dos requisitos subjetivos"(e-STJ fl. 9).<br>Acrescenta, ainda, que, "no período que esteve em semiaberto, o paciente não demonstrou falta de aptidão para estar no regime intermediário"(e-STJ fl. 11).<br>Por isso, requer (e-STJ fl. 12):<br>(a) a concessão de LIMINAR para suspender os efeitos da decisão proferida no "apenso agravo em execução - 0003980-24.2021.8.26.0032", dos autos da execução penal n.º 941.918 permitindo que o paciente aguarde no regime semiaberto (regime atual) até o julgamento definitivo do presente habeas corpus.<br>(b) a concessão da ordem em DEFINITIVO, a fim de que, anulado o ato da autoridade coatora, seja mantida a progressão ao regime semiaberto ao paciente.<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 82/84) e prestadas as informações (e-STJ fls. 89/90 e 91/102), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento dohabeas corpusou, em caso de conhecimento, pela denegação da ordem (e-STJ fls. 106/110).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A  questão  posta  a  deslinde  refere-se  ao  preenchimento  do  requisito  subjetivo  para  a  progressão  ao  regime  semiaberto .<br>Nos  termos  do  art.  112  da  Lei  de  Execução  Penal,  o  apenado  deverá  cumprir  os  requisitos  de  natureza  objetiva  (lapso  temporal)  e  subjetiva  (atestado  de  bom  comportamento  carcerário)  para  a  concessão  dos  benefícios  da  progressão  de  regime  prisional  e/ou  do  livramento  condicional  (§  2º).<br>Esta  Corte  Superior,  todavia,  pacificou  o  entendimento  de que,  ainda  que  houvesse  atestado  de  boa  conduta  carcerária,  a  análise  desfavorável  do  mérito  do  condenado  feita  pelo  Juízo  das  execuções,  ou  mesmo  pelo  Tribunal  de  origem,  com  base  nas  peculiaridades  do  caso  concreto  e  levando  em  consideração  fatos  ocorridos  durante  a  execução  penal,  justificaria  o  indeferimento  tanto  do  pedido  de  progressão  de  regime  prisional  quanto  do  pedido  de  concessão  de  livramento  condicional  pelo  inadimplemento  do  requisito  subjetivo.<br>Nesse  sentido,  confiram-se:<br>HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ORDINÁRIO.  DESCABIMENTO.  EXECUÇÃO  PENAL.  PROGRESSÃO  DE  REGIME.  INDEFERIMENTO.  DECISÃO  FUNDAMENTADA.  AUSÊNCIA  REQUISITO  SUBJETIVO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  CONFIGURADO.  REEXAME  DO  CONJUNTO  FÁTICO-PROBATÓRIO.  IMPOSSIBILIDADE  NA  VIA  ELEITA.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.<br> .. <br>-  A  decisão  do  Juiz  das  Execuções,  mantida  pelo  Tribunal  a  quo,  indeferiu  de  forma  fundamentada,  o  pedido  de  progressão  de  regime,  com  base  no  exame  criminológico  desfavorável,  que  entendeu  não  estar  preenchido  o  requisito  subjetivo  para  obtenção  do  benefício,  não  cabendo  nenhum  reparo  na  decisão  de  primeiro  grau.<br>-  É  firme  o  posicionamento  desta  Corte  Superior  no  sentido  de  ser  inviável,  em  sede  de  habeas  corpus,  desconstituir  a  conclusão  a  que  chegaram  as  instâncias  ordinárias  sobre  o  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo,  uma  vez  que  tal  providência  implica  no  reexame  do  conjunto  fático-probatório  dos  autos  da  execução,  procedimento  incompatível  com  os  estreitos  limites  da  via  eleita.<br>Habeas  corpus  não  conhecido  (HC  300.016/SP,  relator  o  Ministro  Ericson  Maranho,  Desembargador  convocado  do  TJSP,  Sexta  Turma,  julgado  em  28/4/2015,  DJe  6/5/2015,  grifei).<br>EXECUÇÃO  PENAL.  HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ESPECIAL.  NÃO  CABIMENTO.  PROGRESSÃO  DE  REGIME.  EXAME  CRIMINOLÓGICO.  PARECER  DESFAVORÁVEL.  AUSÊNCIA  DO  REQUISITO  SUBJETIVO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  CONFIGURADO.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.<br> .. <br>III  -  Para  a  concessão  do  benefício  da  progressão  de  regime,  deve  o  acusado  preencher  os  requisitos  de  natureza  objetiva  (lapso  temporal)  e  subjetiva,  nos  termos  do  art.  112  da  Lei  de  Execuções  Penais.<br>IV  -  Na  hipótese,  muito  embora  a  r.  decisão  de  primeira  instância  tenha  deferido  o  benefício  da  progressão  de  regime  ao  paciente,  foi  tal  decisão  reformada  em  sede  de  agravo  em  execução,  levando-se  em  consideração  o  parecer  desfavorável  em  exame  criminológico  realizado,  que  demonstrou  a  ausência  de  evolução  no  processo  de  ressocialização.  Ausente,  pois,  o  necessário  requisito  subjetivo  para  a  progressão  de  regime.  (Precedentes).<br>Habeas  Corpus  não  conhecido  (HC  310.663/SP,  relator  o  Ministro  Felix  Fischer,  Quinta  Turma,  julgado  em  19/3/2015,  DJe  7/4/2015,  grifei).<br>No  caso  dos  autos, o Tribunal de origem, ao dar provimento ao agravo do Ministério Público, cassou a decisão de primeiro grau que havia deferido a progressão aoregime semiaberto com a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 77/79):<br>O recurso ministerial comporta provimento.<br>Conforme se verifica dos autos, o sentenciado, reincidente, foi condenado ao cumprimento de 09 anos e 26 dias de reclusão em razão da prática dos delitos de tráfico de drogas, roubo, e posse ilegal de arma de arma de fogo, com término de pena previsto para 15/03/2023 (fls.47/51).<br>Ainda que a natureza particularmente grave dos delitos praticados e a extensão considerável da pena a ser cumprida não sejam suficientes, por si sós, para impedir a concessão da benesse, é certo que esses dados recomendam cautela redobrada no exame da viabilidade de qualquer tipo de benefício executório.<br>Além disso, no presente caso, o "Atestado Comprobatório de Comportamento Carcerário" juntado à fl. 8 é no sentido de que o sentenciado apresenta MAU comportamento carcerário, sobretudo em razão de seu histórico prisional amplamente desfavorável, com registro de prática de dez faltas disciplinares de natureza grave (fl. 10), indicando prognóstico desfavorável quanto o seu enquadramento/adaptação ao regime semiaberto.<br>Nessas condições, é forçoso convir que osentenciado não apresenta o mérito subjetivo necessário à progressão de regime, nada obstante a conclusão pela viabilidade da benesse apresentada no exame criminológico de fls. 28/32.<br>É que não se pode reduzir a atividade jurisdicional à mera chancelaria daquilo que restou decidido na esfera administrativa, de modo a tornar o Poder Judiciário um órgão burocrático destinado a simplesmente ratificar os documentos emitidos pela direção da unidade prisional.<br>O sistema de valoração das provas vigente em nosso ordenamento é baseado no princípio do livre convencimento motivado, cabendo ao juiz considerar, no exame dos requisitos do benefício, também o possível risco à segurança da sociedade em decorrência da concessão.<br> .. <br>Por todo o exposto, é certo que o sentenciado não preenche o requisito de ordem subjetiva à concessão da progressão de regime, valendo observar que, no âmbito da execução penal, vigora o princípio "in dubio pro societate". Não fosse assim, a vida em sociedade representaria verdadeiro "laboratório" para testar o sucesso ou não da recuperação do preso.<br>Assim, ante a especial gravidade dos delitos praticados e do histórico prisional amplamente desfavorável ao agravado, é fácil perceber que o tempo durante o qual ele permaneceu preso não se mostra suficiente para concluir-se, com a certeza necessária, que ele está apto a ingressar no regime intermediário.<br>Em suma, mostrando-se temerária a concessão do benefício neste momento, é necessário que o sentenciado prossiga no regime mais rigoroso, a fim de comprovar que está inteiramente preparado para gozar do regime semiaberto e, portanto, mais apto ao retorno ao convívio social num futuro próximo.<br>À luz do exposto, inviável a progressão do agravado ao regime semiaberto ao agravado, dada a ausência do requisito subjetivo(grifei).<br>Nessas  circunstâncias,  verifica-se  que  o Tribunala quo  logrou  fundamentar  o  indeferimento  do  pedido  de  progressão  de  regime  em  razão  da  ausência  do  requisito  subjetivo,  destacando, além da gravidade dos delitos praticados,que "o "Atestado Comprobatório de Comportamento Carcerário"juntado à fl. 8 é no sentido de que o sentenciadoapresenta MAU comportamento carcerário, sobretudo em razão de seu histórico prisional amplamente desfavorável, com registro de prática de dez faltas disciplinares de natureza grave (fl. 10), indicando prognóstico desfavorável quanto o seu enquadramento/adaptação ao regime semiaberto"(e-STJ fl. 77,grifei),  o  que  evidencia  a  idoneidade  da  fundamentação  utilizada,  não  havendo  falar,  portanto,  em  existência  de  flagrante  ilegalidade  que  justifique  a  concessão  da  ordem.<br>Ademais,  é  firme  o  posicionamento  desta  Corte  Superior  de  ser  inviável  em  habeas  corpus  desconstituir  a  conclusão  a  que  chegaram  as  instâncias  ordinárias  sobre  o  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo,  uma  vez  que  tal  providência  implica  o  reexame  do  conjunto  fático-probatório  dos  autos  da  execução,  procedimento  incompatível  com  os  estreitos  limites  da  via  eleita.<br>A  propósito:<br>HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ORDINÁRIO.  DESCABIMENTO.  EXECUÇÃO  PENAL.  INDEFERIMENTO  DE  PROGRESSÃO  DE  REGIME  PRISIONAL  PELO  JUIZ  DAS  EXECUÇÕES.  AUSÊNCIA  REQUISITO  SUBJETIVO.  DECISÃO  FUNDAMENTADA.  ACÓRDÃO  DA  CORTE  ESTADUAL  QUE  DETERMINA  A  REALIZAÇÃO  DE  EXAME  CRIMINOLÓGICO.  INEXISTÊNCIA  DE  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL.  REEXAME  DO  CONJUNTO  FÁTICO-PROBATÓRIO.  IMPOSSIBILIDADE  NA  VIA  ELEITA.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.<br>-  Não  há  como  conhecer  de  habeas  corpus  impetrado  em  substituição  a  recurso  próprio  (HC  n.  109956,  Relator  Ministro  MARCO  AURÉLIO,  Primeira  Turma,  DJe  11/9/2012).  Verifica-se  o  pedido  deduzido  na  impetração  apenas  no  tocante  à  existência  de  flagrante  ilegalidade  que  justifique  a  concessão  da  ordem  de  ofício.<br>-  A  decisão  do  Juiz  das  Execuções,  parcialmente  mantida  pelo  Tribunal  a  quo,  indeferiu  de  forma  fundamentada  o  pedido  de  progressão  de  regime,  por  entender  que  não  estava  preenchido  o  requisito  subjetivo  para  obtenção  do  benefício,  tendo  sido  destacado,  além  da  gravidade  extremada  com  que  o  crime  de  latrocínio  foi  praticado  pelo  apenado  -  contra  duas  vítimas  fatais,  que  foram  ameaçadas,  forçadas  a  ingerir  veneno,  esfaqueadas  e,  por  fim,  tiveram  seus  corpos  queimados  -,  seu  desfavorável  histórico  prisional  que  registra  a  prática  de  falta  grave,  consistente  na  posse  de  aparelho  de  telefone  celular  dentro  do  presídio.  Todavia,  a  Corte  Estadual  entendeu  ser  prudente  a  realização  de  exame  criminológico  para  confirmar  a  situação  atual  do  apenado.  Dessa  forma,  a  exigência  de  elaboração  da  referida  perícia  para  verificar  a  aptidão  do  paciente  ao  regime  mais  brando  mostra-se  adequada  ao  caso  concreto,  não  cabendo  nenhum  reparo  ao  acórdão  atacado.<br>-  É  firme  o  posicionamento  desta  Corte  Superior  no  sentido  de  ser  inviável,  em  sede  de  habeas  corpus,  desconstituir  a  conclusão  a  que  chegaram  as  instâncias  ordinárias  sobre  o  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo,  uma  vez  que  tal  providência  implica  no  reexame  do  conjunto  fático-probatório  dos  autos  da  execução,  procedimento  incompatível  com  os  estreitos  limites  da  via  eleita.<br>Habeas  corpus  não  conhecido  (HC  300.090/SP,  relator  o  Ministro  Ericson  Maranho,  Desembargador  Convocado  do  TJSP,  Sexta  Turma,  DJe  de  28/8/2015,  grifei).<br>PENAL  E  PROCESSUAL  PENAL.  HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ESPECIAL.  NÃO  CONHECIMENTO  DO  WRIT.  EXECUÇÃO  PENAL.  PROGRESSÃO  CONCEDIDA  EM  1º  GRAU.  CASSAÇÃO  PELO  TRIBUNAL  DE  ORIGEM.  REQUISITO  SUBJETIVO  NÃO  PREENCHIDO.  PACIENTE  QUE  RESPONDE  A  SINDICÂNCIA  PELA  PRÁTICA  DE  FALTA  GRAVE.  EXAME  CRIMINOLÓGICO.  RESULTADO  CONSIDERADO  DESFAVORÁVEL  PELAS  INSTÂNCIAS  ORDINÁRIAS.  ILEGALIDADE  FLAGRANTE.  INEXISTÊNCIA.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.<br>1.  Ressalvada  pessoal  compreensão  diversa,  uniformizou  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  ser  inadequado  o  writ  em  substituição  a  recursos  especial  e  ordinário,  ou  de  revisão  criminal,  admitindo-se,  de  ofício,  a  concessão  da  ordem  ante  a  constatação  de  ilegalidade  flagrante,  abuso  de  poder  ou  teratologia.<br>2.  Legítima  é  a  cassação  da  progressão  de  regime,  a  fim  de  que  seja  realizado  exame  criminológico,  com  base  em  fundamentos  concretos,  no  caso  pelo  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo  em  virtude,  essencialmente,  do  fato  de  que  o  paciente  responde  a  sindicância  pela  prática  de  falta  grave  e,  ainda,  em  virtude  do  resultado  do  exame  criminológico,  tido  como  não  inteiramente  favorável  ao  paciente  pelas  instâncias  ordinárias.<br>3.  A  estreita  via  do  habeas  corpus  não  se  presta  a  contrariar  o  entendimento  firmado  pelas  instâncias  ordinárias  acerca  do  preenchimento  ou  não  do  requisito  subjetivo,  dada  a  necessidade  de  incursão  na  seara  fático-probatória,  insuscetível  nesta  sede.  Precedentes.<br>4.  Habeas  corpus  não  conhecido  (HC  304.130/SP,  relator  o  Ministro  Nefi  Cordeiro,  Sexta  Turma,  DJe  de  3/11/2014,  grifei).<br>Ante  o  exposto,  denego  a  ordem.<br>Publique-se.  Intimem-se.