DECISÃO<br>GILBERTO PEREIRA LOPES opõe embargos de declaração contra a decisão de fls. 212-215, por meio da qual concedi a ordem de habeas corpus para, confirmada a liminar, tornar sem efeito o decisum que impôs o cárcere preventivo ao paciente.<br>Em suas razões, o insurgente aponta omissão na decisão embargada, pois não haveria sido analisada a arguida "nulidade da ilegalidade na busca domiciliar e pessoal, bem como, em razão disso, a consequente nulidade das provas obtidas" (fl. 220). Requer o acolhimento dos aclaratórios a fim de que seja sanada a omissão referida.<br>Decido.<br>I. Acolhimento dos embargos de declaração<br>Consoante o disposto no art. 619 do Código de Processo Penal, a oposição de embargos de declaração enseja, em síntese, o aprimoramento da prestação jurisdicional, por meio da retificação do julgado que se apresenta omisso, ambíguo, contraditório ou com erro material. São inadmissíveis, portanto, quando, a pretexto da necessidade de esclarecimento, aprimoramento ou complemento da decisão embargada, objetivam, em essência, o rejulgamento do caso.<br>Na hipótese, entendo que assiste razão ao embargante, porquanto, de fato, as nulidades arguidas não foram apreciadas no decisum impugnado.<br>Passo, pois, à sua análise.<br>II. Busca pessoal - fundada suspeita<br>Consta dos autos que policiais militares em ronda de rotina avistaram dois homens em atitude suspeita, em frente à casa situada na Rua 6, bairro Santa Catarina, Guanambi/BA, que tentaram, sem sucesso, fugir para dentro da residência. Segundo depoimento do condutor, os agentes foram abordados ainda na rua, oportunidade na qual foram encontradas 3 porções de maconha com o ora paciente, que "permitiu a entrada da guarnição em sua residência" (fl. 119). No local, foram apreendidas outras 4 porções de maconha, 1 "grande pedaço de maconha", embalagens plásticas, papel alumínio, R$ 951,15 e 2 celulares.<br>O Tribunal estadual afastou a arguida nulidade do flagrante com os seguintes fundamentos (fls. 58-62, grifei):<br>Quanto à arguição de nulidade da prisão preventiva, em decorrência de suposta ilegalidade em que fora realizada a os prepostos da polícia procederam busca pessoal sem justa causa, prisão em flagrante, sob o argumento de que trazidos aos autos tem-se que a tese sustentada na exordial não merece prosperar, na medida em que os elementos não são capazes de macular o ato prisional. Com efeito, segundo se infere dos fólios, especialmente do AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE, acostado no ID16294394, na data de 04/06/2021, o Paciente foi preso e autuado por estar vendendo a substância entorpecente (maconha) a NATANAEL, bem como guardando, em sua residência, parte da droga apreendida, juntamente com embalagens plásticas, conforme consta do depoimento dos policiais militares e do próprio comprador da droga. Certo é que o Paciente foi preso em flagrante na posse de 08 (oito) porções, sendo 07 (sete) embaladas individualmente em sacos plásticos transparentes e 01 (um) tablete embalado em papel alumínio, além da quantia de R$ 951,15 (Novecentos e cinquenta e um reais e quinze centavos), em espécie, como se vê do documento acostado à fl. 48, do ID16294394, denotando, portanto, a atividade de mercancia. No caso dos autos, o Paciente se encontrava em situação de flagrância, vez que estava comercializando a droga, quando fora abordado, bem como afirmou possuir outras drogas escondidas no imóvel por ele próprio indicado, legítima foi a atuação estatal, não somente na abordagem, mas também no deslocamento para o local indicado pelo flagranteado, de sorte que os policiais militares agiram em conformidade com a legislação constitucional vigente. .. Destarte, os prepostos da polícia adentraram no imóvel em decorrência do suposto flagrante delito de tráfico de entorpecentes, que se caracteriza como crime permanente, tendo o Paciente anuído com a entrada dos prepostos na casa. Além disso, o Paciente encontra-se segregado por decisão judicial, que converteu o flagrante em preventiva, tendo em vista que preenchidos os requisitos e um dos fundamentos do art. 312 do CPPB, não subsistindo, portanto, nulidade a ser reconhecida pelo remédio heróico, ficando indeferido o pedido de relaxamento da segregação cautelar.<br>Segundo o disposto no art. 244 do Código de Processo Penal, "A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar."<br>A permissão, portanto, para a revista pessoal em caso de fundada suspeita decorre de desconfiança devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência. É necessário, pois, que ela (a suspeita) seja fundada em algum dado concreto que justifique, objetivamente, a invasão da privacidade ou da intimidade do indivíduo.<br>A defesa afirma, neste ponto, que a revista pessoal no paciente foi baseada apenas em vaga alegação de "atitude suspeita, sem informar em que consistiria tal atitude" (fl. 7).<br>Entretanto, diferentemente do sustentado pela defesa, a busca pessoal realizada no acusado não se baseou apenas em alegação vaga e genérica de "atitude suspeita". Na verdade, ao menos pelo que se tem até o momento no processo - o qual ainda não atingiu a fase instrutória - a revista foi justificada em contexto que indicava a probabilidade de os indivíduos abordados estarem portando drogas consigo.<br>Com efeito, segundo se depreende dos relatos dos policiais àsfls. 119-121, além de o acusado e Natanael serem conhecidos, respectivamente, como traficante e usuário de drogas, ambos estavam juntos no local - segundo os policiais, uma "boca de fumo" - e tentaram fugir e se trancar na casa quando avistaram a guarnição. Consta, ainda, que Natanael afirmou aos policiais estar ali para comprar drogas (fl. 120), o que encontra corroboração no depoimento prestado por ele na delegacia à fl. 124.<br>Transcrevo, por oportuno, o depoimento do policial militar condutor da ocorrência (fl. 119):<br>No dia 04/06/2021, por volta das 12h48min, estava fazendo ronda de rotina, juntamente o SD/PM Kelvin e SD/PM DANIELA, na CETO, pelo bairro Santa Catarina, quando avistaram dois homens em atitude suspeita, em frente à casa situada na Rua 6, bairro SANTA CATARINA, tentando fugir e trancarem na casa, mas, não conseguiram. Afirma que se aproximaram e os abordaram, ainda na via pública, os identificando como NATANAEL MELO CARVALHO e GILBERTO PEREIRA LOPES. Disse que GILBERTO estava com 03 porções de erva semelhante a maconha no bolso e NATANAEL afirmou que estava no local para comprar maconha, se declarando usuário. Afirma que GILBERTO permitiu a entrada da guarnição em sua residência, na Rua 06, s/n, Santa Catarina, ao lado da Fábrica de churrasqueira, nesta cidade, onde encontraram outras quatro buchas de erva semelhante a maconha de tamanho normal e 01 grande pedaço de maconha, bem como embalagens plásticas, papel alumínio comumente usados para acondicionar droga e R$951,15, em cédulas e moedas, 02 celulares: 01 Motorola e 01 Samsung, pertencente a GILBERTO. Aduz que GILBERTO reside na referida residência, que é conhecida como boca de fumo, ou seja, ponto de venda de drogas e que GILBERTO é traficante da facção de Delton. Afirma que fizeram buscas no terreno baldio ao lado da casa de GILBERTO porque acredita que existe mais droga armazenada para venda, mas não encontraram.<br>Ainda, a policial Daniela acrescentou que "um deles é GILBERTINHO, conhecido no meio policial como homicida e traficante e o outro NATANAEL também conhecido, até o momento, como usuário de drogas  ..  (fl. 121)".<br>Assim, ao menos pelo que se tem dos autos até o momento, não se mostra cabível o trancamento do processo quanto a este ponto, porquanto justificada a revista em elementos indicativos de fundada suspeita de que ambos os indivíduos abordados estivessem na posse de substâncias ilícitas.<br>III. Inviolabilidade de domicílio - ausência de fundadas razões e de consentimento válido do morador<br>O caso traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após o ingresso no interior da residência de determinado indivíduo, sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas - de sorte a configurar a suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 -, cujo caráter permanente autorizaria, segundo antiga linha de pensamento, o ingresso domiciliar.<br>Faço lembrar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO , com repercussão geral previamente reconhecida , assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori , que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).<br>A Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do CPP -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>Embora a jurisprudência haja caminhado no sentido de que as autoridades podem ingressar em domicílio, sem o consentimento do morador, em hipóteses de flagrante delito de crime permanente - de que é exemplo o tráfico de drogas -, propus, ao julgar o REsp n. 1.574.681/RS (DJe 30/5/2017), que o entendimento fosse aperfeiçoado, dentro, obviamente, dos limites definidos pela Carta Magna e pelo Supremo Tribunal Federal, para que se pudesse perquirir em qual medida a entrada forçada em domicílio é tolerável.<br>Na ocasião, esta colenda Sexta Turma decidiu, à unanimidade, que não se há de admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, justifique a medida. Ora, se o próprio juiz só pode determinar a busca e apreensão durante o dia, e mesmo assim mediante decisão devidamente fundamentada, após prévia análise dos requisitos autorizadores da medida, não seria razoável conferir a um servidor da segurança pública total discricionariedade para, a partir de mera capacidade intuitiva, entrar de maneira forçada na residência de alguém e, então, verificar se nela há ou não alguma substância entorpecente. A ausência de justificativas e de elementos seguros a autorizar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativamente à ocorrência de tráfico de drogas, pode acabar esvaziando o próprio direito à privacidade e à inviolabilidade de sua condição fundamental.<br>No referido julgamento, concluiu-se, portanto, que, para legitimar-se o ingresso em domicílio alheio, é necessário tenha a autoridade policial fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência vai ser cumprida, e não mera desconfiança fulcrada, v. g., na fuga de indivíduo de uma ronda policial, comportamento que pode ser atribuído a várias causas que não, necessariamente, a de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente ou mesmo carregando consigo ilegalmente arma de fogo.<br>Quanto ao consentimento do morador, por sua vez, faço lembrar que, no julgamento do HC n. 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti), ocorrido em 2/3/2021, a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, à unanimidade, propôs nova e criteriosa abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para o ingresso em seu domicílio por agentes estatais.<br>Naquela oportunidade, a Turma decidiu, entre outros, que o consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados a crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação. Ainda, adotou-se a compreensão de que a prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo, como forma de não deixar dúvidas sobre o seu consentimento. A permissão para o ingresso dos policiais no imóvel também deve ser registrada, sempre que possível, por escrito.<br>Confiram-se, a propósito, as conclusões apresentadas por ocasião do referido julgamento:<br>1. Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.<br>2. O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada.<br>3. O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação.<br>4. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo.<br>5. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do (s) agente (s) público (s) que tenha (m) realizado a diligência.<br>Em sessão extraordinária realizada em 30/3/2021, a Quinta Turma desta Corte, ao julgar o HC n. 616.584/RS (Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 6/4/2021), alinhou-se à jurisprudência da Sexta Turma em relação a essa matéria - seguindo, portanto, a compreensão adotada no referido HC n. 598.051/SP - e, assim, concedeu habeas corpus em favor de acusado da prática de crime de tráfico de drogas, por reconhecer a nulidade das provas obtidas por meio de violação domiciliar. Confira-se a ementa redigida para o julgado:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. CONSENTIMENTO DO MORADOR. VERSÃO NEGADA PELA DEFESA. IN DUBIO PRO REO. PROVA ILÍCITA. NOVO ENTENDIMENTO SOBRE O TEMA HC 598.051/SP. VALIDADE DA AUTORIZAÇÃO DO MORADOR DEPENDE DE PROVA ESCRITA E GRAVAÇÃO AMBIENTAL. WRIT NÃO CONHECIDO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A Constituição Federal, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>3. Em recente julgamento no HC 598.051/SP, a Sexta Turma, em voto de relatoria do Ministro Rogério Schietti - amparado em julgados estrangeiros -, decidiu que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e, ainda, for registrado em gravação audiovisual.<br>4. O eminente Relator entendeu ser imprescindível ao Judiciário, na falta de norma específica sobre o tema, proteger, contra o possível arbítrio de agentes estatais, o cidadão, sobretudo aquele morador das periferias dos grandes centros urbanos, onde rotineiramente há notícias de violação a direitos fundamentais.<br>5. Na hipótese em apreço, consta que o paciente e a corré, em razão de uma denúncia anônima de tráfico de drogas, foram abordados em via pública e submetidos a revista pessoal, não tendo sido nada encontrado com eles. Na sequência, foram conduzidos à residência do paciente, que teria franqueado a entrada dos policiais no imóvel.<br>Todavia, a defesa afirma que não houve consentimento do morador e, na verdade, ele e sua namorada foram levados à força, algemados e sob coação, para dentro da casa, onde foram recolhidos os entorpecentes (110 g de cocaína e 43 g de maconha).<br>6. Como destacado no acórdão paradigma, "Essa relevante dúvida não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento do morador."<br>7. Na falta de comprovação de que o consentimento do morador foi voluntário e livre de qualquer coação e intimidação, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade na busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree).<br>8. Vale anotar que a Sexta Turma estabeleceu o prazo de um ano para o aparelhamento das polícias, o treinamento dos agentes e demais providências necessárias para evitar futuras situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, resultar em responsabilização administrativa, civil e penal dos policiais, além da anulação das provas colhidas nas investigações.<br>9. Fixou, ainda, as seguintes diretrizes para o ingresso regular e válido no domicílio alheio, que transcrevo a seguir: "1. Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.<br>10. O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada.<br>11. O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação.<br>12. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo.<br>13. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do (s) agente (s) público (s) que tenha (m) realizado a diligência."<br>14. Habeas corpus não conhecido. Ordem, concedida, de ofício, para declarar a invalidade das provas obtidas mediante violação domiciliar, e todas as dela decorrentes, na AP n. 132/2.20.0001682-3. Expeçam-se, também, alvará de soltura em benefício do paciente e, nos termos do art. 580 do CPP, da corré.<br>Na hipótese, depreende-se dos autos que o ingresso no domicílio do acusado foi justificado com os seguintes fundamentos: a) suposta confissão do réu de que possuía drogas dentro de casa; b) situação de flagrância de crime de natureza permanente e c) o suposto consentimento dado pelo acusado.<br>De início, saliento que, a despeito do quanto consignado pelo relator na origem (fl. 59), não há, em todo o auto de prisão em flagrante, nenhuma menção à suposta confissão do paciente - seja formal ou informal - de que possuía mais entorpecentes no interior do seu lar, razão pela qual não pode ser considerado tal fundamento.<br>Em relação à natureza permanente do delito, por sua vez, faço lembrarque é pacífico e sedimentado nos tribunais superiores o entendimento de que não basta, por si só, para autorizar o ingresso em domicílio sem que haja, previamente, fundadas razões para acreditar na prática do crime dentro da morada.<br>No caso em tela, em que pese hajam sido validamente apreendidas trêsporções de maconha no bolso do paciente em frente à sua residência em revista pessoal, tal circunstância, por si só, não permitia presumir a existência de drogas no interior da residência do imputado a ponto de justificar o ingresso imediato sem mandado judicial.<br>Ilustrativamente, trago à baila julgados deste Superior Tribunal em sentido similar:<br> .. <br>3. Extrai-se do contexto fático delineado no aresto a inexistência de elementos concretos que apontem para a situação de flagrante delito, de modo que a mera denúncia anônima, aliada à mera apreensão de "uma bucha de maconha e R$ 17,00 (dezessete) reais" na porta da residência, não autorizam presumir armazenamento de substância ilícita no domicílio e assim legitimar o ingresso de policiais, inexistindo justa causa para a medida.<br>4. Habeas corpus concedido para anular as provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar, bem como as dela decorrentes a serem aferidas pelo magistrado na origem, devendo o material ser extraído dos autos, procedendo-se à prolação de nova sentença com base nas provas remanescentes.<br>(HC n. 629.938/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 26/2/2021)<br> .. <br>4. Extrai-se do contexto fático delineado no aresto a inexistência de elementos concretos que apontem para a situação de flagrante delito, de modo que a mera denúncia anônima, aliada à venda de drogas na porta da residência, não autorizam presumir armazenamento de substância ilícita no domicílio e assim legitimar o ingresso de policiais, inexistindo justa causa para a medida.<br>5. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se dá provimento para conhecer e prover o recurso especial, restabelecendo a sentença absolutória.<br>(AgRg no REsp n. 1.886.985/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T, DJe 10/12/2020)<br>Já no que concerne à suposta autorização dada pelo acusado, anoto que, além de ela não haver sido documentada nem gravada, nos moldes em que decidido nos autos do referido HC n. 598.051/SP, foi negada pelo pacientepor ocasião de sua oitiva (fl. 132).<br>Assim, não há, no caso em tela, comprovação, nos moldes delimitados no precedente anteriormente citado, do consentimento para o ingresso em domicílio.<br>Foi nesse sentido, aliás, ovoto divergente dadesembargadora Soraya Moradillo Pinto por ocasião do julgamento da impetração no Tribunal a quo (fls. 41-43, destaquei):<br> .. <br>Na situação vertente, o policial condutor, em seguida da busca pessoal no paciente em plena rua, adentrou na residência do mesmo, após sua anuência, e localizou os entorpecentes e apetrechos citados alhures. Ora. O que comumente ocorre é que para contestar alegações de ingresso ilegal em domicílios, é comum que policiais se justifiquem dizendo terem sido autorizados por moradores, o que nem sempre é suficiente para, em juízo, demonstrar a legalidade da diligência. O consentimento do morador, para validar o ingresso de policias em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo. Nesta linha de pensamento, o próprio Superior Tribunal de Justiça vem apurado os critérios de validade do ingresso policial em moradia alheia, exigindo que a expressão "fundadas razões" esteja amparada em justificativas de elementos seguros de justa causa.<br> .. <br>Deste modo, entende-se no presente caso que não houve a comprovação nos presentes autos de acesso franqueado pelo paciente à polícia em sua casa. Apresento entendimento, deste modo, que seja reconhecida a nulidade da busca domiciliar do paciente, diante de tudo quanto fundamentado acima, aplicando-se ao caso a determinação legal do art.157 do CPP, excluindo-se os materiais apreendidos na casa do paciente da valoração probatória deste writ 04 (quatro) porções da substância, além de um pedaço grande da mesma, embalagens, quais sejam, plásticas e papel alumínio.<br>Com efeito, soa inverossímil a versão policial, ao narrar que o acusado, abordado na rua, haveria permitido que os agentes de segurança ingressassem no imóvel para efetuar buscas por mais entorpecentes.<br>Ora, um mínimo de vivência e de bom senso sugerem a falta de credibilidade de tal versão. Pelas circunstâncias em que ocorreram os fatos - quantidade de policiais, armados, etc. -, não se mostra crível a voluntariedade e a liberdade para consentir no ingresso para a realização de busca por drogas. Será mesmo que uma pessoa sobre quem recai a suspeita de traficar drogas autorizaria livremente o ingresso em sua morada para que a polícia busque tais substâncias, as quais podem lhe custar até 15 anos de prisão  A troco de que faria isso <br>Se, de um lado, se deve, como regra, presumir a veracidade das declarações de qualquer servidor público, não se há de ignorar, por outro lado, que o senso comum e as regras de experiência merecem ser consideradas quando tudo indica não ser crível a versão oficial apresentada, máxime quando interfere em direitos fundamentais do indivíduo e quando se nota indisfarçável desejo de se criar narrativa amparadora de uma versão que confira plena legalidade à ação estatal.<br>Essa relevante dúvida não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento da moradora foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento válido do morador.<br>Não houve, no entanto, preocupação em documentar esse consentimento, quer por escrito, quer por testemunhas, quer, ainda e especialmente, por registro de áudio-vídeo.<br>É preciso, neste ponto, enfatizar que, ao contrário do que se dá em relação a outros direitos fundamentais, o direito à inviolabilidade do domicílio não protege apenas o alvo de uma atuação policial, mas todo o grupo de pessoas que residem ou se encontram no local da diligência. Ao adentrar uma residência à procura de drogas - pense-se na cena de agentes do Estado fortemente armados ingressando em imóveis onde habitam famílias numerosas - são eventualmente violados em sua intimidade também os pais, os filhos, os irmãos, parentes em geral do suspeito, o que potencializa a gravidade da situação e, por conseguinte, demanda mais rigor e limite para a legitimação da diligência.<br>Certamente, a dinâmica, a capilaridade e a sofisticação do crime organizado e da criminalidade violenta exigem postura mais efetiva do Estado. No entanto, a coletividade, sobretudo a integrada por segmentos das camadas sociais mais precárias economicamente, também precisa, a seu turno, sentir-se segura e ver preservados seus mínimos direitos, em especial o de não ter a residência invadida, a qualquer hora do dia ou da noite, por agentes estatais.<br>Não se desconhece que a busca e apreensão domiciliar pode ser de grande valia à cessação de crimes e à apuração de sua autoria. No entanto, é de particular importância consolidar o entendimento de que o ingresso na esfera domiciliar para apreensão de drogas em determinadas circunstâncias representa legítima intervenção restritiva apenas se devidamente amparada em justificativas e elementos seguros a autorizar a ação dos agentes públicos, sem o que os direitos à privacidade e à inviolabilidade do lar serão vilipendiados.<br>A situação versada neste e em inúmeros outros processos que aportam nesta Corte Superior diz respeito à própria noção de civilidade e ao significado concreto do que se entende por Estado Democrático de Direito, que não pode coonestar, para sua legítima existência, práticas abusivas contra parcelas da população que, por sua topografia e status social, costumam ficar mais suscetíveis ao braço ostensivo e armado das forças de segurança.<br>De nenhum modo se pode argumentar que, por serem os crimes relacionados ao tráfico ilícito de drogas legalmente equiparados aos hediondos, as forças estatais estariam autorizadas, em relação de meio e fim, a ilegalmente afrontar direitos individuais para a obtenção de resultados satisfatórios no combate ao crime. Em outras palavras, conquanto seja legítimo que os órgãos de persecução penal se empenhem, com prioridade, em investigar, apurar e punir autores de crimes mais graves, os meios empregados devem, inevitavelmente, vincular-se aos limites e ao regramento das leis e da Constituição da República.<br>Diante de tais considerações, concluo que a descoberta a posteriori de uma situação de flagrante decorreu de ingresso ilícito na moradia do acusado, em violação a norma constitucional que consagra direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, o que torna imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes.<br>A propósito, faço lembrar que a essência da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada (melhor seria dizer venenosa, tradução da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, repudia as provas supostamente lícitas e admissíveis, obtidas, porém, a partir de outra contaminada por ilicitude original.<br>Por conseguinte, inadmissíveis também as provas derivadas da conduta ilícita, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de substâncias entorpecentes. Não se pode, evidentemente, admitir que o aleatório subsequente, fruto do ilícito, conduza à licitude das provas produzidas pela invasão ilegítima.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, acolho os embargos de declaração com o fim de sanar a omissão apontada e, por consequência,conceder parcialmente a ordem de habeas corpus, para reconhecer a nulidade de todas as provas produzidas a partir do ingresso no domicílio do paciente, ressalvada a apreensão decorrente da busca pessoal efetuada anteriormente.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.