DECISÃO<br>Trata-se  de  habeas  corpus,  sem  pedido  liminar,  impetrado  em  favor  de  LAILTON  DE  CAMPOS  RODRIGUES  contra  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  proferido  na  Apelação  Criminal  n.  1500643-45.2020.8.26.0530.<br>Consta  nos  autos  que  o  Paciente  foi  condenado  à  pena  de  10  (dez)  anos  e  08  (oito)  meses  de  reclusão,  em  regime  inicial  fechado,  pela  prática  do  crime  previsto  no  art.  121,  §  2.º,  incisos  I  e  IV,  c.  c.  o  art.  14,  inciso  II,  do  Código  Penal  (fls.  62-74).<br>O  Sentenciado  interpôs  recurso  de  apelação,  que  foi  parcialmente  provido  "somente  para  reduzir  a  pena  do  réu  Lailton  de  Campos  Rodrigues  para  10  anos  de  reclusão,  mantendo,  no  mais,  a  r.  sentença,  por  seus  próprios  fundamentos"  (fl.  128).<br>Neste  writ,  o  Impetrante  sustenta,  em  suma:  a)  a  ilegalidade  pelo  não  reconhecimento  da  atenuante  da  confissão  espontânea;  eb)  a  ausência  de  fundamentação  idônea  para  a  fixação  da  fração  de  1/3  (um  terço)  de  diminuição  da  pena  no  tocante  à  tentativa.<br>Requer  seja  reconhecida  a  atenuante  da  confissão  e  aplicada  a  fração  máxima  de  2/3  (dois  terços)  de  diminuição  da  pena  referente  à  tentativa.<br>Não  foi  formulado  pleito  liminar.  <br>Foram  prestadas  informações  às  fls.  135-140  e  143-166.<br>O  Ministério  Público  Federal  opinou  pela  denegação  da  ordem  (fls.  168-171).  <br>É  o  relatório.  Decido.  <br>O  Juízo  sentenciante  dosou  a  reprimenda  com  base  na  seguinte  fundamentação  (fls.  68-70;  sem  grifos  no  original):<br>"Diante  deste  veredicto,  passo  à  dosimetria  da  pena,  em  relação  ao  acusado  Lailton.  Atento  ao  disposto  no  art.  59  do  Código  Penal,  considerando  o  crime  de  homicídio  qualificado  porque  praticado  mediante  recurso  que  dificultou  a  defesa  da  vítima  (art.  121,  §  2º,  inciso  IV,  do  CódigoPenal),  fixo  a  pena  base  do  delito  de  homicídio  1/3  acima  do  mínimo  legal,  em  16  (dezesseis)  anos  de  reclusão.  <br>Para  fixação  da  pena  base  levo  em  consideração  a  culpabilidade  e  as  circunstâncias  em  que  o  crime  foi  praticado,  a  intensidade  do  dolo  e  frieza  demonstrada  pelo  réu  Lailton  que  abordou  a  vítima  em  plena  via  pública,  na  frente  da  esposa  da  vítima,  de  forma  repentina  e  em  multiplicidade  de  agentes,  segundo  relatou  a  vítima,  atingindo-a  com  vários  disparos  de  arma  de  fogo,  em  típico  ato  de  execução.  Destaco  ainda  que  a  vítima  ao  menos  tinha  desavenças  com  o  réu.  Portanto,  considerando  os  motivos  expostos,  e  a  possibilidade  de  o  réu  ter  agido  de  outro  modo,  sua  pena  deve  evidentemente  retratar  tais  circunstâncias,  a  justificar  a  exasperação  feita.  <br>Na  segunda  fase  de  fixação  da  pena,  observo  que  também  foi  reconhecido  pelo  Egrégio  Conselho  de  Sentença  que  o  crime  de  homicídio  foi  praticado  por  motivo  torpe,  visto  que  tentou  matar  a  vítima  impelido  por  sentimento  de  vingança,  diante  de  desavenças  que  eles  teriam  com  o  filho  do  acusado.  Também  verifico  que  o  réu  era  menor  de  21  anos  da  data  dos  fatos,  motivo  pelo  qual  dou  por  compensadas  referidas  circunstâncias.  Ressalvo  que  o  réu  Lailton  não  é  confesso  porque,  embora  tenha  admitido  ter  desferido  os  disparos,  alegou  quando  interrogado  em  Juízo  que  assim  o  fez  somente  para  dar  um  "susto"  na  vítima,  e  também  porque  pensou  que  estivesse  armado  quando  se  aproximava.  <br>Na  terceira  fase,  considerando  que  o  delito  de  homicídio  não  se  consumou,  e  diante  do  "iter  criminis"  percorrido,  reputo  que  a  pena  fixada  deve  ser  reduzida  de  1/3  (um  terço),  alcançando  10  (dez)anos  e  08  (oito)  meses  de  reclusão.  Para  verificação  do  percentual  da  pena  a  ser  reduzido  levo  em  consideração  o  fato  de  que  a  vítima  foi  efetivamente  atingida  pelos  disparos  de  arma  de  fogo,  lesionando  sua  perna,  tendo  inclusive  que  se  submeter  a  intervenção  cirúrgica  em  razão  da  fratura  óssea  sofrida  (v.  fls.  198/199).  Não  havendo  outras  circunstâncias  agravantes  ou  atenuantes  a  considerar,  ou  mesmo  causas  de  aumento  ou  diminuição  da  pena,  torno  definitiva  a  pena  anteriormente  fixada."<br>Por sua vez, oColegiado  estadual  declinou  as  seguintes  razões  ao  dar  parcial  provimento  o  recurso  de  apelação  (fls.  125-128;  sem  grifos  no  original):<br>"Quanto  à  pena,  contudo,  a  sentença  merece  reparo.  O  MMº  Juiz,  na  primeira  fase,  atento  ao  disposto  no  artigo  59  do  CP,  considerando  "a  culpabilidade  e  as  circunstâncias  em  que  o  crime  foi  praticado,  a  intensidade  do  dolo  e  frieza  demonstrada  pelo  réu  Lailton  que  abordou  a  vítima  em  plena  via  pública,  na  frente  da  esposa  da  vítima,  de  forma  repentina  e  em  multiplicidade  de  agentes,  segundo  relatou  a  vítima,  atingindo-a  com  vários  disparos  de  arma  de  fogo,  em  típico  ato  de  execução.  Destaco  ainda  que  a  vítima  ao  menos  tinha  desavenças  com  o  réu",  fixou  a  pena-base  1/3  acima  do  mínimo,  em  16  anos  de  reclusão.  Observo,  neste  ponto,  que  a  reprovabilidade  da  conduta  do  acusado,  no  caso  em  questão,  realmente  extrapolou  aquela  inerente  ao  tipo  penal,  pois  ele  abordou  o  ofendido  em  plena  via  pública,  na  presença  de  sua  esposa,  desferindo  diversos  disparos  de  arma  de  fogo  e  fugindo  na  sequência,  sendo  que  sequer  tinha  desentendimentos  com  o  próprio  ofendido.  <br>Por  outro  lado,  entendo  que  o  fato  de  ele  ter  agido  de  forma  repentina,  dificultando  a  sua  defesa,  não  pode  ser  utilizado  para  majorar  a  pena-base,  sob  pena  de  bis  in  idem,  uma  vez  que  tal  circunstância  caracteriza  a  qualificadora  do  recurso  que  dificultou  a  defesa  da  vítima,  exatamente  a  qualificadora  que  o  magistrado  utilizou  para  qualificar  o  delito  e  partir  da  pena-base  de  12  anos  de  reclusão.  Assim,  considerando  somente  a  primeira  circunstância  apontada,  mas  não  sendo  desfavoráveis  ao  réu  as  demais  circunstâncias  judiciais,  entendo  mais  adequado  o  aumento  de  1/4,  resultando  em  15  anos  de  reclusão.  <br>Na  segunda  fase,  o  sentenciante  compensou  a  circunstância  agravante  do  motivo  torpe  com  a  circunstância  atenuante  da  menoridade  relativa,  mantendo  a  pena  sem  alteração.  Consigne-se,  por  oportuno,  que,  no  crime  de  homicídio,  quando  presente  mais  de  uma  qualificadora,  é  possível  a  utilização  de  somente  uma  delas  para  caracterizar  o  tipo  qualificado,  sendo  as  demais  consideradas  como  circunstâncias  agravantes,  se  houver  previsão  legal,  ou,  de  forma  residual,  como  circunstância  judicial  do  artigo  59  do  Código  Penal.  ..  <br>Observo,  neste  ponto,  que  não  prospera  a  pretensão  da  Defesa  de  ver  reconhecida  a  circunstância  atenuante  da  confissão  espontânea,  eis  que  o  réu,  apesar  de  ter  admitido  que  efetuou  disparos  de  arma  de  fogo  contra  a  vítima,  negou  a  intenção  de  matá-la,  alegando  que  tinha  intenção  apenas  de  "dar  um  susto"  nela  e  porque  achou  ela  também  estava  armada.  Dessa  forma,  é  impossível  o  reconhecimento  da  circunstância  atenuante  da  confissão  espontânea,  uma  vez  que,  conforme  entendimento  predominante  em  nossos  tribunais,  para  o  reconhecimento  de  tal  circunstância,  é  necessário  que  a  confissão  seja  integral,  entendendo-se  essa  como  sendo  aquela  em  que  o  réu  admite  inteiramente  a  prática  dos  fatos  que  lhe  são  imputados,  o  que  não  se  deu  no  caso  dos  autos,  em  que  o  réu,  ao  confessar  parcialmente  o  delito,  negando  existência  de  fato  importante  para  a  correta  classificação  jurídico-penal  da  conduta,  não  agiu  com  lealdade  processual,  de  forma  a  propiciar  ao  Juízo  alcançar  a  verdade  real,  mas  pretendeu  apenas  reduzira  sua  responsabilidade  criminal,  razão  pela  qual  não  pode  ser  agraciado  com  o  reconhecimento  da  atenuante  em  questão.  <br>Na  derradeira  etapa,  considerando  o  maior  "iter  criminis"  percorrido  pelo  acusado,  tendo  em  vista  que  o  ofendido  somente  não  veio  a  óbito  em  razão  do  pronto  atendimento  médico  e  intervenção  cirúrgica,  muito  se  aproximando  da  consumação  do  delito,  o  sentenciante  adequadamente  reduziu  a  pena  em  1/3,  resultando,  agora,  em  10  anos  de  reclusão.  Correta,  por  fim,  a  fixação  do  regime  fechado  para  início  de  desconto  da  pena  privativa  de  liberdade,  uma  vez  que,  pela  pena  aplicada,  pelas  circunstâncias  do  delito  e  pela  natureza  hedionda  do  crime,  é  o  único  cabível.  Ante  o  exposto,  dou  parcial  provimento  ao  recurso  interposto,  somente  para  reduzir  a  pena  do  réu  Lailton  de  Campos  Rodrigues  para  10  anos  de  reclusão,  mantendo,  no  mais,  a  r.  sentença,  por  seus  próprios  fundamentos."  <br>Conforme  entendimento  desta  Corte  Superior  de  Justiça,  a  "confissão  espontânea,  ainda  que  seja  parcial  ou  qualificada,  judicial  ou  extrajudicial  ou  ainda  que  tenha  havido  a  retratação,  deve  ser  reconhecida  como  atenuante  quando  utilizada  para  fundamentar  a  condenação"  (AgRg  no  HC  626.895/SP,  Rel.  Ministro  JOÃO  OTÁVIO  DE  NORONHA,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  23/11/2021,  DJe  26/11/2021;  sem  grifos  no  original).<br>No  mesmo  sentido:  <br>" ..  <br> 1.  A  confissão,  ainda  que  parcial,  extrajudicial,  ou,  até  mesmo  retratada,  deve  ser  considerada  para  atenuar  a  pena,  quando  utilizada  para  fundamentar  a  condenação,  exatamente  como  ocorre  na  espécie,  em  que  a  confissão  parcial  do  réu,  porquanto  em  consonância  com  as  demais  provas  produzidas,  foi  considerada  para  o  decreto  condenatório.  .. "  (AgInt  no  HC  686.992/SP,  Rel.  Ministro  ANTONIO  SALDANHA  PALHEIRO,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  26/10/2021,  DJe  28/10/2021.)<br>No  caso  em  apreço,  verifica-se,  dos  trechos  da  sentença  e  do  acórdão  acima  transcritos  e  destacados,  que  o  Réu  admitiu  ter  realizado  os  disparos  de  arma  de  fogo  contra  a  Vítima.  Assim,  conforme  jurisprudência  acima  mencionada,  são  irrelevantes,  para  a  incidência  da  atenuante,  as  declarações  posteriores  do  Agente  no  intuito  de  eximir-se  da  responsabilidade  penal.<br>No  mais,  a  eleição  do  patamar  de  1/3  (um  terço)  para  o  abrandamento  da  pena  pela  tentativa  foi  devidamente  fundamentada  pelo  iter  criminis  percorrido,  considerando  que  a  vítima  foi  efetivamente  atingida  pelos  disparos  de  arma  de  fogo  e  "somente  não  veio  a  óbito  em  razão  do  pronto  atendimento  médico  e  intervenção  cirúrgica".<br>A  propósito:<br>" ..  "o  quantum  de  diminuição  da  pena  pela  tentativa  deve  considerar  o  iter  criminis  percorrido  pelo  agente,  ou  seja,  a  redução  de  pena  deve  ser  menor  se  o  agente  chegou  próximo  à  consumação  do  delito  (HC  n.  223.070/MG,  Rel.  Ministro  Sebastião  Reis  Júnior,  6ª  T,  DJe  19/3/2013)"  (AgRg  no  HC  511.235/MS,  Rel.  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  18/06/2019,  DJe  27/06/2019).<br>2.  Chegar  a  uma  conclusão  diversa  das  instâncias  ordinárias,  quanto  à  fração  adequada  pela  incidência  da  causa  de  diminuição  de  pena  da  tentativa,  necessitaria  do  reexame  fático-probatório,  vedado  na  via  eleita.  Precedentes.  3.  Agravo  regimental  improvido."  (AgRg  no  HC  472.687/SP,  Rel.  Ministro  SEBASTIÃO  REIS  JÚNIOR,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  13/08/2019,  DJe  29/08/2019.)<br>  <br>  <br>Passo  ao  redimensionamento  da  pena.<br>1ª  fase  dadosimetria:  a  pena-base  foi  fixada  em  15  (quinze)  anos  de  reclusão.  <br>2ª  fase :  mantida  a  compensação  da  agravante  do  motivo  torpe  com  a  atenuante  da  menoridade  relativa,  reconheço  a  atenuante  da  confissão  espontânea  e  diminuo  a  pena  em  1/6  (um  sexto),  perfazendo  12  (doze)  anos  e  6  (seis)  meses  de  reclusão.<br>3ª  fase :  a  reprimenda  é  abrandada  em  1/3  (um  terço)  pela  minorante  da  tentativa,  de  modo  que  a  pena  fica  definitivamente  quantificada  em  8  (oito)  anos  e  4  (quatro)  meses  de  reclusão.  <br>A  sanção  penal  deve  ser  cumprida  em  regime  inicial  fechado,  em  razão  do  quantum  fixado  e  da  presença  de  circunstâncias  judiciais  desfavoráveis  (art.  33,  §  2º  e  §  3º,  do  Código  Penal).<br>Ante  o  exposto,  CONCEDO  PARCIALMENTE  A  ORDEM  de  habeas  corpus  a  fim  de  diminuir  a  sanção  penal  para  8  (oito)  anos  e  4  (quatro)  meses  de  reclusão,  em  regime  inicial  fechado,  mantidos,  no  mais,  a  sentença  e  o  acórdão.<br>Publique-se.  Intimem-se.  <br>EMENTA<br>HABEAS  CORPUS.  PENAL.  HOMICÍDIO  QUALIFICADO , NA FORMATENTADA.  DOSIMETRIA DA PENA.  SEGUNDA  FASE.  CONFISSÃO  PARCIAL  E  QUALIFICADA.  NECESSIDADE  DE  RE CONHECIMENTO  DA  ATENUANTE.  PRECEDENTES.  TERCEIRA  FASE.  FRAÇÃO  DE  DIMINUIÇÃO  PELA  TENTATIVA.  FUNDAMENTAÇÃO  IDÔNEA. ITER  CRIMINIS  PERCORRIDO.  ORDEM  PARCIALMENTE  CONCEDIDA.