DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem pedido liminar, impetrado pela Defensoria em favor de MARIA ELISANGELA MARTINS PAZINI e ANDERSON RAFAEL DOS SANTOS SILVA contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, nos autos da revisão criminal n. 0196860-03.2019.8.21.7000.<br>Depreende-se dos autos que os pacientes foram condenados, em primeira instância, às penas de 20 (vinte) anos de reclusão, no que toca a Maria Elizangela, e 19 (dezenove) anos de reclusão, no que ser refere a Anderson, ambos em regime inicial fechado, tendo em vista a prática do delito descrito no art. 121, § 2º, II e IV, do Código Penal (fl. 17).<br>Inconformada, a defesa ajuizou revisão criminal perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, não conheceu do pedido, consoante voto condutor do v. acórdão de fls. 15-21.<br>Daí o presente writ, no qual a defesa alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal, pois é "inconsistente a valoração negativa alcançada à personalidade de Maria Elisangela Martins Pazini, pois além de ser bastante singela e genérica a afirmação de que esta é "desajustada e com tendência à violência", conjuntura que não permite a manutenção da carga prejudicial destinada a esta circunstância judicial, nos termos da Súmula nº 444 desta Corte Superior de Justiça" (fl. 8).<br>Argumenta que "a decisão proferida pela Colenda Câmara Criminal implica constrangimento ilegal que desafia a concessão da ordem de habeas corpus para que seja excluída das dosimetrias a agravantedo art. 61, inciso II, alínea "c", do Código Penal, pois, repisa-se, há bis in idem entre a vetorial circunstâncias e a referida agravante, posto que ambas foram empregadas em razão de ter sido o fato praticado "de inopino, efetuando diversos disparos". Da mesma forma, para que se eliminada a valoração negativa da vetorial personalidade, posto que ausente fundamentação" (fl. 10).<br>Discorre que, "tendo os réus Paulo e Ederson suas penas redimensionadas, se faz necessário estender esse benefício aos demais réus MARIA ELISANGELA MARTINS PAZINI e ANDERSON RAFAEL DOS SANTOS SILVA" (fl. 12).<br>Requer, assim, a concessão da ordem.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 47-50, manifestou-se pela concessão da ordem, em parecer sem ementa.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetração o redimensionamento das penas dos pacientes.<br>Inicialmente, cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Transcrevo, a fim de delimitar a quaestio, os seguintes trechos do v. acórdão impugnado:<br>"Ao depois, tão somente os réus Paulo e Ederson impetraram Habeas Corpus perante o e. STJ (n. 443.266), quando lograram êxito em ver as basilares redimensionadas para 13 anos e 06 meses, diante da minoração do valor atribuído para a vetorial "circunstâncias" (afastada também a personalidade negativa do acusado Ederson) e, na segunda etapa, reduzido o quantum de aumento ao patamar de 04 anos e 06meses pela incidência da agravante prevista no art. 61, inciso II, "c", do CP, resultando, ambos, condenados às penas definitivas de 18 anos de reclusão.<br>Como se vê, a questão enfrentada na Superior Instância analisou de maneira individualizada a sanção aplicada aos pacientes naquela oportunidade, não se tratando, pois, de matéria de natureza objetiva e passível de automática extensão de efeitos aos demais.<br>Por tudo isso, conclui-se que a insurgência lançada pelos recorrentes demandaria a interposição, no momento oportuno, do recurso pertinente à espécie, não sendo possível o manejo da revisão criminal, cujo escopo é de corrigir erro técnico ou injustiça evidente, e não atacar critérios discricionários do julgador na aplicação da pena, mormente considerando, in casu, situação subjetiva não abrangente a todos os condenados.<br>Esta e. Corte já pacificou o entendimento no sentido da impossibilidade de cabimento da revisão criminal como se segunda apelação fosse e, portanto, não se presta a simples reapreciação dosimétrica das penas, já analisadas na sentença a quo e no acórdão que a manteve; in verbis" (fls. 18-19).<br>Observa-se que a tese defendida na impetração não foi enfrentada pela eg. Corte de origem.<br>Nesse compasso, considerando que a Corte de origem não se pronunciou sobre o referido tema exposto na presente impetração, este Tribunal Superior fica impedido de se debruçar sobre a matéria, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância. Nesse sentido: HC n. 480.651/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 10/04/2019; e HC n. 339.352/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 28/08/2017.<br>De mais a mais, o Tribunal local afirmou que as situações jurídicas-subjetivas dos corréus são distintas. Logo, "a teor do art. 580 do Código de Processo Penal, o deferimento do pedido de extensão exige que o corréu esteja na mesma condição fático-processual daquele já beneficiado, situação que não se constata no caso destes autos" (AgRg no HC n. 660.850/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 07/05/2021).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.