DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 791):<br>EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CRIMINAL - DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - TESES DE NULIDADE E DE NEGATIVA DE AUTORIA - ACERVO PROBATÓRIO SATISFATÓRIO - MATÉRIAS ENFRENTADAS - PROVAS JUDICIALIZADAS - REDISCUSSÃO - INVIABILIDADE. 1. Inexiste nulidade se a sentença condenatória se alicerça em elementos probatórios coletados no inquérito, mas que foram devidamente renovados em juizo. 2. Se as provas dos autos são contundentes, no sentido de que o acusado atuou, para manter ilicitamente em depósito, substâncias entorpecentes, conforme constou do julgamento, não há como afastar a condenação criminal. 3. Inviável valer-se dos embargos de declaração para rediscussão da causa.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, como incurso no art. 33,caput,da Lei n. 11.343/06, à pena de 8 anosde reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 800dias-multa, no valor mínimo legal.<br>O Tribunal de origem negouprovimento aos recursos, mantendo a sentença condenatória.<br>Neste writ, o impetrante alega, em síntese, constrangimento ilegal em razãodos vícios e ilegalidades no mandado de busca e apreensão; violação do princípio do juiz natural eilegalidade na fixação da dosimetria da pena e no regime prisional.<br>Requer, liminarmente,a suspensão dos efeitos da condenação, de modo a não ser expedido mandado de prisão em desfavor do paciente até o julgamento definitivo deste habeas corpus.<br>No mérito, requera concessão da ordem para declarar a ilegalidade do mandado de busca e apreensão e, por consequência, absolver o paciente ante a falta de prova válida do crime (CPP, art. 386, II, V e VII);ou anularprocesso, incluindo toda a instrução processual, determinando-se ao Juízo de origem que desentranhe dos autos as provas ilícitas e as delas derivadas para, após, prolatar nova sentença;ou anular o julgamento do recurso de apelação, determinando novo julgamento por Câmara composta por Desembargadores;ou reduzir a pena para o mínimo legal e depois aplicar a redutorado art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 no seu máximo; e, por fim, fixar o regime prisional inicial aberto; ou, se assim não entender, fixar o regime semiaberto.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ, mas pela concessão da ordem de ofício para que a fração utilizada para a exasperação da pena-base seja reduzida ao patamar de 1/6 da pena abstratamente cominada ao delito.<br>A sentença assim dispôs acerca da dosimetria da pena (fls. 586-587):<br>Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado MARCOS BARBOSA SIMEÃO como incurso nas penas previstas no art. 33 da Lei n.º 11.343, de 2006.<br>Passo à fixação da pena:<br>A culpabilidade é reprovável devido à quantidade de entorpecentes apreendidos (3,80g de maconha e 1.325,80g de crack);antecedentes são maculados, consoante CAC de ff. 159/160 e 204, mas tal fato será sopesado sob a forma de agravante; a conduta social e a personalidade do apelantehão de ser consideradas em favor do réu, pela incidência do princípio não-culpabilidade, tendo em vista não existirem elementos suficientes à sua apreciação; a motivaçãoé o inerente aos delitos atinentes ao tráfico de entorpecentes; as circunstâncias são as cotidianas para os delitos desta natureza; e as consequências do delito são as próprias do tipo penal.<br>Ante tal exame das circunstâncias judiciais, em que a culpabilidade pesa relevantemente em desfavor do réu, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, cada um no valor individual mínimo ante a falta de provas da capacidade econômica do agente (1/30 do sala mínimo).<br>Na segunda fase de aplicação de pena, inexistem atenuantes, contudo, vislumbro a presença da agravante da reincidência (CAC ff. 159/160 e 204), a qual, enseja a majoração da pena para 8 anos de reclusão e 800 dias-multa, no mesmo quantitativo individual antes referido, sanção esta que torno definitiva ante a falta de causas de diminuição ou de aumento de pena.<br>Inviáveis as medidas alternativas dos arts. 44 e 77 do Código Penal.<br>Considerando a reincidência e a dicção da Lei 8.072, de 1990, não "o outra solução diversa da imposição de pena em regime inicial FECHADO.<br>Tendo o acusado permanecido solto durante toda a ação penal e face ao não surgimento de fato novo que justifique a decretação da prisão preventiva, em que pese o regime inicial estabelecido liberdade.<br>Em seguida, o Tribunal de origem negou provimento à apelação pelos seguintes motivos (fls. 750-759):<br>PRELIMINAR<br>Depois de examinar com acuidade os fundamentos apresentados pelo culto Advogado, rogo-lhe vênia para afastar a tese de nulidade processual, pois não vislumbro qualquer mácula no mandado de busca e apreensão.<br>Colhe-se do acervo probatório que as autoridades policiais vinham recebendo notícias de informantes, no sentido de que o acusado, Policial Militar que integrou instituição do Estado de São Paulo, depois de ser expulso daquela corporação, estaria praticando crimes em região específica de Belo Horizonte, sendo solicitado mandado de busca e apreensão, a ser cumprido em imóvel determinado da Capital (Rua Heitor Noronha, s/n, esquina com Rua Nair Pentágono Guimarães, bairro Heliópolis, em Belo Horizonte).<br>Uma vez que referida residência encontrava-se em reforma parcial, não havia certeza quanto ao número do domicilio, embora tenha sido a edificação delimitada com precisão, inclusive por meio de fotografias (Acervo Fotográfico às fl. 51/54 do apenso).<br>Tão logo tiveram acesso à autorização judicial, programaram-se os Policiais Civis para o seu cumprimento, o que ensejou maiores cuidados, pois havia notícias de se tratar o investigado de ex-policial, como já afirmado, e que estaria envolvido com o tráfico de drogas e possíveis homicídios.<br>O prazo para cumprimento do mandado foi razoável, não excedido, a meu ver, o tempo necessário para organizar a diligência, que contou com o apoio de vários investigadores, culminando a ação com a localização e a apreensão de substâncias entorpecentes.<br>De acordo com a inteligência do previsto no art. 243, I, CPP, é possível que alguns dados do mandado de busca e apreensão não sejam exatos ("o mais precisamente possível"), desde que se tenha segurança quanto ao local em que a diligência deve ser realizada, como na hipótese dos autos, em que era certa a residência em que o ato seria concretizado.<br>Importante esclarecer, ademais, que as autoridades já tinham dados suficientes para afirmar que aquele local era utilizado pela pessoa do acusado, de alcunha "Paulista", ainda que inexistissem, até então, maiores informações acerca de sua correta qualificação, vetor que não macula, todavia, o mandado expedido, pois se trata de diligência realizada, justamente, para delimitação da autoria e comprovação do indicado tráfico de drogas no local.<br>Sobre o tema, trago à colação estas orientações jurídicas:<br>"O mandado de busca e apreensão deve conter a indicação mais precisa possível do local da busca, os motivos e fins da diligência e ser emanado de autoridade competente. É legal o mandado de busca e apreensão ainda que não tenha feito uma referência precisa do local a ser cumprido, quando autorizada a diligência em outro local do mesmo prédio, desde que a apreensão dos objetos seja realizada pelas fundadas suspeitas de relacionar-se com o crime em apuração" (STJ  HC nº 124253-SP, Rel. Arnaldo Esteve Lima, j. 18.02.2010, DJe 05.04.2010 in CUNHA, Rogério Sanches. PINTO, Ronaldo Batista. Código de Processo Penal e Lei de Execução Penalcomentados por artigos. 2 ed. Salvador: Editora JusPodivm, 2018, p. 681).<br>Obtempere-se que a operação realizada pelos Investigadores da Policia Civil buscava comprovar, justamente, o envolvimento do acusado com a atividade espúria do tráfico, dentre outras supostas atividades ilícitas, como revela esta transcrição, dos autos da cautelar:<br>"No levantamento campal foram apontados alguns suspeitos de participarem de gangues, principalmente no Bairro Jardim Felicidade, nesta capital. O local é dominado por duas quadrilhas que estão em constante conflito, sempre com o fim de aumentar os lucros com a venda de substância ilícita. A "Gangue da Rua Dezesseis" é composta por Barriga, Ferrugem, Duke e Ester, que são investigados pela participação em vários crimes ocorridos no bairro Jardim Felicidade. Aqueles primeiros são lideres e os demais integram outras cadeias na organização, como gerência, avião e olheiro do tráfico" (fl. 02 dos autos em apenso).<br>Por ocasião das investigações preliminares, o endereço do acusado foi mencionado como possível ponto de criminalidade, e constou da solicitação do mandado de busca, conforme se constata de fl. 04 do apenso ("Rua Professor Noronha, s/n, esquina com a Rua Nair Pentágono Guimarães, Bairro Heliópolis, nesta capital  residência de Paulista, que estaria armando os traficantes da área").<br>Não fosse o bastante, na modalidade em que constatado o tráfico ilícito de drogas, mantendo-se em depósito, no interior de uma residência, substâncias entorpecentes destinadas á mercancia ilegal, seria até mesmo dispensável a autorização judicial de ingresso naquele imóvel, por se tratar de infração penal permanente, encontrando-se o autor em situação real de flagrante, o que permite a entrada no domicílio (art. 5.º, XI, CR/1988).<br>Logo, inexistindo mácula na diligência relativa ao mandado de busca e apreensão, rogo vênia à Defesa para rejeitar a preliminar.<br> .. <br>Noutro giro, entendo que a dosimetria penal apresenta fundamentação idônea (fl. 304 e 304/v.º), pois a quantidade de drogas apreendidas é significativa, além de ter sido localizada porções de "cocaína", substância que causa rápida dependência psíquica e física, de tal sorte que sanção inicial adotada (07 anos de reclusão, mais 700 dias-multa), encontra amparo na diretriz insculpida no art. 42 da Lei n.º 11.343/2006.<br>A comprovada reincidência do acusado, condenado anteriormente pelo crime de roubo circunstanciado, em sentença já transitada em julgado, e cujo período depurador não foi satisfeito (Certidão de fl. 204), é óbice objetivo à incidência da minorante de pena insculpida no art. 33, § 4.º, Lei n.º 11.343/2006, destinada apenas a condenados primários.<br>Saliento, ademais, que a quantidade de drogas é também circunstância impeditiva da minoração da pena, pela indicada causa de diminuição, pois revela, na espécie, dedicação do agente à atividade criminosa.<br>Dessa maneira, entendo que a dosimetria não insta reparos, não sendo possível reconhecer, a meu sentir, a majorante relativa à captação de vontade de menores, para o exercício do tráfico de drogas, prevista no art. 40, VI, da Lei n.º 11.343/2006, pois não vislumbro prova segura de que a adolescente que delatou o acusado estivesse também envolvida na mercancia proscrita.<br>Aquilata-se dos depoimentos que a menor encontrada no interior do imóvel sequer tinha ciência de drogas naquele lugar ("ela disse que não sabia que estava lá"  33min1Oseg  CD-R de fl. 239), tratando-se de circunstância que exige prova plena de sua existência, para exasperação da expiação, ônus do qual a Acusação, em meu modesto sentir, não se desvencilhou.<br>O regime prisional fechado decorre da reiteração criminosa atribuída ao sentenciado, não havendo falar em substituição da sanção corporal, por medidas restritivas de direitos, ou concessão do sursis.<br>Mantenho, então, a sentença prolatada, em sua integralidade, o que inclui a perda dos bens cuja origem lícita não se comprovou, conforme já determinado no primeiro grau de jurisdição.<br>Em relação ao mandado de busca e apreensão, a defesa alega que houve nulidade porque "não constou no mandado de busca e apreensão o numeral do imóvel objeto da diligência, mas apenas que se situava na Rua Professor Heitor Noronha, s/n, esquina com a Rua Nair Pentágono Guimarães, Bairro Heliópolis" (fl. 6).<br>Ainda, haveria vício não só na indicação do local, "mas também no próprio local de cumprimento, posto que, como colocado, por simples pesquisa no "Google maps", verifica-se que o imóvel objeto do cumprimento do mandado de busca e apreensão não é aquele da "esquina com a Rua Nair Pentágono Guimarães, Bairro Heliópolis" (local para onde teria sido expendido o mandado de busca e apreensão)" (fl. 7).<br>Além disso, haveria nulidade pelo fato de não ter sidodeterminado prazo de validade para o cumprimento da diligência, que ocorreu após mais de 2 meses.<br>Contudo, não há que se falar em nulidade do mandado de busca e apreensão, pois, consoante consignou o Tribunal estadual,as autoridades policiais vinham recebendo notícias de informantes a respeito da prática de crimes pelo acusado em região específica de Belo Horizonte, notadamente tráfico de drogas e homicídios.<br>Ademais, o imóvel estava em reforma, o que dificultou a identificação do seu número, mas a edificação foi delimitada com precisão através do auxílio de fotografias, o que afasta a alegação de que o mandado foi genérico.<br>No que concerne ao prazo de cumprimento do mandado, o Tribunal de origem, acertadamente, deixou claro que foi razoável, pois a diligência exigiu preparação cuidadosa, já que o acusado era ex-policial militar, o que demandou a participação de vários investigadores.<br>Dessa forma, o mandado de busca e apreensão seguiu os ditames do art. 243 do Código de Processo Penal.<br>Em relação à violação do princípio do juiz natural, não assiste razão à defesa. A jurisprudência desta corte é firme no sentido de que não há nulidade no fato de a apelação ter sido julgada com a participação de um Juiz convocado. Salienta-se, também, que a parte não logrou êxito em demonstrar concretamente o prejuízo à defesa, o que afasta qualquer declaração de nulidade. Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CALÚNIA. CRIME CONTRA FUNCIONÁRIO PÚBLICO. NULIDADE. JULGAMENTO DA APELAÇÃO. JUÍZES FEDERAIS CONVOCADOS. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. OFENSA AO ART. 97 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. REMESSA DOS AUTOS FÍSICOS AO JUÍZO SUBSTITUÍDO. PREJUÍZO. AUSÊNCIA. ART. 563 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. SEMI-IMPUTABILIDADE RECONHECIDA. FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DIVERSA DO MÁXIMO LEGALMENTE POSSÍVEL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.CONCLUSÕES PERICIAIS EXPRESSAMENTE RECONHECIDAS NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. READEQUAÇÃO DA PENA. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Não há nulidade no julgamento de apelação criminal por órgão colegiado composto majoritariamente ou exclusivamente por juízes convocados do primeiro grau. Precedentes.<br>2. Ao apontar nulidade por violação ao art. 97 do Código de Processo Penal, o Recorrente não demonstrou concretamente de que modo a alegada ausência de remessa dos autos físicos ao Juízo substituto acarretou prejuízo à Defesa. Assim, não se constatando nenhum prejuízo à Acusação ou à Defesa, não é possível a almejada declaração de nulidade processual, a teor do disposto no art. 563 do Código de Processo Penal.<br>3. Uma vez reconhecida a semi-imputabilidade pelas instâncias ordinárias, a fixação da fração de redução da pena em patamar inferior ao máximo permitido em lei exige fundamentação concreta, o que não ocorreu na hipótese em apreço.<br>4. Além da notória ausência de fundamentação, a redução da pena em fração diversa do máximo legalmente possível não encontra amparo, nem indiretamente, no laudo pericial, pois o perito examinador, segundo asseverou o próprio Juízo sentenciante, concluiu pela presença de grave perturbação da saúde mental do Recorrente e sugeriu, inclusive, a substituição da pena por medida de segurança para tratamento clínico.<br>5. Recurso especial parcialmente provido para reduzir a pena imposta ao patamar de 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime inicial aberto, e 44 (quarenta e quatro) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos.(REsp 1734215/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 29/03/2019.)<br>No que tange à dosimetria da pena, alei não fixa parâmetros aritméticos para a exasperação dapena-base ou para a aplicação de atenuantes e de agravantes, cabendoao magistrado, utilizando-se da discricionariedade motivada e doscritérios de razoabilidade e proporcionalidade, fixar o patamar quemelhor se amolde à espécie.<br>A majoração da pena-base foi fundamentada pelas instânciasordinárias na natureza e na quantidade dosentorpecentes apreendidos, nos termos do art. 42 da Lei n.11.343/06, cuja norma prevê a preponderância de tais circunstânciasem relação às demais previstas no art. 59 do Código Penal.<br>A exasperação de 2 anos da pena-basemostra-se razoável, pois fundamentada em razão da nocividadee da quantidade de drogas apreendidas (3,80 g de maconha e 1.325,80g de crack)considerando, sobretudo, a gravidade do fato e os limites, mínimo emáximo, da pena do delito de tráfico ilícito de drogas, de 5 a 15anos de reclusão. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA.PENA-BASE. MAJORAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTUM DE AUMENTO.DISCRICIONARIEDADE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O aumento da pena-base em 1/5 não se mostra, no caso, excessivo, desarrazoado ou desproporcional, tendo em vista a elevada gravidade da conduta do agravante, com o qual foi apreendido mais de 1,2kg de crack. Inteligência do art. 42, da Lei n. 11.343/06.<br>2. A Corte estadual negou a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas com base nas circunstâncias do fato delituoso, as quais evidenciaram que o réu estava se dedicando ao tráfico de drogas. O reexame dessa questão demanda a incursão aprofundada em matéria fática, inviável de ser revista em habeas corpus.<br>3. "Não incorre em bis in idem a decisão que se utiliza da quantidade e da variedade de drogas para, na primeira fase da dosimetria, exasperar a pena-base (art. 42 da Lei n. 11.343/2006) e, na terceira fase, afastar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, nas hipóteses em que as instâncias ordinárias, considerando o caso concreto e a conjunção de outros fatores, concluírem pelo envolvimento habitual do paciente no comércio de entorpecentes" (AgRg no HC 607.451/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 15/10/2020).<br>4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 704.304/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 10/12/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL E PENAL.TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. SANCIONAMENTO NA PRIMEIRA FASE DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO.COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. A Corte paulista, mesmo consignando discordância de alguns termos da sentença, manteve o quantum da reprimenda, ante a inexistência de recurso ministerial. Assim, não houve a alegada reformatio in pejus, tendo a pena-base sido mantida exclusivamente em razão do fundamento adotado na sentença condenatória - elevada quantidade e nocividade de droga apreendida.<br>2. Neste aspecto, segundo entendimento desta Corte Superior, não há ilegalidade patente na utilização da fração de 1/3 (um terço) para o aumento da pena-base em razão da expressiva quantidade e nocividade da droga apreendida, pois considerando-se o intervalo da pena abstrata cominada ao crime de tráfico de drogas - 5 (cinco) a 15 (quinze) anos -, não se mostra desproporcional ou desarrazoada a fixação da pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal.<br>3. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em julgamento sob a relatoria do Ministro FELIX FISCHER, consolidou a orientação de que "não obstante seja o paciente reincidente específico,  ..  podem ser compensadas a agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea, mormente se considerada a ausência de qualquer ressalva no entendimento firmado por ocasião do julgamento do recurso especial repetitivo sobre o tema" (HC 365.963/SP, julgado em 11/10/2017, DJe 23/11/2017; sem grifos no original).<br>4. No mais, não pesa contra o Recorrente a multirreincidência. Por isso, no caso, a agravante da reincidência deve ser equitativamente compensada com a atenuante da confissão espontânea.<br>5. Agravo regimental parcialmente provido para reduzir o quantum de pena para 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.(AgRg no HC 669.849/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021.)<br>No que concerne ao reconhecimento do tráfico privilegiado, oentendimento desta Corte Superior é no sentido de que areincidência, ainda que por delito de natureza diversa, constituióbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado,consoante previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, inexistindobis in idem ante a utilização concomitante na segunda e terceirafases da dosimetria.Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REINCIDÊNCIA. ÓBICE LEGAL. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO.<br>1. O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que a reincidência, ainda que por delito de natureza diversa, constitui óbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado, consoante previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, inexistindo bis in idem ante a utilização concomitante na segunda e terceira fases da dosimetria. Precedentes.<br>2. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 1810760/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021.)<br>Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena,"inexiste constrangimento ilegal a ser sanado, eis que o paciente detém circunstâncias judiciais desfavoráveis e é reincidente, sendo aplicável, destarte, o regime fechado, nos termos do art. 33, parágrafos 3º e 2º, alínea b, do Código Penal (HC 669.583/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 01/09/2021).<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.