DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto contra acórdão assim ementado (fl. 52):<br>HABEAS CORPUS. Paciente condenado em primeiro grau por tráfico de drogas. Impetração que busca o reconhecimento de nulidade de prova supostamente obtida por meios ilícitos, com a consequente absolvição do paciente. Inadequação da via eleita. Inconformismo que deve ser discutido em recurso próprio. O reconhecimento do suposto vício, quanto mais a absolvição, demandam profundo exame da matéria fático probatória, providência inviável no estreito âmbito do habeas corpus. Ordem não conhecida.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.<br>Impetrado mandamus na origem, a ordem não foi conhecida.No presente recurso, alega a defesa a nulidade das provas colhidas, tendo em vista que "a revista veicular foi ilícita, em desacordo com o artigo 240, § 2º do CPP", aduzindo "que a única razão para a abordagem e busca veicular foi a alta velocidade, que não é fundada suspeita para invadir a vida pessoal do cidadão".<br>Requer,liminarmente e no mérito, seja considerada ilícita a prova colhida na busca veicular, com a consequente absolvição do recorrente. Sucessivamente, pugna que "seja declarada nula a prova ilícita ora combatida e determinado que o juízo de piso profira nova sentença sem considera-la".<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso.<br>Acerca da aventada nulidade, o Tribunal a quo assim se pronunciou (fl. 56):<br>Por fim, apenas para que não fique sem registro, anoto, ainda, ser impossível a concessão da ordem de ofício, por não se vislumbrar, numa análise sumária dos fatos, ilegalidade flagrante, teratologia ou abuso de poder, eis que, conforme bem ressaltou o Juízo a quo, houve fundada suspeita apta a autorizar as buscas pessoal e veicular (art. 240, § 2º, CPP), que culminaram na localização dos entorpecentes traficados pelo acusado (27,8g de maconha, 62,7g de cocaína e 3,2g de crack).<br>Extrai-se da sentença condenatória (fl. 28):<br>No caso vertente, constata-se elemento concreto a fundar a suspeita e autorizar a revista pessoal e veicular. Veja-se que os policiais estavam em patrulhamento, quando o veículo conduzido por Marcos Paulo passou em alta velocidade. Os milicianos fizeram acompanhamento do veículo e deram sinais de parada, sendo que a abordagem somente se efetivou em outra rua. Abordado, Marcos Paulo estava alterado. Se não bastasse, durante a revista, Marcos Paulo tentou fuga. Tais elementos consubstanciam, a contento, a fundada suspeita a permitir a busca pessoal e veicular, não havendo, portanto, qualquer nulidade.<br>Como se observa, as instâncias ordinárias consignaram a existência de fundadas suspeitas a permitir a busca pessoal e veicular. Destacou a sentença que os policiais estavam em patrulhamento, quando o veículo conduzido pelo recorrente passou em alta velocidade. Abordado, verificou-se que estava alterado e tentou fuga.<br>Tal situação configura fundadas razões aptas a autorizarem que se procedesse com a abordagem e inspeção do veículo, nos termos do art. 240, § 2º, do CPP. Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. BUSCA E APREENSÃO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. APREENSÃO DE VULTOSA QUANTIDADE DE DROGAS (70 KG DE MACONHA). LEGALIDADE DA PROVA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Embora o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, uma vez que, sendo o delito de natureza permanente, assim compreendido aquele em que a consumação se prostrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância. Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.616/RO, reafirmou tal entendimento, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a presença da caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito.<br>2. Neste caso, está presente a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, uma vez que, existindo elementos indicativos da prática de crime no local a autorizarem a violação domiciliar (..) informações de que o local estava sendo utilizado como depósito de maconha, por um indivíduo conhecido por João Henrique Fernandes Franco. Ao chegarem no local, os policiais sentiram um forte odor de maconha(..) - mostra-se desnecessário o prévio mandado de busca e apreensão.<br>3. Considerando, portanto, a natureza permanente do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, e a presença da justa causa para ensejar o ingresso dos agentes de polícia no domicílio do réu, não há qualquer ilegalidade a ser sanada.<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1921191/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. NULIDADE DO FLAGRANTE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INEVIDÊNCIA DE ILEGALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO EXISTENTE. DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA. SUBSTITUIÇÃO DA SEGREGAÇÃO CORPÓREA POR CAUTELARES DIVERSAS. VIABILIDADE. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES POUCO EXPRESSIVA.<br>1. A garantia constitucional de inviolabilidade ao domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito, não se exigindo, em tais hipóteses, mandado judicial para ingressar na residência do agente. Todavia, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio (RHC n. 140.916/MG, ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 11/2/2021).<br>2. No caso, a autoridade policial fez buscas no estabelecimento do qual o paciente se utilizava para a prática de tráfico de drogas, após fundadas suspeitas (anterior e intensa movimentação de usuários e corréus na frente do ponto comercial e apreensão de entorpecentes em terreno baldio nas proximidades. Assim, as provas advindas de tal conduta não podem ser consideradas ilícitas.<br> .. <br>4. Ordem parcialmente concedida para substituir a prisão preventiva imposta ao paciente por medidas cautelares a serem fixadas pelo Juízo de origem, sem prejuízo da decretação da custódia provisória em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto. (HC 635.980/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 28/04/2021).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.