DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de LEANDRO HENRIQUE JAQUEIRO DA SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná proferido na Apelação Criminal n. 0000820-02.2020.8.16.0162.<br>Consta nosautos que o Paciente foi condenado como incurso no art. 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 125 (cento e vinte e cinco) dias-multa.<br>O Paciente foi denunciado nos seguintes termos:<br>" ..  no dia 20 de maio de 2020  .. , os denunciados LEANDRO HENRIQUE JAQUEIRO DA SILVA e EDERSON ABREU ROCHA, mancomunados entre si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, com inequívoca intenção de assenhoramento definitivo, uma camionete Toyota, modelo Hylux, placas BDP-3J97, avaliada em R$249.000,00 e pertences pessoais (documentos e cartões de banco) das vítimas Sandra Cristina Durão Evangelista, Dalila Cristina Evangelista e Debora (cf. boletim de ocorrência de seq. 1.2 e auto de exibição e apreensão de seq. 1.12).<br>Os denunciados aproximaram-se a pé do veículo das vítimas que estava defronte à quadra do colégio Luiz Deliberador e, com emprego de arma de fogo, abordaram Débora quando esta ia adentrar ao veículo pela porta do passageiro, sendo que Sandra já ocupava o volante. Os denunciados puxaram Débora e exigiram que as demais vítimas descessem do veículo. Após se apoderarem do automóvel se evadiram do local.<br>Ouvidas na Delegacia de Polícia, em depoimento gravado, as vítimas efetuaram o reconhecimento dos denunciados como sendo autores do delito."(fl. 277)<br>Da sentença, extrai-se que o corréu foi absolvido por insuficiência de provas, enquanto o Paciente foi condenado com base no reconhecimento fotográfico realizado em sede policial pelas vítimas Dalila e Sandra, confirmado em juízo pelo depoimento da vítima Dalila, e pelos depoimentos do Delegado e do investigador que atuaram na fase policial.<br>O Tribunal de origem, apreciando a apelação interposta pelo Paciente, negou provimento ao recurso e, de ofício, redimensionou as reprimendas aplicadas ao Condenado, conforme acórdão de fls. 87-95, assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO (ART. 157, §2º, II, e §2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL) - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA - INCONFORMISMO DA DEFESA DE LEANDRO - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS QUANTO À AUTORIA DELITIVA - NÃO ACOLHIMENTO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADAS - RÉU QUE EFETIVAMENTE CONCORREU PARA O ROUBO - EXISTÊNCIA, NO CASO, DE ELEMENTOS APTOS E SUFICIENTES A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO - RELATOS DAS VÍTIMAS E PALAVRA DOS POLICIAIS ENVOLVIDOS NA OCORRÊNCIA QUE POSSUEM ESPECIAL VALOR PROBANTE - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EM SEDE POLICIAL - LEGITIMIDADE - O reconhecimento fotográfico do suposto autor do delito, realizado pela vítima ou por testemunhas, na presença da autoridade, configura meio de prova atípico amplamente aceito pela doutrina e pela jurisprudência, não havendo que se falar em nulidade da prova produzida sem a observância do procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo Penal (RHC 128.642/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020) - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO QUE FOI RATIFICADO EM JUÍZO POR UMA DAS VÍTIMAS - CONDENAÇÃO MANTIDA - PLEITO PELA EXCLUSÃO DA MAJORANTE RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - IMPOSSIBILIDADE - Majorante do emprego de arma de fogo pode ser reconhecida independentemente da apreensão da arma ou elaboração do laudo pericial de funcionamento dessa, desde que tal circunstância seja devidamente comprovada pela prova testemunhal - CONSEQUÊNCIAS DO DELITO QUE SUPERARAM A PREVISÃO TÍPICA - Justificado o incremento da basilar em razão do abalo psicológico experimentado pelas vítimas, que demonstraram temor em audiência, além de estarem enfrentando traumas decorrentes da ação ilícita de que foram alvo, fazendo uso de medicamentos e acompanhamento médico - MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA MANTIDOS - O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura "bis in idem", nem viola a Súmula 241/STJ - DOSIMETRIA DA PENA REDIMENSIONADA EM RAZÃO DE ERRO MATERIAL DE CÁLCULO NA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE E NA PENA DE MULTA - RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO, COM ALTERAÇÕES DE OFÍCIO NA DOSIMETRIA DA PENA."<br>Neste writ, a Impetrante defende ser o caso de absolvição do Paciente por ausência de prova da autoria, notadamente em razão da ofensa ao disposto no art. 226 do Código de Processo Penal.<br>Sustenta, inicialmente, existência de constrangimento ilegal, tendo em vista que a condenação do Paciente se deu "com base APENAS no reconhecimento fotográfico (que revelou "falta de certeza" no reconhecimento utilizando somente imagens do suspeito extraídas de outro processo, em desconformidade com o art. 226 do CPP" (fl. 5).<br>Argumenta que uma das duas Vítimas que reconheceuos denunciados em sede policialnão reconheceu o Corréu em audiência, o que ocasionousua absolvição, sendo que "a mesma oportunidade de reconhecimento judicial não foi deferida em favor do Paciente"(fl. 5).<br>Atesta que a referida Vítima, em audiência de instrução, "confirmou a existência de vício no reconhecimento da delegacia, relatando que antes de indicar os suspeitos, o investigador mostrou a ela duas fotografias, sendo estas as que reconheceu como os suspeitos" (fl. 5).<br>Assevera que houve violação doart. 226 do Código de Processo Penal, aduzindo que o reconhecimento pessoal fotográfico não respeitou o preceito em tela, sendo inviável " ..  fundamentar uma condenação por roubo reconhecendo-se a autoria delitiva com base no reconhecimento fotográfico, realizados pelas vítimas DALILA CRISTINA EVAGELISTA e SANDRA CRISTINA DURÃO EVAGELISTA na delegacia, não corroborado por outros elementos probatórios" (fl. 7).<br>Insurge-se, ainda, contra as discrepâncias ocorridas durante a fase investigativa em relação ao reconhecimento fotográfico, que sequer foram observadas pela sentença condenatória, que, inclusive, utilizou tais "discrepâncias no reconhecimento  ..  em benefício de apenas um dos réus"(fl. 12).<br>Afirma que a sentença condenatória relata que a Vítima Dalila conseguiu ver os olhos dos dois assaltantes, tendo reconhecido ambos na delegacia de polícia. Todavia, as características físicas do Paciente (estatura baixa, olhos verdes, cabelo loiro e pele clara) são diferentes das características mencionadas pela depoente (estatura alta, olhos escuros e pele morena). Acrescenta, ainda, que houve contradição entre a posição que o Paciente efetivamente ocupou no veículo roubado.<br>Por fim, aduzque deve ser reconhecida a ilegalidade do acórdão e, nos termos da nova orientação jurisprudencial doSuperior Tribunal de Justiça, declarar a nulidade dos reconhecimentos por serem provas ilegítimas, produzidas em desacordo com o art. 226 do Código de Processo Penal, sendo "imperativa a absolvição do PACIENTE pela ausência de provas válidas e seguras para a manutenção da condenação, nos termos do art. 386, V, do Código de Processo Penal" (fl. 23).<br>Requer, em liminar, a suspensão dos efeitos da condenação mantida pelo acórdão da apelação até o julgamento final do presente writ. No mérito, postula "seja reconhecida a ilegalidade do acórdão impugnado para o fim de ABSOLVER o PACIENTE, por ausência de provas suficientes e válidas para a condenação (CPP, art. 386, V), uma vez que os reconhecimentos em desacordo do art. 226 do Código de Processo Penal realizados pela mesma vítima constituem provas ilegítimas  ou, subsidiariamente, não foram corroborados por outras provas produzidas sob o abrigo do contraditório e ampla defesa"(fl. 24).<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 1090-1099).<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal, no parecer de fls. 1123-1128, opinou pela denegação da ordem.<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente,a alegação de que "os depoimentos da vítima deixam claras as falhas na investigação, inclusive o induzimento pelo policial civil que atendeu a mesma na delegacia antes do reconhecimento por foto" (fl. 17) não foi tratada pelo acórdão ora impugnado.De igual maneira, o pretenso reconhecimento decontradição entre as características físicas mencionadas pelas Vítimas e as características do Paciente,e a possibilidade de que as Vítimas tenham sido influenciadas pela divulgação da imagem do Paciente nas mídias, dias antes, em razão de outro delito, não foram abordados no julgamento do recurso de apelação.Concluo, assim, que tais questões não podem ser conhecidas originariamente por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de supressão de instância.<br>A propósito:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MODUS OPERANDI E PERICULOSIDADE DO AGENTE. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br> .. <br>4. A alegada ausência de contemporaneidade não foi apreciada pelo Tribunal de origem, de modo que o debate diretamente por esta Corte superior incorreria em indevida supressão de instância, inexistindo, desse modo, omissão a ser sanada.<br>5. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento." (EDcl no HC 542.121/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 03/02/2020.)<br>Noque diz respeito àofensaao art. 226 do Código de Processo Penal e à ausência de elementos de autoria por parte do Paciente, extrai-se o seguinte da sentença condenatória (fls. 869-886; grifos diversos do original.):<br>"Foram juntados nos autos boletim de ocorrência (mov. 1.2), auto de reconhecimento de Ederson e Leandro (mov. 1.7 a 1.10), auto de avaliação indireta (mov. 1.12), fotos dos réus (mov. 1.14 e 46.1), trajeto do GPS de Ederson (mov. 67.2), trajeto do GPS de Leandro (mov. 73.2 e 260.10), escritura pública de declaração (mov. 198.2), resposta de ofício da TIM (mov. 208.2 a 208.6), resposta de ofício (mov. 211.2) e declaração de Suzana, esposa de Leandro (mov. 260.5).<br> .. <br>O representante do Ministério Público apresentou alegações finais por memoriais (mov. 232.1), requerendo condenação do réu LEANDRO pela presença de materialidade e autoria suficientes e a absolvição do acusado EDERSON, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.<br> .. <br>A materialidade restou demonstrada peloboletim de ocorrência (mov. 1.2), autode reconhecimento de Ederson e Leandro (mov. 1.7 a 1.10), auto de avaliação indireta (mov. 1.12) e fotos dos réus(mov. 1.14 e 46.1).<br>A autoria é certa e recai sobre os acusados LEANDRO, mas não com absolutacerteza em relação ao acusado EDERSON.<br>A vítima Dalila alegou em seu depoimento que conseguiu ver os olhos dos dois assaltantes, pois verifica as coisas com rapidez, confirmando que fez o reconhecimento de ambos na delegacia de polícia, LEANDRO e EDERSON, sem qualquer dúvida.<br>Oreconhecimento foi feito por fotografia, pois, conforme narrado pela vítima, elasolicitou não realizar o reconhecimento dos acusados pessoalmente.<br>Além disso, afirmou que as fotografias, um total de seis, apenas lhe foram apresentadas no momento em que seu depoimento estava sendo gravado, não tendo acesso a elas antes disso.<br>Ressalto que a vítima alegou ter reconhecido o indivíduo que ficou do lado do motorista, ainda no momento dos fatos, quando saiu do veículo.<br>Mesmo estado os réus de máscara de capuz, nos termos do depoimento da vítima Dalila, ela os reconheceu com 100% de certeza com base nos olhos, sobrancelhas e mãos, pois estavam aparentes.<br>A defesa alega que a própria vítima indicou que o local estava escuro, argumentando que tal circunstância, aliada com o fato de os réus estarem de máscara e capuz, impossibilitaria o reconhecimento.<br>Contudo, a vítima alegou que conseguiu vê-los perfeitamente, mesmo estando escuro e apenas com a iluminação da rua, além de narrar que um deles ficou em certo momento iluminado pela luz interna da caminhonete.<br>Durante a audiência de instrução e julgamento, por videoconferência, a vítima Dalila reconheceu o acusado EDERSON dentre outros dois indivíduos colocados ao seu lado, com absoluta certeza.<br>Em relação a vítima Sandra, confirmou ter reconhecido os acusados na fase policial, mencionado que eles estavam de máscara e capuz, mas que a luz interna da caminhonete permitiu que eles fossem vistos por ela com clareza, especificamente os olhos e as sobrancelhas de um deles.<br>Quando foi submetida a reconhecer pessoalmente o acusado EDERSON na presença de outros dois indivíduos, a vítima Sandra declarou não ser capaz de reconhecer nenhum deles, não descartando que dentre eles houvessem algum que tenha participado.<br>Após a insistência da defesa para proceder ao reconhecimento, a vítima acabou por apontar outra pessoa como autor do delito e não EDERSON.<br>No mais, a vítima Sandra trouxe novidade aos autos, informando que antes do Delegado ter lhe mostrado as seis fotos na gravação de seu depoimento, um Escrivão teria lhe apresentada duas fotos dos indivíduos que foram reconhecidos.<br>Por outro lado, a vítima Dalila negou que tenham sido apresentadas fotos para ela antes de o Delegado proceder ao reconhecimento formal em seu depoimento gravado.<br>O delegado de polícia alegou não ter conhecimento sobre a situação e o investigador de polícia indicou que ao chegar na delegacia, a vítima de pronto reconheceu um dos indivíduos, se tratando de Leandro Jaqueiro.<br>Pelo depoimento de Luciano, tem-se a informação de que antes de serem mostradas as fotos, foram feitas diligências para afunilar a lista de suspeitos com a ajuda das vítimas, mediante indagação das características dos agentes, até que as seis fotos fossem selecionadas.<br>Assim, a vítima Sandra foi a única a mencionar ter tido contato com as fotos anteriormente ao reconhecimento, sendo possível que tenha feito menção ao que o investigador de polícia relatou sobre as diligências feitas com elas sobre as características dos autores do roubo e a delimitação de fotos dos suspeitos.<br>Ressalto ainda que a vítima Sandra demonstra situação de abalo, tendo mencionado que não sabe se poderia reconhecer a voz do indivíduo que conversou com ela, pois seu abalo foi muito grande.<br>Como se não bastasse o trauma causado pela situação do roubo, as vítimas informaram em seus depoimentos que familiares de réu LEANDRO estiveram em sua residência fazendo questionamento acerca do motivo de terem o reconhecido como autor do delito.<br>O processo que está em andamento tem como denunciadas a esposa e a irmã de LEANDRO.<br>A mesma característica pôde ser percebida pelo fato de ela não ter conseguido judicialmente ratificar o reconhecimento de EDERSON feito na fase policial.<br>É natural que as vítimas sejam capazes de proceder ao reconhecimento logo após os fatos, mas ao longo do tempo acabam por se esquecerem da fisionomia, ou mesmo pelo nervosismo e pavor de relembrar a situação traumatizante, não reafirmam o ato anteriormente realizado.<br>Vale esclarecer que o reconhecimento feito pela vítima Dalila foi integralmente ratificado em Juízo.<br>Assim, munido do livre convencimento, cabe ao Magistrado ponderar as provas e exarar a sentença de acordo com o seu entendimento, o que será feito no momento oportuno, após as considerações sobre os demais aspectos do crime.<br>O bem subtraído das vítimas se tratava de uma caminhonete.<br>Em que pese o veículo tivesse seguro, as vítimas narraram que ele não foi recuperado.<br>Não há qualquer dúvida acerca da quantidade de pessoas que praticaram o delito, visto que as vítimas foram firmes em apontar que se tratavam dedois indivíduos.<br>As informações contidas nos depoimentos das vítimas é de que os dois indivíduosestavam armados.<br>Em seu relato, a vítima Dalila apontou que um dos indivíduos chegou a colocar a arma na cintura de sua irmã Débora, ordenando que ela saísse logo, puxando sua mão que estava segurando a porta ecolocando então a arma em sua cabeça.<br>No mesmo sentido, a vítima Sandra narrou que sua filha mais nova foi tratada com violência, sendo puxada de dentro da caminhonete, além de ter a arma de fogoapontada para sua cabeça.<br> .. <br>Não consta nos autos comprovação de eventuais inimizades entre as vítimas e os réus, nem mesmo em relação aos policiais civis e os réus, de modo que não se pode considerar maculados os atos processuais.<br>Por todo o exposto, entendo como válidos os reconhecimentos feitos pela vítima Dalila na fase de investigação e em Juízo, tendo ela alegado certeza absoluta.<br>No entanto, o acusado EDERSON trouxe testemunhas de que ele estaria da cidade de Londrina/PR no momento do crime.<br>Ainda que as declarações contenham algumas contradições e que nenhuma outra circunstância possa comprovar com certeza que ele não participou da ação, o fato de a vítima Sandra não ter ratificado seu reconhecimento contribuiu para a impossibilidade da condenação.<br>É princípio fundamental do Direito Processual Penal que, sem prova concreta da falta, não pode o réu sofrer sanção penal. Surgindo dúvida, mínima que seja, impõe-se ao julgador absolvê-lo, atento ao princípio in dubio pro reo.<br> .. <br>A prova deficiente, incompleta e contraditória, deixando margem à dúvida, deve conduzir à absolvição, porque milita em favor do réu a presunção de inocência.<br>Assim, diante da insuficiência de provas para embasar o decreto condenatório imperiosa é a absolvição do acusado EDERSON.<br>Quanto ao acusado LEANDRO, tem-se o reconhecimento feito pela vítima Dalila e pela vítima Sandra, ambos ratificados em Juízo, além da informação prestada pelo investigador de polícia Luciano de que o réu foi o primeiro e mais certamente apontado pelas vítimas.<br>Além disso, nenhum dos argumentos e testemunhas ouvidas em relação a LEANDRO foram capazes de trazer dúvidas ou de afasta-lo completamente no local dos fatos no horário do crime.<br>Não há provas e nem mesmo informações de que ele estivesse em cidade diversa no dia e horário do ocorrido, pelo contrário, o acusado confirma que de fato estava nesta Comarca, inclusive, nas imediações do local do roubo.<br>A declaração da companheira de não é suficiente para afastar o LEANDRO reconhecimento feito pelas vítimas, nem mesmo a declaração da testemunha que indicou a presença do réu em seu estabelecimento após o delito.<br>Ocorre que, por estarem em dois agentes, haveria a necessidade de apenas um deles ter se evadido com o bem subtraído.<br>As informações de GPS trazidas aos autos, do mesmo modo, não excluem a presença de LEANDRO no crime, ou mesmo são aptas a causar dúvidas.<br>Destaco não haver provas de que o acusado estava com seu celular, especialmente por não constar sua estadia na Sorveteria Natuice, localizada na Avenida Doutor Vacyr Gonçalves Pereira, em local extremamente próximo ao local do crime, nem mesmo há informações de que ele tenha estado naquelas imediações.<br>Os reconhecimentos das vítimas apenas poderiam ser totalmente descartados no caso de o acusado comprovar concretamente que estava em outro local no dia o horário dos fatos, o que não ocorreu no caso em tela.<br>O reconhecimento foi feito por fotografia em sede de investigação e ratificados em juízo, como de praxe e nos termos admitidos pela jurisprudência.<br> .. <br>O reconhecimento feito pelas vítimas é suficiente para embasar um decreto condenatório, já que em delitos desta espécie geralmente cometido às escondidas, as vítimas são as únicas pessoas que tiveram contato com os acusados.<br> .. <br>Assim, verifico que o acusado LEANDRO incorreu na sanção do art. 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, considerando que não há dúvidas de que eram dois agentes que praticaram o delito."<br>O Tribunal de origem, por sua vez, ressaltou aexistência de provas que corroboram a autoria pelo Pacientee a materialidade do delito nos seguintes termos(fls. 89-93; sem grifos no original.):<br>"Em linhas gerais, em relação ao roubo majorado pelo qual o apelante foi condenado, extrai-se da leitura das razões recursais que a defesa do réu é pautada na tese da absolvição por ausência de provas.<br>Pois bem.<br>Em que pesem os argumentos da defesa, o pedido de absolvição não merece acolhimento.<br>A materialidade do crime restou comprovada através do boletim de ocorrência (mov. 1.2), dos termos de depoimento (movs. 1.3, 1.4, 1.5 e 1.6), dos autos de reconhecimento (movs. 1.7, 1.8, 1.9 e 1.10), auto de avaliação indireta (mov. 1.12), fotos dos réus (mov. 1.14 e 46.1) e demais provas amealhadas aos autos.<br>A autoria igualmente é certa e recai sobre o apelante, consoante se extrai do conjunto probatório produzido.<br>Ao ser interrogado em Juízo, Leandro negou o roubo.<br>Contudo, em sentido contrário à negativa do réu, pela manutenção do decretório condenatório, temos os depoimentos judiciais das vítimas DALILA CRISTINA EVAGELISTA (mov. 207.3 e 207.4) e SANDRA CRISTINA DURÃO EVAGELISTA (mov. 207.11).<br>As informações contidas nos depoimentos das vítimas são de que os dois indivíduos que praticaram o assalto estavam armados. A ofendida Dalila disse que um dos indivíduos chegou a colocar a arma na cintura de sua irmã Débora, ordenando que ela saísse logo, puxando sua mão que estava segurando a porta e colocando então a arma em sua cabeça. Igualmente, a vítima Sandra narrou que sua filha mais nova foi tratada com violência, sendo puxada de dentro da caminhonete, além de ter a arma de fogo apontada para sua cabeça. Sandra e Dalila estão fazendo uso de medicamentos depois dos fatos.<br>No mesmo sentido, em Juízo, DAMIÃO BENASSI JUNIOR, delegado de polícia (mov. 207.5, e LUCIANO ACIOLI DE OLIVEIRA, investigador de polícia (mov. 207.10), prestaram depoimento sobre o reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas, em sede policial.<br>O reconhecimento feito pela vítima Dalila foi integralmente ratificado em Juízo.<br>O depoimento judicial da companheira do apelante e demais testemunhas de defesa não são suficientes para afastar o reconhecimento feito pelas vítimas, nem mesmo a declaração da testemunha que indicou a presença do réu em seu estabelecimento após o delito.<br>Pois bem.<br>Registre-se que deixei de transcrever os trechos dos depoimentos do réu, das vítimas e demais testemunhas referidas alhures como forma de evitação de despicienda tautologia, já que a decisão recorrida e o parecer ministerial de segundo grau o fizeram de forma fidedigna, além do que não houve qualquer impugnação em relação aos relatos transcritos, o quais foram, inclusive, conferidos por esta Corte.<br>De se ter em conta que, consoante a processualística contemporânea, a palavra da vítima deve possuir elevado valor probante no que tange a ilícitos patrimoniais, pois, não raras vezes, são os únicos elementos de prova existentes.<br>Nesse passo, estando a fala das vítimas em consonância com o restante do acervo probatório, desde que o único interesse seja apontar o culpado e sua atuação, apta está a identificar o criminoso e seu modus operandi.<br> .. <br>Diante deste cenário, fácil perceber que os depoimentos das vítimas se encontram em harmônica adequação com os dizeres dos policiais - que possuem fé pública. Restou comprovado que o apelante e um comparsa realizaram o assalto descrito na denúncia, com emprego de arma de fogo.<br>Nesse ponto, embora a defesa insurja-se contra o reconhecimento fotográfico, a sua validade, quando corroborada por outras provas - como é no caso concreto - é pacificada. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento de que o reconhecimento fotográfico realizado na fase policial constitui elemento de convicção idôneo para fundamentar a condenação quando corroborado por outras provas.<br>As vítimas não possuíam qualquer relação com o sentenciado anteriormente, não tinham qualquer razão para querer prejudicá-lo ou acusá-lo falsamente, razão pela qual de se dar plena credibilidade às suas declarações. Os requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal devem ser observados quando possível, não ensejando a sua falta nulidade do reconhecimento realizado, como reconhecido pela jurisprudência.<br> .. <br>No que diz respeito à alegação de que a tornozeleira eletrônica do réu perdeu o sinal, o parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça de mov. 12.1 traduz o meu entendimento acerca deste ponto recursal que ora é submetido à Câmara. Por isso, e também como forma de evitação de despicienda tautologia - o que admitido, inclusive, pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça, disso exemplos os julgamentos dos HC 102903/PR (STF) e 244963/SP (STJ) -, é que dele transcrevo, valendo-me da fundamentação "ad relationem", integrando ao voto, com vênia do ilustrado Procurador de Justiça, Dr. Julio Cesar Caldas, que as lavrou, o que segue, in verbis:<br>"Importante frisar, apenas a título de manutenção do decreto condenatório, que ambas as vítimas reconhecerem Leandro, um dia após os fatos, com 100% de certeza, ratificando tal reconhecimento perante o juízo, sendo firmes e convictas em suas declarações. Resta, pois, sem razão a argumentação deduzida em recurso tendente a uma pretensa absolvição, havendo provas clarividentes da autoria delitiva por Leandro. Para nós, inclusive, havia elementos suficientes para também se condenar o corréu Ederson Abreu Rocha, então absolvido, visto que uma das ofendidas procedeu o reconhecimento dele com total convicção (vítima Dalila), embora evidentemente que sem qualquer possibilidade de reexame a matéria. Sob esse prisma, importante ressaltar que as declarações das vítimas possuem significante valor probatório em sede de delito patrimonial"."<br>Extrai-se, assim, da sentença e do aresto atacado, que o depoimento do Delegado e investigadores confirmaram em juízo as declarações das Vítimas, que reconheceram o Paciente tanto na esfera policial como em juízo (Vítima Dalila). Ademais, as instâncias ordinárias concluíramque os depoimentos dastestemunhasde defesa do Paciente nãocomprovaram que o Réuencontrava-se em ponto diverso do local dos fatos.<br>Nesse contexto, verifica-se que referidoelemento de informação produzido na fase inquisitorial não foi utilizado, de forma isolada,para a condenação, a qual foi embasada em outras provas coletadas nos autos, o que traduz a ausência de prejuízo, necessário à declaração de nulidade, nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO COM FUNDAMENTO EM ELEMENTOS DE CONVICÇÃO COLHIDOS NA FASE PRÉ-PROCESSUAL E EM JUÍZO. EVENTUAL NULIDADE DO INQUÉRITO QUE NÃO CONTAMINA O PROCESSO. PROVAS RENOVADAS DURANTE A INSTRUÇÃO CRIMINAL. OBSERVÂNCIA DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>2. Hipótese na qual as instâncias ordinárias destacaram que o reconhecimento fotográfico do paciente, que fora efetuado durante o inquérito, foi ratificado em juízo pessoalmente, tendo ele sido corroborado por outros elementos de convicção amealhados nos autos, sendo, portanto, descabido falar em nulidade da prova e, por consectário, em carência de elementos de convicção para a condenação do paciente ou em condenação baseada exclusivamente em elementos informativos.<br>3. A jurisprudência deste Tribunal Superior admite a possibilidade de reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não observadas a totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo Penal. Com efeito, o reconhecimento fotográfico do réu, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação.<br>4. "Prevalece no moderno sistema processual penal que eventual alegação de nulidade deve vir acompanhada da demonstração do efetivo prejuízo. Como é cediço, não se proclama uma nulidade sem que se tenha verificado prejuízo concreto à parte, sob pena de a forma superar a essência. Vigora, portanto, o princípio pas de nullité sans grief, a teor do que dispõe o art. 563 do Código de Processo Penal" (HC 510.584/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>5. Nos moldes do entendimento consolidado esta Corte, eventual irregularidade ocorrida na fase do inquérito policial não contamina a ação penal dele decorrente, quando as provas são renovadas em juízo, com a devida observância do contraditório e da ampla defesa.<br>6. Agravo desprovido." (AgRg no HC 462.030/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 13/03/2020; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes.<br>2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica.<br>3. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 633.659/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO CRIME DE ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE POLICIAL. ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MERA RECOMENDAÇÃO. CONDENAÇÃO BASEADA EM ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. É firme o entendimento desta Corte de que a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório.<br>2. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 629.864/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021; sem grifos no original.)<br>Ademais, sobre as regras dispostas no art. 226 do Código de Processo Penal,convém reproduzir o seguinte trecho do acórdão proferido pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento, em 27/10/2020, do HC n. 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ (sem grifos no original):<br>"VIII. Os requisitos mínimos para a validade do reconhecimento de pessoa<br>O reconhecimento de pessoas é, como já destacado, meio de prova disciplinado no art. 226 do Código de Processo Penal.<br>O dispositivo em apreço estabelece um procedimento e requisitos mínimos para que essa importante fonte de informações possa ter valor probatório, mesmo que produzida na fase inquisitorial, sem, portanto, o contraditório judicial e quase sempre sem o acompanhamento de um advogado ou mesmo do representante do Ministério Público.<br>Eis por que não se poderia transigir com a inobservância do procedimento probatório, indispensável para que esse meio de prova produza seus efeitos no futuro convencimento judicial acerca da autoria delitiva.<br>Mais ainda se revela frágil e perigosa a prova decorrente do reconhecimento pessoal quando se realiza por exibição ao reconhecedor de fotografia do suspeito, quase sempre escolhida previamente pela autoridade policial, quer por registros já existentes na unidade policial, quer por imagens obtidas pela internet ou em redes sociais. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no CPP para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito comprometem a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>Diferente seria a situação de uma prova de reconhecimento derivada de filmagens de um crime por câmeras de segurança ou de um aparelho celular, das quais se permitiria, sem margem a dúvidas, identificar a pessoa filmada durante a ação delitiva, sempre, evidentemente, com o apoio de outras provas, ainda que circunstanciais. Em tais casos, não se trataria de ato de reconhecimento formal, mas de prova documental inserida nos autos, a merecer avaliação criteriosa do julgador.<br> .. .<br> ..  proponho sejamos capazes de rever essa interpretação, mercê da qual se convalida, de algum modo, o reconhecimento - tanto pessoal quanto fotográfico - feito em desacordo com o modelo legal, ainda que sem valor probante pleno, e que pode estar dando lastro a condenações temerárias. Em verdade, o entendimento que se tem sufragado é o de que, havendo alguma prova que "dê validade" ao reconhecimento irregularmente produzido na fase inquisitorial, este meio de prova acaba por compor o conjunto de provas a ser avaliada pelo juiz ao sentenciar.<br>O problema de tal interpretação é que, não sendo raro a vítima confirmarem juízo um reconhecimento irregular, esse meio de prova assume importância ímpar no destino do acusado, porque "amparado" por mera ratificação em juízo de algo que foge dos mínimos standards ou padrões epistemológicos para ser válido.<br> .. .<br>Na espécie, conforme já salientado anteriormente, o reconhecimento fotográfico - já por si de confiabilidade duvidosa - não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no art. 226 do CPP. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida; não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a polícia uma foto de um suspeito que já cometeu outros crimes, mas que nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. Chega a ser temerário o procedimento policial adotado neste caso, ao se escolher, sem nenhuma explicação ou indício anterior, quem se desejava que fosse identificado pelas vítimas." (DJe 18/12/2020)<br>No presente caso, as Vítimas descreveram os suspeitos na fase extrajudicial, tendo a Vítima Dalila afirmadotanto na fase policial como na judicialreconhecer com absoluta certezao Acusado Leandro,sem que outras fotos lhes tenham sido mostradas antes do depoimento, o que foi confirmado pelos agentes da Polícia, informantes e demais testemunhas dos autos.<br>Assim, além deo Magistrado sentenciante e o Tribunal a quoterem indicado, como elementos de autoria e materialidade, não só o reconhecimento extrajudicial, mas também o reconhecimento judicial pela Vítima, há ainda nos autosos Depoimentos do delegado e do investigador que atuaram no caso, o trajeto doGPS do Paciente, e as declarações das testemunhas e informantes. Assim,foramindicadas,concretamente,fontes materiais independentes de prova (independent source) diversasdo reconhecimento policial do Paciente pela Vítima.<br>Em conclusão, o juízo condenatório proferido em primeiro grau e confirmado pelo Tribunal a quo, fundado em outros elementos que nãosomente o reconhecimento fotográfico extrajudicial - ou seja,a outros materiaisprobatórios suficientes para lastrear idoneamente a condenação -, está em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos termos do que consagrado no julgamento do HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ (SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>Por fim, ressalte-se que, para a inversão da conclusão do Tribunal a quo que, após a análise integral dos fatos e das provas entendeu pela condenação do Réu, seria inevitável nova incursão no arcabouço probatório, providência indevida no espectro de cognição limitada do habeas corpus.<br>Ilustrativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes.<br>2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica.<br>3. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 633.659/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br> .. <br>II - O pleito de absolvição do crime de furto qualificado esbarra na impossibilidade de se proceder a exame aprofundado do acervo probatório. Ou seja, o exame dos pleitos mencionados exigiriam reabertura da dilação probatória, adiante-se, já amplamente realizada na instância de origem.<br>III - Na hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados por uma das testemunhas, a qual foi coerente e uníssono em descrever as características do agravante, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial. Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 578.424/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 23/09/2020.)<br>Ante o exposto, CONHEÇO PARCIALMENTE pedidoe, nessa extensão, DENEGO a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. ALEGAÇÕES DE FALHAS NA INVESTIGAÇÃO, DIVERGÊNCIA ENTRE AS CARACTERÍSTICAS FÍSICAS DO PACIENTE MENCIONADAS PELAS VÍTIMAS E INFLUÊNCIA DAS VÍTIMAS PELAS IMAGENS DIVULGADAS NA MÍDIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDENAÇÃO LASTREADAEM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E EM OUTRAS PROVAS DO ACERVO PROBATÓRIO. OBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA. EXISTÊNCIA DEOUTRAS FONTES MATERIAIS INDEPENDENTES DE PROVA. RESSALVAS REFERIDAS EMLEADING CASE DA SEXTA TURMA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA (HC 598.886/SC, REL. MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ). CONDENAÇÃO QUE DEVE SER MANTIDA. PEDIDOPARCIALMENTE CONHECIDOE, NESSA EXTENSÃO, ORDEM DE HABEAS CORPUSDENEGADA.