DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Santa Catarina, assim ementado:<br>HABEAS CORPUS. LAVAGEM DE VALORES (ARTIGO 1º, CAPUT , §4º, DA LEI N. 9.613/1998). PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA.<br>ALEGADA INÉPCIA DA DENÚNCIA, EM RAZÃO DA AUSÊNCIA DE INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E DA MATERIALIDADE DO FATO. NÃO OCORRÊNCIA. PEÇA ACUSATÓRIA QUE DESCREVE A PRÉVIA INVESTIGAÇÃO A RESPEITO DA LAVAGEM DE DINHEIRO, BEM COMO DO ENVOLVIMENTO DA PACIENTE NA CONDUTA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL PREENCHIDOS.<br>APREGOADA CARÊNCIA DE FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE E AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAUTELAR. INOCORRÊNCIA. DECISÃO FUNDADA NA NECESSIDADE DE ACAUTELAR A ORDEM PÚBLICA, DIANTE DA GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA, A REVELAR A PERICULOSIDADE DA PACIENTE, SOBRETUDO PELO MODUS OPERANDI EMPREGADO.<br>RISCO DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL E DA INSTRUÇÃO CRIMINAL EVIDENCIADOS. MOVIMENTAÇÃO DE GRANDES QUANTIAS FINANCEIRAS, ESTIMADAS EM CERCA DE R$ 75.919,00 (SETENTA E CINCO MIL, NOVECENTOS E DEZENOVE REAIS), CONFORME DEMONSTRATIVO ELABORADO PELA AUTORIDADE POLICIAL. VALORES PROVENIENTES DOS PAGAMENTOS MENSAIS DE INTEGRANTES DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ATUANTE NO ESTADO, UTILIZADOS PARA FINANCIAR AS MAIS VARIADAS ESPÉCIES DE DELITOS. ALÉM DISSO, CITAÇÃO DA PACIENTE POR EDITAL A PERMITIR A CONCLUSÃO DE TENTATIVA DE SE OCULTAR DA JUSTIÇA. REGISTROS CRIMINAIS EM SEU DESFAVOR A APONTAR RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIAS QUE EVIDENCIAM A INEVITABILIDADE DA MEDIDA EXCEPCIONAL E, POR CONSEQUÊNCIA, A INSUFICIÊNCIA DAS DEMAIS MEDIDAS CAUTELARES.CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. SEGREGAÇÃO MANTIDA.<br>IMPETRADAÇÃO CONHECIDA. ORDEM DENEGADA.<br>Alega o impetrante que a denúncia não descreve devidamente a participação do paciente nos fatos. Ademais, que não há justa causa para o início da persecução penal.<br>Destaca a fragilidade probatória do inquérito policial e que "não há uma conversa, um depósito, uma imagem dos caixas automáticos ou de agências, que conectam a acusada Gabriela Costa do Nascimento ao presente caso".<br>Outrossim, que "a exordial não descreve, de maneira alguma, de que forma cada movimentação financeira (depósito ou transferência) seria oriunda de crimes - especificamente tráfico de drogas e associação para o tráfico - e se foram realizadas por membros da organização criminosa Primeiro Grupo Catarinense".<br>Aduz que a prisão preventiva carece de fundamentação idônea e que cabíveis, na hipótese, medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, liminarmente, a revogação da prisão do paciente e, no mérito, que "seja reconhecida a inépcia da inicial, por violação ao disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, e pela ausência de justa causa, nos termos do artigo 395, incisos I e III, do mesmo diploma legal, com o consequente trancamento da ação penal. Subsidiariamente, pugna-se pela revogação da segregação cautelar em definitivo".<br>A liminar foi indeferida. Prestadas as informações, o Ministério Público Federal se manifestou pela denegação da ordem.<br>Às fls. 808-824 a defesa juntou o Relatório de Investigação Criminal, acostado aos autos da Ação Penal 5004925-96.2020.8.24.0037.<br>O decreto de prisão preventiva foi assim fundamentado (fls. 39-43):<br> .. <br>Trata-se de ação penal em que Allan Willian Maciel Neres, Gabriela Dutra e Gabriela Costa do Nascimento foram denunciados como incurso nas sanções do artigo 1º, caput, §4º, da Lei n. 9.613/1998, c/c artigo 29 do Código Penal.<br>Recebida a denúncia (ev. 4), o acusado Allan Willian Macies Neres foi devidamente citado no ev. 20.<br>A acusada Gabriela Dutra não foi encontrada para citação pessoal (evs. 14, 34 e 40), do mesmo modo que a acusada Gabriela Costa do Nascimento (ev. 21).<br>Citadas por edital (ev. 33 e 52), as acusadas não compareceram ou constituíram advogado nos autos no prazo estabelecido.<br>O Ministério Público manifestou-se no ev. 56, requerendo a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, bem como a decretação da prisão preventiva das acusadas Gabriela Dutra e Gabriela Costa do Nascimento.<br>É o breve relato.<br>Não se desconhece que o art. 2º, § 2º, da Lei n. 9.613/98 estabelece a inaplicabilidade do art. 366 do CPP aos processos que tratam de crimes de lavagem de capitais. Contudo, em observância aos princípios constitucionais atinentes ao processo penal, em especial a ampla defesa (art. 5º, LV), parece inviável que as rés sejam julgadas à revelia, de modo que a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional é medida mais indicada ao caso, vez que as acusadas não compareceram aos autos, tampouco constituíram advogado.<br> .. <br>Destaca-se que não vislumbro, neste momento, necessidade de produção de provas urgentes. Contudo, é necessária a decretação da prisão preventiva no caso em apreço.<br>Dispõe o Código de Processo Penal:<br>Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria.<br>Nesse contexto, verifica-se que as rés Gabriela Dutra e Gabriela Costa do Nascimento ocultam-se da citação com o fim de não responderem ao processo criminal, visto que foram procuradas em diferentes endereços e números telefônicos, incluindo aqueles prestados recentemente em face do interrogatório extrajudicial (no caso de Gabriela Dutra), causando estranheza o fato de não terem sido encontradas em nenhum destes.<br>Assim fazendo, obstruem o regular desenvolvimento do processo e, por conseguinte, a devida colheita de provas, restando evidenciada a necessidade da aplicação da prisão preventiva para a conveniência da instrução criminal. Da mesma forma, é cristalino que as rés, além de supostamente ter cometido o delito, que abala a sociedade, voltam-se contra o processo, tendo por finalidade evitar a concretização do direito de punir do Estado, de modo que a prisão preventiva também é medida imperativa para assegurar a aplicação da lei penal.<br>De mais a mais, deve-se destacar que o crime envolve, em tese, a lavagem e a ocultação de grandes quantias financeiras, estimadas em cerca de R$ 75.919,00 (setenta e cinco mil, novecentos e dezenove reais), conforme demonstrativo elaborado pela autoridade policial (págs. 89-91 do ev. 1 dos autos n. 5004748-35.2020.8.24.0037). Ao que se indica, esses valores são provenientes dos pagamentos mensais de integrantes da organização criminosa autodenominada "PGC", utilizados para financiar as mais variadas espécies de delitos, não restando dúvidas da necessidade da decretação da prisão preventiva das acusadas para garantia da ordem pública. No que diz respeito à acusada Gabriela Costa do Nascimento, a certidão de ev. 1 (doc. 2, p. 6) confirma que é reincidente, tendo sido condenada pelo crime de tráfico de entorpecentes, mais um elemento que indica a possibilidade de reiteração criminosa e a necessidade da segregação.<br>Outrossim, há provas da existência do crime e indícios suficientes de autoria, consubstanciadas especialmente nas conversas extraídas do celular do acusado Allan Willian Maciel Neres, acordando o depósito do dinheiro proveniente das prestações mensais dos integrantes da organização criminosa na conta da acusada Gabriela Dutra (págs. 10-52 do ev. 1 dos autos n. 5004748- 35.2020.8.24.0037), e no interrogatório extrajudicial da acusada Gabriela Dutra, que afirmou ter emprestado o cartão da conta em questão para a acusada Gabriela Costa do Nascimento (págs. 73-74 do ev. 1 dos autos supramencionados), além das demais informações constantes no caderno indiciário, como, v.g., o relatório de dados da quebra de sigilo bancário dos investigados.<br>Verifica-se também que estão presentes os requisitos objetivos para decretação da prisão preventiva, visto que se está diante de crime punido com pena privativa de liberdade máxima superior à 4 (quatro) anos, nos termos do art. 313, I, do Código de Processo Penal.<br>De todo modo, ressalta-se que, no caso, a decretação da prisão preventiva tem, por ora, como principal objetivo evitar que as rés se escusem por tempo indeterminado dos seus compromissos para com a justiça criminal, podendo a prisão preventiva ser reavaliada após a citação pessoal das acusadas.<br>DECIDO.<br>I. Diante do exposto, determino a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal, em relação às acusadas Gabriela Costa do Nascimento e Gabriela Dutra.<br>A suspensão do prazo prescricional dura até 22/7/2031. Não há necessidade de conclusão após o prazo, tendo em vista que, somente a partir de então, a prescrição torna a correr.<br>II. Ainda, decreto a prisão preventiva de Gabriela Dutra e Gabriela Costa do Nascimento, já qualificadas nos autos, com fulcro nos artigos 312, 313, I, e 366, todos do CPP.<br>Como se vê, o decreto prisional tem fundamentação que deve ser considerada idônea, demonstrando que apaciente tem envolvimento com aorganização criminosa Primeiro Grupo Catarinense - PGC, é reincidente, além do que foi procurada em diversos endereços e telefones, por ela fornecidos, porém não foi encontrada.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes e presença de diversas frentes de atuação. Nesse sentido: RHC n. 46.094/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 4/8/2014; RHC n. 47242/RS - 5ª T. unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 10/6/2014; RHC n. 46341/MS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 11/6/2014; RHC n. 48067/ES - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regina Helena Costa - DJe 18/6/2014. Igual posicionamento se verifica no Supremo Tribunal Federal, v.g.: AgRg no HC n. 121622/PE - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Celso de Mello - DJe 30/4/2014; RHC n. 122094/DF - 1ª T. - unânime - Rel. Min. Luiz Fux - DJe 4/6/2014; HC n. 115462/RR - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 23/4/2013.<br>Ademais, esta Corte tem compreendido que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.<br>No tocante aospleitosdereconhecimento de inépcia da denúncia e trancamento da ação penal por falta de justa causa, o Tribunal de origem assim decidiu (fls. 33-35):<br>Os impetrantes sustentam a inépcia da denúncia, ao argumento de inexistir elementos suficientes a justificar a materialidade do fato e indícios suficientes de autoria.<br>Sem razão.<br>Observa-se da inicial acusatória que o Ministério Público atribuiu à paciente a prática delituosa descrita no artigo 1º, caput , §4º, da Lei n. 9.613/1998.<br>Consta da denúncia, "após a quebra de sigilo bancário da conta n. 27777-5, agência n. 1011, do Banco Caixa Econômica Federal, de titularidade da denunciada Gabriela Dutra", entre os meses de maio e julho de 2020, a paciente e a titular da conta, "movimentaram e ocultaram, de forma reiterada e por intermédio da organização criminosa PGC (Primeiro Grupo Catarinense), a origem ilícita da quantia de R$ 75.919,00 (setenta e cinco mil, novecentos e dezenove reais), provenientes dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico".<br>Segundo descreve o Ministério Público, "constata-se da investigação que a denunciada Gabriela Costa do Nascimento movimentou e gerenciou a conta bancária, ciente que os valores depositados eram provenientes de crimes, para lavagem de capitais, com a autorização da titular", sobretudo porque "a titular da conta, a denunciada Gabriela Dutra, confessou que, quando não tinha tempo para ir ao banco, a denunciada Gabriela Costa do Nascimento, que possuía a senha e o cartão, realizou as movimentações e saques de valores".<br>Acrescentou que a paciente "utilizou-se da conta para, inclusive, receber depósitos em seu nome".<br>A partir desse contexto, pontuou que "as denunciadas são companheiras de faccionados do PGC (Primeiro Grupo Catarinense) e, como faccionadas, possuem a missão de fazer a lavagem de capitais para que o dinheiro ilícito, proveniente do tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes torne-se lícito no sistema econômico e que "a conta bancária movimentada pelas duas denunciadas recebeu vários depósitos durante o período de maio e julho de 2020, originários do município de Joaçaba e região, devido determinação do denunciado Allan, bem como de demais regiões do Estado de Santa Catarina, como dos municípios de Brusque, Blumenau, Campos Novos, Curitibanos, Itapema, Fraiburgo, Videira, Porto Belo, Joinville, Lages, São Bento do Sul, Araranguá, Tubarão, Palmitos e Braço do Norte".<br>E a concluiu que, "diante do proveito econômico oriundo do tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes, proveniente da organização criminosa denominada PGC (Primeiro Grupo Catarinense), os denunciados realizaram de forma organizada e reiterada a introdução dos valores ilícitos na conta bancária da denunciada Gabriela Dutra, dissimularam a titularidade com o fim de ocultar a ilicitude do dinheiro e integraram os valores formalmente no sistema econômico, caracterizando o delito de lavagem de capitais".<br>Pois bem.<br>É a partir da inicial que os fatos são delineados, inclusive é esta a razão da instrução probatória, necessária para o deslinde da quaestio.<br>Na hipótese em tela, a peça inaugural suficientemente descreveu os fatos e a participação da paciente, apontando a materialidade dos fatos e os indícios mínimos de autoria, a partir dos extratos bancários e das investigações prévias que, sobretudo pela confissão da outra denunciada, evidenciou o envolvimento da paciente na prática delitiva.<br>A peça, pois, preenche os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, não havendo se falar em inépcia.<br> .. <br>Ao que consta da decisão que recebeu a denúncia também consta a presença de indícios de autoria e materialidade (conforme teor da representação por quebra de sigilo bancário e bloqueio de valores, das imagens, das conversas mantidas pelo aplicativo WhatsApp, dos boletins de ocorrência, da análise de dados bancários, do relatório de imagens e das declarações constantes no evento 1 do inquérito policial nº 5004748-35.2020.8.24.0037 - apenso) e a peça acusatória, como visto, preenche todos os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal e não está presente qualquer hipótese do artigo 395, também do mesmo diploma legal (ev. 4 dos autos n. 5004925- 96.2020.8.24.0037).<br>Na decisão que analisou o pedido de revogação da prisão cautelar, o magistrado singular acrescentou que "a argumentação tecida pela defesa confunde-se com o mérito da causa e, portanto, não viabiliza a cognição exauriente da matéria. Mesmo assim, é possível verificar que existem nos autos indícios que sustentam a tese levantada pelo Ministério Público que não foram cabalmente derruídos pela defesa, o que recomenda a instrução do feito para oportunizar às partes a produção probatória e o contraditório, visando esclarecer a matéria de fundo dos autos antes de sua posterior análise em eventual sentença de mérito".<br>Sua excelência também deixou assente que, "compulsados os autos do Inquérito Policial, vislumbro que a denunciada Gabriela Costa do Nascimento teria, em conluio e com autorização da corré Gabriela Dutra, movimentado valores depositados na conta corrente n. 00027777-5, agência 1011, da Caixa Econômica Federal, que recebia proventos, em tese, oriundos das atividades ilícitas perpetradas pela organização criminosa autodenominada "PGC". Gabriela Costa do Nascimento, de acordo com a corré, seria responsável por fazer saques e movimentações na conta corrente, tendo recebido, inclusive, parcelas do auxílio emergencial, na mencionada conta", concluindo que "todos esses elementos indicam que a denunciada poderia participar da lavagem de dinheiro perpetrada pela organização criminosa e são fatores que constituem justa causa para o início da persecução criminal".<br>Destarte, não há falar em inépcia de denúncia.<br>Extrai-se da denúncia (fls. 172-178):<br>Infere-se dos autos de inquérito policial incluso que, entre os meses de maio e julho de 2020, no município de Joaçaba/SC, o denunciado Allan Willian Maciel Neres , integrante do PGC como (Primeiro Grupo Catarinense), batizado irmão Nayfa/Sonic/Grilo, responsável pela cobrança do dízimo e disciplina geral do município de Joaçaba/SC e região, de forma reiterada e por intermédio introduziu da e referida organização criminosa, determinou a introdução de valores ilícitos na conta bancária da denunciada GabrielaDutra, com a e de finalidade de ocultar e dissimular a natureza origem ilícita dos valores advindos dos crimes tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes.<br>Foi assim que, o denunciado Allan, por meio do seu aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy J3, de n. (49) 9 9955-9748, pelo aplicativo de mensagens whatsApp, em conversas particulares com faccionados ou em grupos da facção, determinou PGC (Primeiro Grupo Catarinense) o depósito do dízimo na conta bancária da denunciada Gabriela Dutra, para dissimulação e obtenção de natureza lícita.<br>Por de conseguinte, entre os meses de maio e as do de julho 2020, na cidade de Florianópolis/SC, denunciadasGabriela Dutra e Gabriela Costa do Nascimento dissimularam, movimentaram e ocultaram, forma reiterada e por intermédio da organização criminosa PGC (Primeiro Grupo Catarinense), pela conta bancária n. 27777-5, agência n. 1011, da Caixa Econômica Federal, de titularidade da denunciada Gabriela Dutra, a origem ilícita da quantia de R$ 75.919,00 (setenta e cinco mil, novecentos e dezenove reais), provenientes dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico.<br>Constata-se da investigação que a denunciada Gabriela Costa do Nascimento movimentou e gerenciou a conta bancária, ciente que os valores depositadoseram provenientes de crimes, para lavagem de capitais, com a autorização da titular. A titular da conta, a denunciada Gabriela Dutra, confessou que, quando não tinha tempo para ir ao banco, a denunciada Gabriela costa do Nascimento, que possuía a senha e o cartão, realizou Nota-se as movimentações e saques de valores. que Gabriela para, costa do Nascimento utilizou-se da conta inclusive, receber depositos em seu nome.<br>As denunciadas são companheiras de faccionados do PGC (Primeiro Grupo catarinense) e, como faccionadas, possuem a missão de fazer a lavagem de capitais para que o dinheiro ilícito, proveniente do tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes torne-se lícito no sistema econômico.<br>A conta bancária movimentada pelas duas denunciadas recebeu vários depósitos durante o do período de maio e julho de 2020, originários município de Joaçaba e região, devido determinação do denunciado Allan, santa bem como de demais regiões do de Estado de Santa Catarina, como dos municípios Brusque, Itapema, Blumenau, campos Novos, curitibanos, Fraiburgo, videira, Porto Belo, Joinville, Palmitos Lages, são Bento do sul, Araranguá, Tubarão, e Braço do Norte.<br>Após quebra de sigilo bancário da conta n. 27777-5, Federal, agência n. 1011, do Banco caixa Econômica Gabriela de titularidade da denunciada Dutra, extraem-se as seguintes movimentações relacionadas com a lavagem de capitais realizadas pelos denunciados  .. .<br>Sendo assim, tráfico diante do proveito econômico oriundo do e associação para o tráfico de entorpecentes, proveniente da organização criminosa denominada denunciados PGC (Primeiro Grupo Catarinense), os e realizaram de forma organizada reiterada a introdução dos valores ilícitos na conta bancária da denunciada Gabriela Dutra, dissimularam a titularidade com o fim de ocultar a ilicitude do dinheiro e integraram os valores formalmente no sistema econômico, caracterizando o delito de lavagem de capitais.<br>Assim, não obstante a alegação defensiva, não deixou o Ministério Público de mencionar como adenunciadaGabriela Costa do Nascimento agiu para a realização do tipo de lavagem de dinheiro, dissimulando, por meio de movimentação e gerenciamento daconta bancária n. 27777-5, ag. 1011, CEF -em relação à qual possuía senha e cartão -em que eram feitos depósitos oriundos de crimes de tráfico e associação para o tráfico, movimentando o total de R$ 75.919,00, que ingressou na conta por meio de vários depósitos ocorridos no período de maio e julho de 2020.<br>Com se vê, a inicial acusatória, nos termos do art. 41 do CPP, descreve de forma suficiente o crime praticado pelapaciente e demais corréus, com todas as suas circunstâncias, de forma a viabilizar o exercício da ampla defesa e do contraditório, não cabendo, na presente sede, perquirir acerca do mérito da causa. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. AMBIGUIDADE, OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INDÍCIOS DE MATERIALIDADE E AUTORIA. MATÉRIA QUE DEPENDE DE INSTRUÇÃO PROBATÓRIA. EMBARGOS REJEITADOS.<br>1. Apenas se admite embargos de declaração quando evidenciada deficiência no acórdão recorrido com efetiva obscuridade, contradição, ambiguidade ou omissão, conforme o disposto no art. 619 do CPP.<br>2. A extinção da ação penal, por falta de justa causa ou por inépcia situa-se no campo da excepcionalidade, pois somente é cabível o trancamento da exordial acusatória por meio de habeas corpus quando houver comprovação, de plano, da ausência de justa causa, seja em razão da atipicidade da conduta supostamente praticada pelo acusado, seja da ausência de indícios de autoria e materialidade delitiva, ou ainda da incidência de causa de extinção da punibilidade.<br>3. A materialidade e autoria do delito, em concreto, serão aferidas no decorrer da instrução processual, porquanto não identificável de plano a participação de cada acusado, impossibilitando, assim, a absolvição sumária, ressaltando-se, ainda, que o fato de a acusação ter imputado a mesma conduta a vários denunciados não torna a denúncia genérica. Precedentes do STJ.<br>4. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no RHC 85.172/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 31/10/2018)<br>Outrossim, no tocante à justa causa, o Tribunal de origem expressamente destacou que "Gabriela Costa do Nascimento, de acordo com a corré, seria responsável por fazer saques e movimentações na conta corrente, tendo recebido, inclusive, parcelas do auxílio emergencial, na mencionada conta", concluindo que "todos esses elementos indicam que a denunciada poderia participar da lavagem de dinheiro perpetrada pela organização criminosa e são fatores que constituem justa causa para o início da persecução criminal".<br>Verifica-se, portanto, a existência de indícios de autoria e prova da materialidade quanto ao delito previsto no art. 1º, caput,§ 4º, da Lei 9.613/98 por parte da ora paciente, o que consubstancia a justa causa para a ação penal.A propósito do tema, confira-se entendimento desta Corte:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. OS REQUISITOS DO ART 41 DO CPP PRECISAM SER PREENCHIDOS A FIM DE VIABILIZAR O EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA. JUSTA CAUSA CONSUBSTANCIADA EM INDÍCIOS MÍNIMOS DE ENVOLVIMENTO DO RÉU COM A PRÁTICA DE CRIMES. VIOLAÇÃO DO ART. 28 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1. Os requisitos da denúncia estão previstos no art. 41 do CPP e precisam ser preenchidos de forma adequada a fim de viabilizar o exercício da ampla defesa e o respeito aos direitos fundamentais de um processo penal democrático.<br>2. A justa causa para ação penal exige a demonstração mínima de indícios de autoria e prova de materialidade delitiva. Na espécie, a Corte local destacou que se constatou"  ..  a existência de documentos, laudos e exames que tanto podem indicar a real prática do delito de estupro como podem afastá-la, bem como "  ..  que alguns dos profissionais médicos ouvidos não descartaram a hipótese de ter B. C. V. sido abusada repetidas vezes pelos ora pacientes."<br>3. A decisão que arquiva inquérito policial é regida pela cláusula rebus sic stantibus, nada impede seja ela revista. Na espécie, após a juntada de novos documentos pela defesa, o Juízo reconsiderou a decisão de arquivamento e remeteu os autos ao Procurador-Geral a fim de que fossem reexaminados todos os laudos e documentos juntados pela defesa.<br>4. Recurso ordinário conhecido e não provido.<br>(RHC 123.177/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 29/09/2021)<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.