DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor deALEXANDRE DA SILVA GUIMARAES, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 15 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, mais pagamento de 2.150 dias-multa, como incurso nos arts. 33,caput, e 35,caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem deu provimento ao apelo defensivo para reduzir a sanção para 9 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa, mantido o modo prisional fechado.<br>Nestehabeas corpus, alega o impetrante ausência de materialidade do delito de tráfico de drogas, visto que com o paciente, em nenhuma das abordagens policiais, foi apreendida substância entorpecente, bem como por inexistir no feito auto de apreensão de droga, laudo toxicológico prévio e/ou definitivo.<br>Aduz que a conduta a ele imputada pelo Ministério Público, "encomendar entorpecente",é atípica, pois não configura no rol de verbos descritos nocaputdo art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Entende ser o caso de inépcia da denúncia, "haja vista que a mesma não descreve como, quando e de que maneira o acusado-Alexandre manteve reunião estável e permanente e duradoura com os demais acusados a fim de caracterizar o delito de tráfico".<br>Requer, assim, a absolvição do delito previsto no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006 e, consequentemente, a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena remanescente, estabelecida em patamar inferior a 4 anos de reclusão.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit(e-STJ, fls. 176-181).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Sob tal contexto, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>Inicialmente, consigno ser firme oentendimento desta Corte de que "a prolação de sentença condenatória esvai a análise do pretendido reconhecimento de inépcia da denúncia. Isso porque, se, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos ao longo da instrução criminal, já houve um pronunciamento sobre o próprio mérito da persecução penal (denotando, ipso facto, a plena aptidão da inicial acusatória), não há mais sentido em se analisar eventual inépcia da denúncia" (REsp 1.370.568/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/5/2017, DJe 30/5/2017).<br>A propósito:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA O SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. FALSIDADE IDEOLÓGICA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. SUPERVENIÊNCIA DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. PRECLUSÃO. SÚMULA 168/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Para a comprovação da divergência, devem os acórdãos em confronto, partindo de quadro fático semelhante, ou assemelhado, adotar posicionamento dissonante quanto ao direito federal aplicável. Os embargos de divergência em recurso especial, ao tempo em que solucionam a lide, têm por finalidade possibilitar ao Superior Tribunal de Justiça que resolva a discordância existente entre seus órgãos fracionários na interpretação de lei federal, com objetivo de uniformização interna corporis da jurisprudência.<br>2. Consoante consignado na decisão agravada, são inúmeros os julgados de ambas Turmas que compõem a Terceira Seção no sentido de que a superveniência de sentença condenatória nos autos do processo-crime prejudica o exame da alegação de inépcia da denúncia, razão pela qual deve incidir o verbete sumular 168 desta Corte.<br>3. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg nos EREsp 1200213/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/05/2019, DJe 27/05/2019).<br>Especificamente quanto à materialidade e à autoria delitiva, oJuízo sentenciante, ao condenar o paciente pelo crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, consignou o seguinte:<br>"Inicialmente, impõe-se a análise da materialidade dos delitos, os quais restaram devidamente comprovados por meio da prova oral colhida, bem como pelo registro de ocorrência nº 118-01480/2017 (fls.178/180), com respectivo auto de apreensão de drogas (fl. 185), laudo de exame prévio de material entorpecente (fl. 194) e laudo definitivo de exame em entorpecentes realizado por perito oficial e por ele devidamente subscrito (fls.679/681), ocasião em que constatou, de forma segura e precisa, que o material encontrado se configuraria como entorpecente (1.588,8 gramas de cocaína, sendo 1.378,2 gramas sob forma de pequenas pedras, acondicionadas no interior de pequenos sacos transparente grampeados e retalhados de papel branco, exibindo as seguintes inscrições: "pó CV 50 FZD & CLUB", e 210,6 gramas de material pulverulento (pó), acondicionados em pequenos microtúbulos de plástico transparente, tipo eppendorf, no interior de pequenos sacos plásticos verdes, grampeados a retalhos de papel branco com as seguintes inscrições: "pó CV 5 FZD & CLUB".<br>Rejeito as preliminares de inépcia da denúncia (fls.1745/1759, 1760/1807 e 1930/1944), haja vista que a exordial é clara e precisa,atendendo ao disposto no art. 41 do CPP, sendo que tal questão já restou preclusa em razão da decisão de recebimento da denúncia (fls. 575/576, 677/678 e 952/953).<br> .. <br>No que tange à autoria, tem-se que as provas orais colhidas, aliadas aos elementos de informação obtidos em sede policial são no sentido de que houve a sua efetiva comprovação após o final da instrução criminal.<br>Na fase extrajudicial, a testemunha GILVAN PEREIRA DE ANDRADE, visando auxiliar nas investigações desenvolvidas para apurar o homicídio de seu irmão, guarda civil, ocorrido em 26.01.2017, indicou à autoridade policial o acusado CELSO CUNHA DE ANDRADE, vulgo DIQUINHO, como chefe de tráfico de drogas na Fazendinha, informando ter sido ele o mandante do referido homicídio, pois seu irmão teria repassado informações privilegiadas à Polícia Militar, o que viabilizou a apreensão de drogas pertencentes a DIQUINHO um dia antes do crime. Aponta, ainda de relevância para este feito, ser SAMUEL CORREA DE ANDRADE (corréu  feito desmembrado) o homem de confiança de DIQUINHO e gerente do tráfico no local (fls. 06/07).<br>Estas declarações estão em consonância com as prestadas pela testemunha MARLON BITENCOURT LIMA, ainda na fase inquisitorial, dando conta de ser CELSO CUNHA DE ANDRADE, vulgo DIQUINHO, chefe de tráfico de drogas no bairro da Fazendinha e SAMUEL CORREA DEANDRADE, vulgo GINHO, um dos gerentes de droga na Vila Branca (Fazendinha) (fls. 77/78).<br>Por consequência aos indícios já apurados e a necessidade de se colher maiores elementos de informação acerca do funcionamento da organização criminosa voltada para a prática do tráfico, foi deferida nos autos 0110 em apenso de nº 0000794-64.2017.8.19.0052 a interceptação telefônica do terminal usado por DIQUINHO, com posteriores prorrogações e extensão a outros terminais que mantiveram contatos suspeitos com o alvo, o que possibilitou a identificação dos demais acusados e suas respectivas funções.<br>Na mesma toada, os policiais militares MAURO SERGIO DE OLIVEIRA FERREIRA e RODOLFO DE MORAES DANTAS relatam à autoridade policial a apreensão de grande quantidade de cocaína no bairro da Fazendinha, em 24.02.2017, em operação realizada para apuração de tráfico de entorpecentes (fis. 181/182 e 183/184).<br> .. <br>Já o réu GILSON ANDRADE DA SILVA, em sede policial (fls. 307/308), apresentou detalhes acerca do tráfico realizado no bairro daFazendinha, indicando CELSO CUNHA DE ANDRADE, vulgo DIQUINHO, como elemento envolvido no tráfico de drogas na região há mais de 20 anos, o qual lhe ofereceu R$400,00 por semana para manter em depósito suas drogas, aduzindo que ALEXANDRE DA SILVA GUIMARÃES, vulgo COROA, trazia do Rio de Janeiro grande quantidade de drogas e a descarregava na casa de DIQUINHO, o qual lhe comunicava para então o depoente ir buscar e guardar os entorpecentes em um esconderijo, bem como ligar para diversas pessoas incumbidas de revender as drogas (vapor), dentre as quais reconheceu por fotografia MICHELE MENDONÇA MARINHO, SAMUEL CORREA DE ANDRADE, vulgo GINHO, WILLIAM MACEDO DOS SANTOS, vulgo WILLIAN BANHUDO, RODNEI SANTOS VICENTE, vulgo NENZINHO, ELCI SANTOS DE ANDRADE, vulgo ZICO, ADRIANO DOMINGUES SODRE, JONATHAN DA CONCEIÇÃO MACEDO, vulgo JHONY, ALESSANDRO MARTINS PINHEIRO e ROGERIO GOMES DE SOUZA.<br>Neste ponto, é imperioso destacar que o então indiciado GILSON ANDRADE DA SILVA relatou à autoridade policial que CELSO CUNHA DE ANDRADE, vulgo DIQUINHO, visando dificultar serem identificados pelos policiais, criou uma série de códigos que deveriam ser utilizados pelos envolvidos sempre que se falassem ao telefone, tipo: DREHER para maconha, CERVEJA ou REDBULL para cocaína, FERRAMENTA, ALICATE e similares para arma de fogo.<br>GILSON ANDRADE DA SILVA ainda acrescentou que o recolhimento do dinheiro ocorria toda terça-feira para possibilitar o pagamentodas drogas a ALEXANDRE DA SILVA GUIMARÃES, vulgo COROA, o qual trouxe da favela Nova Holanda no Rio de Janeiro diversos traficantes para assumirem o tráfico de drogas na localidade, cujos métodos agressivoschamavam a atenção dos policiais, o que revoltou CELSO CUNHA DE ANDRADE, vulgo DIQUINHO, e demais integrantes.<br> .. <br>Em Juízo, o policial militar MAURO SERGIO DE OLIVEIRA FERREIRA ratificou suas declarações extrajudiciais no sentido de que foram apurar várias denúncias de tráfico de entorpecentes na localidade da Fazendinha, tendo logrado êxito na apreensão de grande quantidade de drogas no local, enterradas, sendo que em outro patrulhamento houve intensa troca de tiros, mas em ambas as ocorrências não foi possível a prisão ou identificação dos elementos. Acrescentaram que havia informações de que CELSO CUNHADE ANDRADE, vulgo DIQUINHO, seria o chefe do tráfico, e que depois ficaram sabendo que no local onde foi apreendida a droga seria os fundos da casa de um dos réus, RODNEI SANTOS VICENTE, vulgo NENZINHO.<br> .. <br>O delegado de Polícia LUIZ HENRIQUE MARQUES PEREIRA, sob o crivo do contraditório, disse que as investigações se iniciaram com a morte do Guarda Municipal Andrade, cujo suspeito seria CELSO CUNHA DE ANDRADE, vulgo DIQUINHO, e ante a presença de boatos de que este era o responsável geral pela venda de drogas na Fazendinha, há vários anos, e a interceptação confirmou isso, sendo que no curso da investigação o comando do tráfico na localidade foi tomado por elementos do Comando Vermelho da favela da Nova Holanda, no Rio de Janeiro. Disse que em meia hora da interceptação, numa conversa de CELSO com ALEXANDRE DA SILVA GUIMARÃES, o fornecedor da droga, isto restou comprovado.<br>Inquirido, disse que GILSON repassava a droga para traficantes de menor escalão para revenda, que MICHELE era vendedora, que RODNEI era vendedor e preso logo após por outro crime tráfico de drogas (com arma e com drogas) e que os demais, se não se engana, também eram vendedores a varejo identificados no curso das investigações.<br>Relatou o delegado que não ouvia a interceptação em tempo real, apenas eventualmente, mas outros policiais eram responsáveis pela interceptação, degravação e identificação dos alvos (Alexandre, Guilherme e Bernardo), através de cruzamento de informações, trabalho de campo, indo ao local com levantamento de dados para então concluir que o interlocutor é a pessoa identificada.<br> .. <br>A degravação das interceptações telefônicas fornece elementos importantes que devem ser destacados, com relação a cada réu:<br>CELSO CUNHA DE ANDRADE - As informações obtidas na interceptação telefônica deferida nos autos 0000794-64.2017.8.19.0052, como se pode observar nas transcrições em apenso, demonstram que o acusado CELSO, vulgo "Diquinho", chefiava a organização criminosa destinada ao tráfico de drogas no bairro da fazendinha, controlando o recebimento e a distribuição dos entorpecentes, realizando cobranças, supervisões e tomadas de decisões.<br>Em conversa com ALEXANDRE no dia 15.02.2017, CELSO diz "..o rapaz ficou de deixar a metade lá de uma garrafa de dreher amanhã..", tendo o interlocutor dito "..Eu achei bem aquele pedaço de dreher!". A autoridade policial identificou a utilização de subterfúgios, com simulação de venda de bebida alcoólica como disfarce para o comércio de drogas, o que se mostra uma realidade, já que ninguém comercializa "um pedaço de dreher".<br>Esta utilização de código foi confirmada pelos réus GILSON ANDRADE DA SILVA e MICHELE MENDONÇA MARINHO, quando ouvidos em sede policial.<br>Na mesma conversa, ALEXANDRE pergunta "como é que está aí" e se "já acabou tudo", tendo CELSO relatado que sobraram "duas caixinhas", o que, segundo a autoridade policial, refere-se a duas porções de droga.<br>Já no dia 23.02.2017 CELSO conversa com GILSON, o qual informa que não está conseguindo falar com NENZINHO (RODNEI) e que WILLIAM, GINHO (SAMUEL) e MICHELE também faltam pagar a "inteira" (código referente ao recolhimento de dinheiro proveniente da venda de drogas), indicando inclusive os valores.<br>Outro diálogo, datado de 24.02.2017, CELSO informa a GILSON, que NENZINHO (RODNEI) pagou R$850,00 à "casa de material" (código para se referir à boca de fumo) e que pode dar mais "material" para "obra dele" (mais droga em consignação), se ele precisar.<br>No dia 25.02.2017, num diálogo entre CELSO, DENIS ALEX e ROGÉRIO (fls. 12/13) foi possível perceber a nítida negociação de drogas, em que CELSO pede o número de telefone de ALEXANDRE pois "um amigo que está com dinheiro para apanhar uma "garrafa de dreher"", afirmando, ao final, que se não conseguir falar com ALEXANDRE e o comprador estiver com pressa, ele repassa a venda para DENIS e ROGÉRIO, e que o "Redbull" (código para se referir a cocaína) está lá resguardado. As tratativas com ALEXANDRE podem ser observadas à fl. 15.<br>Às fls. 19/20, ALEXANDRE e CELSO conversam sobre o movimento da "boca de fumo", tendo ALEXANDRE perguntado se "saiu tudo" e CELSO respondido que "sobraram duas", mas que WILLIAN pegou "uma" no dia anterior para pagar até a sexta-feira, pois não sabia se iria conseguir vender alguma coisa.<br>Na conversa transcrita à fl. 21, ao que tudo indica, CELSO pede a GILSON para agilizar o recolhimento do dinheiro proveniente da venda de drogas, inclusive com JHONATAS e MICHELE, pois ALEXANDRE deseja irembora no dia seguinte, utilizando-se expressões como "pessoal da festa" e "organizador da festa".<br>ALEXANDRE DA SILVA GUIMARÃES  As conversas acima transcritas, bem como as demais obtidas na operação PAYBACK, aliadas aos demais elementos de prova colecionados aos autos demonstram, de forma inequívoca, a participação de ALEXANDRE, vulgo COROA, na organização criminosa, como fornecedor da droga para esta comarca, repassando-a a CELSO, vulgo DIQUINHO, até que o comando do narcotráfico local passasse a ser de LUA, vulgo NEUROSE, que veio do Rio de Janeiro, extremamente violento, conforme observado pelo próprio CELSO, de acordo com a conversa transcrita às fls. 159/163.<br>A informação de que ALEXANDRE, vulgo COROA, era o responsável pelo transporte de drogas para esta comarca também foi apresentada pelo acusado GILSON ANDRADE DA SILVA, em sede policial (fis. 307/308), e pelo delegado, em seu depoimento judicial.<br> .. <br>SAMUEL CORREA DE ANDRADE, vulgo GINHO, WILLIAM MACEDO DOS SANTOS, vulgo WILLIAN BANHUDO, RODNEI SANTOS VICENTE, vulgo NENZINHO, ELCI SANTOS DE ANDRADE, vulgo ZICO, ADRIANO DOMINGUES SODRE, JONATHAN DA CONCEIÇÃO MACEDO,vulgo JHONY, ALESSANDRO MARTINS PINHEIRO e ROGERIO GOMES DE SOUZA foram reconhecidos por fotografia e indicados pelo réu GILSON ANDRADE DA SILVA como sendo as pessoas para as quais ele repassava os entorpecentes para revenda (vapores). Apesar dele não ter confirmado esta declaração em juízo, vários trechos da interceptação confirmam ser esta a verdade.<br> .. <br>Fls. 99/100 (17.03.2017): ALEXANDRE pergunta a SAMUEL  o número de WILLIAN e de MICHELE, tendo SAMUEL dito "ela é a que também trabalha aqui na "obra", sendo que ALEXANDRE manda SAMUEL fazer uma reunião porque ele quer dar uma conversada com a "rapaziada aí".<br> .. <br>Fl. 35 (02.03.2017)  GILSON diz a WILLIAN que CELSO, vulgo DIQUINHO, "mandou ver o dinheiro" porque "ALEXANDRE está doido para ir embora!", tendo WILLIAN respondido "Vou ver quanto eu tenho lá. Eu acho que não tenho tudo não!".<br>Fls. 17/18 (26.02.2017)  GILSON e RODNEI tratam de novo comércio de entorpecentes, com a entrega de "duas", sendo que RODNEIpediu para ser entregue só a dele, pois os "canas" estouraram a casa do "Coroa" de São Vicente.<br> .. <br>Fls. 79/80 (10.03.2017)  Neste diálogo CELSO fala a ELCI que "ADRIANO semana passada ficou devendo 100 e, agora, essa semana, ficou devendo 100 de novo" e ELCI pergunta "Mas o da semana passada resolveu ". Em continuidade da conversa, CELSO diz que MICHELE e a galera toda estão só dando uma parte e ficando com outra e, quando chega quinta-feira "é uma pendenga danada" e ALEXANDRE já falou e ele também já está "puto".<br>Fl. 33 (02.03.2017)  GILSON diz a JONATHAM que "Ninguém deu o dinheiro ainda, pô!.. Teve neguinho enrolando.. ALEXANDRE está doido para ir embora, rapaz! Fica toda hora ligando para DIQUINHO lá. DIGUINHO á está brabo, já rapaz!" e JONATHAN pergunta quem falta, tendoGILSON respondido NENZINHO e MICHELE.<br> .. <br>Fl. 28 (02.03.2017)  ALEXANDRE pergunta a ROGÉRIO quanto ele quer de "verniz" e ele responde que cinco, tendo ALEXANDRE dito "Não sei se eu vou ter aqui não. Vou ver aí e, qualquer coisa, eu levo para você aqui" com a resposta "Tá tranquilo e 20 caixas! 20 caixas".<br>WALLACE MACEDO DE FARIA- Em que pese não ter sido mencionado no depoimento extrajudicial de GILSON, sua participação nos crimes de tráfico e associação para fins de tráfico restaram sobejamente comprovados, ante os áudios obtidos na interceptação. Vale de destacar:<br>Fls. 127/130 (23.03.2017)  Em conversa com ALEXANDRE, WALLACE fala ".. Pô, estou a fim de pagar o bagulho, mas não está dando para fazer dinheiro, ..Pô, estou com um Santana aqui e estou com uma motinha aqui, venha aqui, tu não apanha, não  Para abater nesse bagulho, que aí eu te pagava parceiro..Pô, estava a fim de pegar um bagulhocontigo, para ver se eu conseguia fazer um dinheiro para ir te pagandoparceiro! Eu não quero nem mais pegar mais droga lá, com o cara lá embaixo.. .Sei lá, acho que eu estava querendo ver se eu conseguia ver se tinha um dinheirinho para pegar meio quilo.. Vê se tu leva uma moto, a moto é maneira.. E o boldo, tem ".<br>Assim, a prova testemunhal e os demais elementos produzidos foram seguros a comprovar a materialidade e a autoria do crime de tráfico, com a participação de todos os denunciados, os quais, em divisão de tarefas, participavam desde a aquisição dos entorpecentes no Rio de Janeiro, no armazenamento, na distribuição e na venda aos destinatários -finais, quais sejam os usuários.<br>Em que pese a linguagem codificada apresentada nos áudios da interceptação, em virtude do contexto das conversações e das confissões extrajudiciais, foi possível a identificação de cada termo utilizado em substituição a drogas, cocaína, maconha, armas, etc.<br>Em detida análise à mídia das interceptações telefônicas deferidas nos autos 0000794-64.2017.8.19.0052 e suas respectivas transcrições (autos em apenso), observam-se vários diálogos envolvendo os réus, nos quais os interlocutores utilizam-se de subterfúgios visando a não identificação de tratativas acerca do comércio ilícito de entorpecentes, mas cujos contextos nos permitem a identificação das expressões abaixo indicadas, na forma minuciosamente detalhada pela autoridade policial em seu relatório:<br>Entorpecentes - "garrafa de dreher";<br>Duas porções de drogas - "duas caixinhas"<br>Porção de droga  "meia caixa"<br>Divisão da droga prensada - "cortar"<br>Dinheiro proveniente da venda de drogas - "inteira"<br>Arma - "mesa"<br>Droga - "caixa daquela"<br>Boca de fumo - "casa de material"<br>Drogas - "camisa"<br>Mais droga em consignação - "material" para "obra dele"<br>Cocaína  Redbull<br>Aliado a isso, os policiais militares que realizaram a apreensão das drogas e o delegado de policia que presidiu as investigações prestaram depoimentos, os quais, em conjunto, possibilitaram a confirmação quanto a ocorrência do tráfico na localidade da Fazendinha e a identificação dos réus como agentes que participavam efetivamente desta prática delitiva.<br> .. <br>Sem razão a defesa de ALEXANDRE DA SILVA GUIMARÃES ao sustentar que as condutas não ultrapassaram a esfera de atos preparatórios, por isso seriam indiferentes sob o ponto de vista penal, posto que a prova colhida indica a prática reiterada do crime de tráfico e a associação para este fim, pelo menos durante o período da interceptação.<br>Ademais, valendo-se de conceitos do Direito Civil, é possível extrair do conteúdo das interceptações telefônicas que os acertos para aquisição de drogas não se trataram de meras tratativas, mas sim de compra e venda devidamente perfectibilizada através da convergência das vontades dos agentes e fixação do objeto e preço, conforme artigo 481 do Código Civil.<br>Quanto à perfeita tipificação do delito, tem-se que a significativa quantidade de drogas apreendidas e os elementos de prova coligidos no curso das investigações, exaustivamente descritos nos relatórios de investigações elaborados ao longo das interceptações telefônicas legalmente autorizadas pelo Juízo, evidenciam a aquisição e distribuição de drogas com destinação ao comércio, fim este que é exigido pelo art. 33, caput,da Lei nº 11.343/06" (e-STJ, fls. 47-68)<br>Consta, ainda, do acórdão que rejeitou os embargos de declaração da defesa:<br>"A questão relacionada à materialidade do crime de tráfico foi devidamente abordada na Decisão impugnada, conforme se verifica do trecho do Acórdão a seguir colacionado:<br>(..) As conversas captadas por meio das interceptações corroboram que todos os Acusados realizavam o tráfico e estavam associados para fins de tráfico. Desta forma, a prova oral colhida e os demais elementos de convicção coligidos mostram-se seguros a comprovar a materialidade e a autoria do crime de tráfico, com a participação de todos os denunciados, os quais, em divisão de tarefas, participavam desde a aquisição dos entorpecentes no Rio de Janeiro, no armazenamento, na distribuição e na venda aos destinatários finais, quais sejam, os usuários. Em que pese a linguagem codificada apresentada nos áudios da interceptação, em virtude do contexto das conversações e das confissões extrajudiciais, foi possível a identificação de cada termo utilizado em substituição a drogas, cocaína, maconha, armas, etc. Adite- se, ainda, que os policiais militares que realizaram a apreensão das drogas e o delegado de polícia que presidiu as investigações prestaram depoimentos, os quais, em conjunto, possibilitaram a confirmação quanto a ocorrência do tráfico na localidade da Fazendinha e a identificação dos Réus como agentes que participavam efetivamente desta prática delitiva. As testemunhas arroladas pela defesa de Elci Santos de Andrade, por outro lado, não trouxeram informações relevantes ao deslinde da causa, eisque, basicamente, discorreram acerca das atividades profissionais do Réu, afirmando, ainda, não terem observado qualquer anormalidade, desconhecendo qualquer envolvimento do Réu, de sua esposa (que trabalha com lotada), e do filho com as drogas.<br>Por fim, o Delegado ouvido em Juízo destacou que não indiciaram pessoas citadas, mas somente aquelas que falaram, efetivamente, nos áudios captados.<br>6. Quanto às alegações das Defesas de Alessandro e Adriano de que os policiais militares prestaram declarações contraditórias e que nenhum deles reconheceu os Recorrentes, cabe salientar que os policiais ouvidos em Juízo só fizeram a apreensão das drogas no local dos fatos e de uma motocicleta de origem ilícita, não tendo os agentes prendido ninguém no dia. Sendo assim, a responsabilidade dos Réus não decorre apenas dos relatos dos agentes, mas se estribam, também, nos demais elementos de convicção coligidos nos autos, em especial nas interceptações telefônicas, tudo analisado em conjunto. Outrossim, não localizei nos autos pleito defensivo com vistas à realização de perícia de voz. No que pertine às alegações da Defesa de Wallace e Rogério, sem prejuízo da clareza dos telefonemas interceptados, que, inclusive, permitiram sua identificação, e dos depoimentos colhidos em sede policial e em Juízo, não é demais registrar que, mormente em hipóteses de interceptação telefônica, a apreensão concomitante de drogas n ão é fator primordial para a configuração do crime de tráfico descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06, cumprindo lembrar que, no entanto, foi apreendida na localidade dos fatos expressiva quantidade de material entorpecente, conforme se verifica dos Laudos acostados aos autos (indexadores 211/213 e 745/746). In casu, os elementos de prova demonstram sobejamente que os Apelantes e os Corréus não se limitaram a formar uma associação com vistas ao tráfico de entorpecentes, mas que também executaram, por diversas vezes, condutas tipificadas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de sorte que restou perfeitamente retratada toda a cadeia produtiva, desde a aquisição dos entorpecentes no Rio de Janeiro, passando pela distribuição entre os integrantes do bando, até a venda aos usuários. Conquanto os Apelantes e seus comparsas tenham se valido de uma forma rudimentar de linguagem codificada, essa farsa caiu por terra diante do farto material probatório angariado ao longo das interceptações telefônicas e das confissõ es vertidas na fase pré-processual. Seja em virtude do contexto no qual osdiálogos foram travados, seja por conta do descuido dos interlocutores ou mesmo através das incontestes admissões de culpa em sede policial, ficou claro que diversas expressões utilizadas nas conversas se referiam, de fato, a substâncias entorpecentes, a armas de fogo e ao tráfico de drogas operado primordialmente na localidade da Fazendinha.<br>(..)<br>E, no que tange às demais questões mencionadas pelo Embargante, relativas ao mérito da causa, registre-se que o Acórdão é extremamente detalhado quanto aos elementos que, analisados em conjunto, amparam a condenação" (e-STJ, fls. 165-167).<br>Como cediço, a apreensão de drogas e a constatação da natureza entorpecente da substância por laudo toxicológico são imprescindíveis para demonstrar a materialidade do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (REsp 1865038/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/8/2020, DJe 04/9/2020; EREsp 1.544.057/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/10/2016, DJe 9/11/2016; AgRg no REsp 1657417/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 19/12/2019).<br>Na hipótese, embora não tenha sido apreendido entorpecente com o paciente nem toda a substância comercializada pelo grupo,observa-se que a materialidade delitiva do delito de tráfico de drogas está comprovada pelos examesprovisórios e definitivos, que atestam a apreensão de 1.588,8 gramas de cocaína, em 24/2/2017, nos fundos da casa do corréu RODNEI SANTOS VICENTE, atribuída a propriedade aos membros daorganização criminosa, composta pelo paciente e mais 12 agentes.<br>Portanto, inviável acolher o pleito de absolvição do delito de tráfico de drogas pela ausência de materialidade delitiva, sendo certo que o fato da droga ter sido apreendida na residência do corréu não afasta sua comprovação em relação aos demais agentes.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. AUTORIA E MATERIALIDADE DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE EXAME DE CORPO DE DELITO. CONVERSAS TELEFÔNICAS SUFICIENTES A DEMONSTRAR A COMPRA E VENDA DE ENTORPECENTES. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENTE. 3. SUBSTÂNCIA PROSCRITA APREENDIDA EM PODER DE CORRÉU. DEMONSTRAÇÃO DO ENVOLVIMENTO DE TODOS NA ATIVIDADE DE MERCANCIA. TIPICIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADA. 4. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS VALORADAS DE FORMA EQUIVOCADA. CONCEITO ANALÍTICO DE CRIME, ELEMENTO SUBJETIVO E ASPECTOS PRÓPRIOS DO TIPO PENAL. ILEGALIDADE FLAGRANTE. 5. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO APENAS PARA REDUZIR A REPRIMENDA.<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, buscando a racionalidade do ordenamento jurídico e a funcionalidade do sistema recursal, vinha se firmando, mais recentemente, no sentido de ser imperiosa a restrição do cabimento do remédio constitucional às hipóteses previstas na Constituição Federal e no Código de Processo Penal. Nessa linha de evolução hermenêutica, o Supremo Tribunal Federal passou a não mais admitir habeas corpus que tenha por objetivo substituir o recurso ordinariamente cabível para a espécie. Precedentes. Contudo, devem ser analisadas as questões suscitadas na inicial no intuito de verificar a existência de constrangimento ilegal evidente - a ser sanado mediante a concessão de habeas corpus de ofício -, evitando-se prejuízos à ampla defesa e ao devido processo legal.<br>2. Muito embora o art. 158 do Código de Processo Penal estabeleça a indispensabilidade do exame de corpo de delito nos casos de infrações penais que deixem vestígios, tal exigência não é de ser reclamada como uma necessária condição para a condenação pelo crime de tráfico de drogas, pois o próprio art. 167 do Código de Processo Penal estabelece que, não sendo possível o referido exame, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir a sua falta. Com efeito, conquanto não se tenha logrado êxito na apreensão de substâncias entorpecentes em poder do paciente, o sentenciante apresentou substancial conjunto probatório que consubstancia corpo de delito indireto suficiente a justificar a condenação do paciente pelo delito de tráfico de drogas, notadamente diante do teor das conversas telefônicas interceptadas, cujo conteúdo demonstra as atividades de compra e venda de drogas, o que vem corroborado com as demais provas constantes dos autos.<br>3. Além disso, a ação penal originou-se de ampla investigação, na qual houve a prisão em flagrante de outros acusados de integrar a associação criminosa voltada à prática do crime de tráfico de drogas, ocasião em que foram apreendidos entorpecentes em poder dos corréus. Diante desse quadro, inviável acolher a tese assinalada na inicial, pois, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a apreensão da substância proscrita com coautores do crime de tráfico é suficiente para atestar a materialidade do delito, não havendo se falar em ausência de provas à condenação.<br>Precedentes.<br>4. O mandamus não é a via adequada para exame da dosimetria, devendo apenas aferir eventual existência de evidente ilegalidade, o que se verifica quando considerada maior a culpabilidade, com base em elementos do conceito analítico do crime. Ademais, os motivos não podem ser próprios do delito, nem as consequências se confundem com o resultado da infração, além de ser inidônea a valoração das circunstâncias com base em elementos abstratos e genéricos. Precedentes.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício a fim de reduzir a pena do crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 para 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 660 (seiscentos e sessenta) dias-multa; a do art. 35 da Lei n. 11.343/2006, para 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, mais 900 (novecentos) dias-multa, mantendo, no mais, a sentença condenatória."<br>(HC 287.703/ES, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 15/5/2014, DJe 23/5/2014);<br>" .. <br>TRÁFICO DE DROGAS. REVISÃO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE PROVAS NOVAS APTAS A MODIFICAR O QUE JÁ DECIDIDO PELA INSTÂNCIA DE ORIGEM. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ARTIGO 621 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. ABSOLVIÇÃO. APREENSÃO DE ENTORPECENTE COM CORRÉU. MATERIALIDADE DELITIVA COMPROVADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO CONFIGURADA.<br>1. Nos termos do artigo 621 do Código de Processo Penal, para que o pleito revisional seja admitido, é preciso que a defesa demonstre que a condenação foi contrária ao texto expresso da lei penal ou aos elementos de convicção constantes dos autos, baseada em provas falsas, ou quando surgem novas evidências que provem a inocência do réu ou determinem ou autorizem a redução de sua pena.<br>2. Na espécie, a defesa cingiu-se a pleitear a absolvição do paciente pela ausência de comprovação da materialidade delitiva, não trazendo qualquer elemento de convicção passível de desconstituir o que já havia sido decidido por ocasião do julgamento do recurso de apelação e dos embargos infringentes, o que não dá ensejo à revisão criminal, que não se presta à simples reanálise de provas já exaustivamente examinadas no curso do processo. Precedentes.<br>3. Ao contrário do que sustentado na impetração, houve apreensão de parte das substâncias entorpecentes comercializadas pelo grupo, as quais foram devidamente periciadas, o que afasta a eiva suscitada na impetração.<br>4. O fato de as drogas não haverem sido apreendidas com o paciente, mas com um dos corréus, não afasta a comprovação da materialidade delitiva. Precedentes.<br> .. <br>2. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 533.110/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/5/2020, DJe 27/5/2020)<br>Ademais, "imperioso destacar que é perfeitamente possível a comprovação da materialidade do delito de tráfico de drogas imputado ao paciente a partir de laudos constantes de feito conexo à ação penal deflagrada, uma vez que é amplamente admitida a prova emprestada de outro processo, notadamente quando resultam de uma mesma investigação policial, desde que respeitados os princípios do contraditório e da ampla defesa" (HC 183.978/RR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 1º/2/2013).<br>Por fim, mantida a condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes e a sanção imposta ao paciente, em patamar superior a 8 anos de reclusão, o modo prisional fechado se mostra adequado para o início do cumprimento da pena reclusiva, nos termos do art. 33, 2º, "a", do Código Penal.<br>Ante o exposto,não conheçodo habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.