DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por ANGÉLICA NUERNBERG, em 23/01/2020, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 2ª REGIÃO, assim ementado:<br>"ADMINISTRATIVO. APELAÇÃO CÍVEL. ADICIONAL DE RECONHECIMENTO DE SABERES E COMPETÊNCIAS - RSC. LEI FEDERAL Nº 12.772/2012. PAGAMENTO DE VALORES EM ATRASO. EXIGÊNCIA DE EFETIVO DESEMPENHO DE ATIVIDADES ACADÊMICAS PARA PERCEPÇÃO DO ADICIONAL. NÃO COMPROVAÇÃO. EXTINÇÃO DO FEITO SEM APRECIAÇÃO DO MÉRITO. 1. Lide envolvendo a pretensão de da parte autora, servidora pública federal lotada no Instituto Nacional de Educação de Surdos (INES),integrante da Carreira de Magistério do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico, à percepção dos valores em atraso decorrentes do adicional denominado Retribuição por Titulação - RT, da equivalência da titulação exigida com o Reconhecimento de Saberes e Competências - RSC, conforme previsão do 18 da Lei n. 12.772/2012, cujo direito foi reconhecido administrativamente. 2. O RSC será concedido ao professor que comprove a realização das atividades acadêmicas descritas pormenorizadamente na Resolução n.º 01, de 20 de fevereiro de 2014 do Conselho Permanente para Reconhecimento de Saberes e Competências da Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do Ministério da Educação, como forma de incentivo à melhoria dos serviços públicos por ele prestados. 3. No caso vertente, contudo, não é possível verificar se a parte autora realizou, de fato, tais atividades, para fins de percepção do RSC, uma vez que a petição inicial limita-se a afirmar que o pedido formulado pela parte autora foi reconhecido administrativamente, tendo como causa de pedir o reconhecimento administrativo do adicional; no entanto, não possui suficientes elementos de causa de pedir remota quanto ao suposto adicional de RSC, nada esclarecendo acerca da efetiva realização de atividades acadêmicas que ensejariam o direito à mencionada vantagem pecuniária. 4. Desse modo, a inicial não contém causa de pedir que permita analisar o suposto direito ao adicional, sendo seu pagamento mero consectário dessa análise. 5. O simples fato de Administração Pública ter reconhecido a existência do citado crédito não é o bastante para garantir o pretenso direito, competindo à demandante demonstrar na exordial, em atenção aos requisitos elencados no Código de Processo Civil, de forma detalhada, a origem do referido crédito. 6. Extinção "ex officio" do feito sem resolução de mérito, restando prejudicada a análise da apelação. Inversão do ônus sucumbencial" (fls. 115/130e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 158/174e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. ALEGAÇÃO DE VÍCIO(S) NO JULGADO. IRREGULARIDADE NÃO CARACTERIZADA. DESPROVIMENTO DO RECURSO. I - Não merecem ser providos os embargos declaratórios quando, embora apontados supostos vícios no julgado, das alegações do embargante restar evidenciada a sua nítida intenção de meramente se contrapor ao entendimento adotado pelo acórdão embargado, sem a indicação de verdadeira lacuna ou irregularidade sanável pela via recursal eleita. II - Embargos declaratórios conhecidos, mas desprovidos" (fls. 179/185e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta violação:a)aosarts. 489, II, § 1º, e 1.022, I, parágrafo único, II,do CPC/2015, sustentando a nulidade do acórdão regional; b)ao art. 942, do CPC/2015, porquanto, "apesar do recurso de apelação da ora Recorrente não ter sido julgado por unanimidade, não foi designada nova sessão para prosseguimento do julgamento, com a presença de outros julgadores, o que não só viola a expressa redação desse dispositivo legal, como também contraria precedentes judiciais do Superior Tribunal de Justiça" (fl. 198e); c) aosarts. 18 e 19, da Lei 12.772/2012, ao fundamento de que fazem jus à percepção das parcelas pretéritas da dívida inscrita em Exercícios Anterioresrelativa à vantagem denominada Reconhecimento de Saberes e Competências - RSC; d)aos arts. 348 e 353, do CPC/73 (atuais arts. 389 e seguintes, do CPC/2015), visto que, "em que pese a posição adotada pela maioria irregular que julgou o recurso de apelação no Tribunal Regional, é incontroverso o reconhecimento do direito de fundo da Recorrente ao adicional remuneratório decorrente da RSC. Após devido processo administrativo, não somente a rubrica correspondente foi implantada em seu contracheque, como o valor histórico da dívida de exercícios anteriores foi pago. No caso, esse reconhecimento administrativo equivale à confissão extrajudicial, nos termos do disposto no art. 348 c/c o art. 353 do CPC/73, ambos violados pelo acórdão recorrido"; e)aosarts. 884 e 885, do Código Civil, posto que "jáse falou sobre o reconhecimento administrativo do direito e sobre o pagamento do valor histórico reconhecido pela parte Ré no curso do processo. Ocorre que tal pagamento deixou de adimplir seus acessórios, juros e correção monetária. Ao proceder desta forma, sem computar juros sobre as parcelas atrasadas, a Administração enriqueceu, de forma ilícita" (fls. 189/214e).<br>Por fim, requer "o conhecimento e provimento do presente Recurso Especial, para:a) decretar a nulidade do acórdão proferido no julgamento dos embargos declaratórios, retornando os autos para que o Tribunal "a quo" os julgue novamente, apreciando os vícios apontados, em sua totalidade, por deficiência no julgamento dos embargos declaratórios opostos na origem; b) na hipótese de rejeição do pedido anterior, seja o acórdão recorrido cassado, no que diz respeito a ausência da aplicação do artigo 942 do Código de Processo Civil de 2015 no julgamento do recurso de apelação NÃO UNÂNIME, a fim de que determinado o retorno dos autos em epígrafe ao Tribunal de origem, sendo convocada nova sessão para prosseguimento do julgamento do recurso de apelação, nos moldes do artigo 942 do CPC/2015 - c) ou, sucessivamente, seja o acórdão recorrido reformado, reconhecendo que o objeto da presente demanda é cobrança de créditos de exercícios anteriores, acrescidos de juros e correção monetária, de modo a restabelecer o teor da sentença de primeira instância" (fl. 214e).<br>Contrarrazões, a fls. 216/222e.<br>O Recurso Especial foi admitido, pelo Tribunal de origem (fls. 241/246e).<br>Com efeito, oprovimento do Recurso Especial por contrariedade aos arts. 489, II e1.022, II, do CPC/2015 pressupõe que sejam demonstrados, fundamentadamente, os seguintes motivos: (a) que a questão supostamente omitida tenha sido invocada na Apelação, no Agravo ou nas contrarrazões a estes recursos, ou, ainda, que se cuide de matéria de ordem pública a ser examinada de ofício, a qualquer tempo, pelas instâncias ordinárias; (b) a oposição de Aclaratórios para indicar à Corte local a necessidade de sanar a omissão em relação ao ponto; (c) que a tese omitida seja fundamental à conclusão do julgado e, se examinada, poderá conduzir à sua anulação ou reforma; (d) a inexistência de outro fundamento autônomo, suficiente para manter o acórdão.<br>Tais requisitos são cumulativos e devem ser abordados de maneira fundamentada na petição recursal, sob pena de não se conhecer da alegação por deficiência de fundamentação, dada a generalidade dos argumentos apresentados.<br>In casu, entendo presentes tais pressupostos a evidenciar a patente violação ao art. 1.022, II, do CPC/2015.<br>Isto porque, da análise do acórdão recorrido, verifica-se que, não obstante a alegação nos Embargos de Declaração (fls. 158/174e), onde a parte recorrente sustenta, diante do julgamento não unânime do apelo,a necessidade de aplicabilidade da técnica de julgamento prevista no art. 942, do CPC/2015,observo que o Tribunal de origem não examinou tal alegação, conforme se verifica das fls. 179/185e.<br>Portanto, tendo ocorrido omissão acerca do exame de questão suscitada no julgamento do apelo e invocada nos Aclaratórios manejados na origem, apontando a referida omissão, furtando-se, o Tribunal de origem, mesmo assim, a se manifestar acerca do referido ponto, o qual possui patente relevância, a ponto de conduzir à modificação do julgado regional, somado à inexistência de outro fundamento autônomo, suficiente à manutenção do acórdão regional, impõe-se acolher a preliminar de violação do art. 1.022, II, do CPC/2015, para determinar o retorno dos autos para que seja sanada a omissão apontada.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao Recurso Especial, a fim de anular o acórdão de fls. 179/185e, exarado no julgamento dos Aclaratórios de fls. 158/174e, para que outro seja proferido em seu lugar, sanando as omissões apontadas.<br>I.