DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de MARCOS ROBERTO BALIEIRO contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe no julgamento da HC n. 202127723.<br>Na hipótese, o paciente foi denunciado pelo delito de estelionato, oportunidade em que o impetrante alega nesse writ que " ..  o requerente cumpre todos os requisitos para obtenção de liberdade provisória, eis que possui residência fixa e trabalhadora. Comprometendo-se a comparecer em todos os atos processuais solicitados" (fl. 18).<br>Afirma, demais, que " ..  considerando que a instrução processual não foi concluída por não terem sido intimadas as testemunhas arroladas pelo MP, estas que em relação aos delitos em que foram supostamente vitimadas estão os mesmos prescritos, não se demonstra razoável e proporcional a manutenção da custodia cautelar do requerente diante dos fatos em apuração, requerendo a concessão de sua liberdade!" (fl.22).<br>Assevera, com isso, que " ..  não existe razão (necessidade) para a manutenção custódia preventiva do custodiado, devendo o mesmo ser colocado em liberdade, sob o compromisso de comparecer a todos os atos processuais de que for intimado, podendo, inclusive, serem aplicadas outras medidas cautelares dispostas no art. 319, I, CPP." (fl. 23).<br>Aduz, também, que " ..  o paciente permanece segregado desde a data demorosidade do Poder Público ao dar andamento ao feito. Assim, pode-se concluir que a paciente está sofrendo CONSTRANGIMENTO ILEGAL, já que está presa por mais tempo que determina a lei e de forma EQUIVOCADA" (fl. 27).<br>Requer, em caráter limiar e no mérito, a concessão da ordem para que o paciente seja colocado em liberdade, com a expedição de alvará de soltura, a fim de afastar o mesmo do estabelecimento prisional em que se encontra por excesso de prazo na sua prisão.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 98-99.<br>Informações prestadas às fls. 105-106.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 114-121, manifestou-se pelo não concessão do ordem, em parecer assim ementado:<br>"EMENTA: PENAL e PROCESSUAL PENAL. Habeas corpus substitutivo de ROC.<br>Inadmissibilidade. Estelionato e falsidade ideológica. Pleito de extinção da punibilidade em relação ao crime de estelionato por conta da retratação da vítima. Descabimento.Representação que se torna irretratável após o oferecimento da denúncia. Art. 25 do CPP.Prisão preventiva. Risco de reiteração delitiva. Garantia da ordem pública.Fundamentação idônea. Alegação de excesso de prazo na formação da culpa. Supressão de instância. Ad argumentandum tantum, trâmite regular do feito diante das peculiaridades do caso. Ausência de constrangimento ilegal.Não admissão do writ, descabida a concessão de uma ordem de ofício" (fl. 114).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>A decisão impugnadafoi proferida nos seguintes termos (fls. 44-50):<br>"Cuida-se de Habeas Corpus, no qual o impetrante busca, monocraticamente, o reconhecimento da extinção da punibilidade pela decadência da causa de procedibilidade da representação da vítima, sob o argumento de que a partir da vigência da Lei nº 13.964/2019 (pacote anticrime), a vítima possuía o prazo de 06 (seis) meses a contar da vigência da nova legislação, nos termos do art.103 do CP, para fins de oferecimento de representação, ultimando-se tal prazo em 22/07/2020.<br>Pois bem. De logo cumpre-me transcrever a decisão proferido pelo juízo singular nos autos de nº 202188600406, após investigações apuradas nos autos do Inquérito Policial nº. 5743/2021, embasado noBoletim de Ocorrência de nº 73173/2020, no qual se apura a prática do crime de estelionato, supostamente praticada pelo acusado MARCOS ROBERTO BALIEIRO. Confira-se a decisão combatida:<br>.." Trata-se de REPRESENTAÇÃO PELA PRISÃO PREVENTIVA c/c QUEBRA DE SIGILO E INTERCEPTAÇÃO DAS COMUNICAÇÕES TELEFÔNICAS c/c EXTRAÇÃO DE DADOS formulada pela autoridade policial do Departamento de Defraudações e DISPOSITIVO TELEFÔNICO Combate à Pirataria - DDCP, às fls. 458/475, visando subsidiar as investigações desencadeadas nos autos do Inquérito Policial nº 5743/2021, instaurado mediante Portaria no dia 07/06/2021, embasada no Boletim e Ocorrência nº 00073173/2020, no qual é apurada a prática, , do crime de estelionato, tendo a priori como principal suspeito MARCOS ROBERTO BALIEIRO.<br>Depreende-se dos autos, em suma, que as vítimas JULIENE SANTOS LIMA, MARIA AMÉLIA DOS SANTOS e VALDIR DOS SANTOS tiveram seus nomes incluídos em propriedades de empresas pertencentes ao pastor MARCOS ROBERTO BALIEIRO, como "laranjas", somente tendo conhecimento de tal fato após terem recebido cobranças trabalhistas referentes às referidas empresas.<br>Com vista dos autos, o Ministério Público opinou favoravelmente ao deferimento do pleito.<br>Às fls. 1133/1140, foi proferida decisão autorizando a quebra de sigilo telefônico, bem como a extração e dados de dispositivo eletrônico, além de decretar a prisão preventiva do investigado.<br>Às fls. 1165/1178, o representado acostou petição, por intermédio de advogado constituído (procuração à fl. 1153), pugnando pela extinção de sua punibilidade pela decadência do prazo de representação,condição de procedibilidade da ação penal prevista no §5º do art. 171, inserido pela Lei 13.964/19.<br>Outrossim, pugnou também pela revogação de sua prisão preventiva.<br>Reiterando o pedido liberatório, o investigado acostou petitório às fls. 1188/1202, alegando, em suma,ausência de contemporaneidade do decreto prisional em relação aos fatos, além de condições pessoais favoráveis.<br>Com nova vista dos autos, o Parquet manifestou-se pela manutenção da prisão do investigado, reiterando parecer acostado nos autos nº 202188600544, onde também consta pedido de liberdade provisória formulado pela defesa do representado.<br>Pois bem. Com efeito, a Lei nº 13.964/2019, popularmente conhecida como pacote "anticrime", alterou a natureza da ação penal do crime de estelionato, que, outrora pública incondicionada, passou a ser, em regra, pública condicionada à representação, salvo se a vítima for a Administração Pública, direta ou indireta, criança ou adolescente, pessoa com deficiência mental ou maior de 70 anos de idade ou incapaz (artigo 171, §5º, CP).<br>A 3ª Seção do STJ, ao julgar o HC nº 610.201/SP, firmou o entendimento de que o §5º do artigo 171 não retroage aos fatos praticados antes da sua vigência e que já foram objeto de denúncia pelo Ministério Público. Os principais argumentos lançados pelo relator, ministro Ribeiro Dantas, foram, basicamente, no sentido de defesa da segurança jurídica e do respeito ao ato jurídico perfeito, consubstanciado no oferecimento da denúncia. Além disso, frisou que o legislador nada esclareceu a respeito da retroatividade da norma, que, se aplicada fosse aos casos já em andamento, contrariaria a vontade clara e expressa dos representantes populares.<br>Também destacou que a representação não exige maiores formalidades, bastando com que a vítima tenha levado a ocorrência do fato ao conhecimento da autoridade para manifestar a sua aquiescência ao processamento.Outrossim, conforme leciona Rogério Sanches Cunha, cuja visão embasou diversas decisões dos 1  tribunais superiores, naqueles casos em que não houve o oferecimento da denúncia, o Ministério Público deve aguardar a representação da vítima ou o decurso do prazo decadencial, que teria como termo inicial,em relação aos fatos pretéritos, o início da vigência da lei.<br>Sobre o assunto, seguem arestos jurisprudenciais proferidos pelo STJ:<br>"HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. AÇÃO PENAL PÚBLICA CONDICIONADA A PARTIR DA LEI N13.964/19 ("PACOTE ANTICRIME"). IRRETROATIVIDADE NAS HIPÓTESES DEOFERECIMENTO DA DENÚNICA JÁ REALIZADO. PRINCÍPIOS DA SEGURANÇA JURÍDICA E DA LEGALIDADE QUE DIRECIONAM A INTERPRETAÇÃO DA DISCIPLINA LEGAL APLICÁVEL. ATO JURÍDICO PERFEITO QUE OBSTACULIZA A INTERRUPÇÃO DA AÇÃO. AUSÊNCIA DE NORMA ESPECIAL A PREVER A NECESSIDADE DE REPRESENTAÇÃO SUPERVENIENTE. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS INDEFERIDO. 1. Excepcionalmente, em face da singularidade da matéria, e de sua relevância, bem como da multiplicidade de habeas corpus sobre o mesmo tema e a necessidade de sua definição pela PRIMEIRA TURMA, fica superada a Súmula 691 e conhecida a presente impetração. 2. Em face da natureza mista (penal/processual) da norma prevista no §5º do artigo 171 do Código Penal, sua aplicação retroativa será obrigatória em todas as hipóteses onde ainda não tiver sido oferecida a denúncia pelo Ministério Público, independentemente do momento da prática da infração penal, nos termos do artigo 2º, do Código de Processo Penal, por tratar-se de . 3. verdadeira "condição de procedibilidade da ação penal" Inaplicável a retroatividade do §5º do artigo 171 do Código Penal, às hipóteses onde o Ministério Público tiver oferecido a denúncia antes da entrada em vigor da Lei 13.964/19; uma vez que, naquele momento a norma processual em vigor definia a ação para o delito de estelionato como pública incondicionada, não exigindo qualquer. 4. A nova legislação não condição de procedibilidade para a instauração da persecução penal em juízo prevê a manifestação da vítima como condição de prosseguibilidade quando já oferecida a denúncia peloMinistério Público. 5. Inexistente, no caso concreto, de ilegalidade, constrangimento ilegal ou teratologia apta a justificar a excepcional concessão de Habeas Corpus. INDEFERIMENTO da ordem" (STF -Habeas Corpus nº 187.341. RELATOR: MIN. ALEXANDRE DE MORAES. Julgado em 13 de outubro de 2020)<br>"HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. PACOTE ANTICRIME. LEI N. 13.964/2019. § 5º DO ART. 171 DO CP. AÇÃO PENAL PÚBLICA CONDICIONADA À REPRESENTAÇÃO COMO REGRA. NOVA LEI MAIS BENÉFICA. RETROATIVIDADE. ART. 5º, XL, DA CF. APLICAÇÃO DO ART.91 DA LEI N. 9.099/1995 POR ANALOGIA. 1. As normas que disciplinam a ação penal, mesmo aquelas constantes do Código de Processo Penal, são de natureza mista, regidas pelos cânones da retroatividade e da ultratividade benéficas, pois disciplinam o exercício da pretensão punitiva. 2. O processo penal tutela dois direitos de natureza pública: tanto os direitos fundamentais do acusado, voltados para a liberdade, quanto a pretensão punitiva. Não interessa ao Estado punir inocentes, tampouco absolver culpados, embora essa última solução se afigure menos danosa. 3. Não é possível conferir a essa norma, que inseriu condição de procedibilidade, um efeito de extinção de punibilidade, quando claramente o legislador não o pretendeu. 4. A retroação do § 5º do art. 171 do Código Penal alcança todos os processos em curso, ainda sem trânsito em julgado, sendo que essa não gera a extinção da punibilidade automática dos processos em curso, nos quais a vítima não tenha se manifestado favoravelmente à persecução penal. Aplicação do art. 91 da Lei n. 9.099/1995 por analogia. 5.<br>O ato jurídico perfeito e a retroatividade da lei penal mais benéfica são direitos fundamentais de primeira geração, previstos nos incisos XXXVI e XL do art. 5º da Constituição Federal. Por se tratarem de direitos de origem liberal, concebidos no contexto das revoluções liberais, voltam-se ao Estado como limitadores de poder, impondo deveres de omissão, com o fim de garantir esferas de autonomia e de liberdade individual. Considerar o recebimento da denúncia como ato jurídico perfeito inverteria a natureza dos direitos fundamentais, visto que equivaleria a permitir que o Estado invocasse uma garantia fundamental frente a um cidadão.<br>6. Ordem parcialmente concedida, confirmando-se a liminar, para determinar a aplicação retroativa do § 5º do art. 171 do Código Penal, inserido pela Lei n 13.964/2019, devendo ser a vítima intimada para manifestar interesse na continuação da persecução penal em 30 dias, sob pena de decadência, em aplicação analógica do art 91 da Lei n. 9.099/1995." (STJ - Habeas Corpus n  583837 RELATOR: MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Julgado em 4 de agosto de 2020).<br>À luz dos ensinamentos acima elencados, observa-se que, merece ser acolhido o pleito defensivo in casu em relação às vítimas JULIENE SANTOS LIMA e VALDIR DOS SANTOS, visto que atingido o prazo decadencial de oferta de representação por parte destes. Explico.<br>Conforme se observa das declarações das aludidas vítimas, JULIENE SANTOS LIMA (fls.27/31) teve ciência dos fatos no ano de 2018, quando suas contas foram bloqueadas após ordem da Justiça Trabalhista, ao passo que VALDIR DOS SANTOS (fls. 96/97) informou que teve ciência de cobranças trabalhistas no ano de 2015, sofrendo ordem de bloqueio de valores em 2017. Contudo, somente noticiaram os fatos à Autoridade Policial em 07/10/2020, consoante Boletim de Ocorrência de fls. 06/09.<br>Por certo, se referidas vítimas tivessem noticiados os fatos dentro do prazo de 06 meses, após a vigência da lei nº 13.964/2019, estariam com seu direito resguardado, contudo, não o fizeram.<br>Doutro canto, no que concerne à vítima MARIA AMÉLIA DOS SANTOS, tem-se que esta apenas teve ciência dos fatos em maio/2020, conforme declarações constantes às fls. 10/12, após sofrer bloqueio de numerários em virtude de decisão da Justiça Trabalhista. Porém, por ter noticiado os fatos em 07/10/2020, atendeu à condição de procedibilidade imposta pelo §5º do art. 171, visto que ofertou representação dentro do prazo decadencial. Desta forma, defiro parcialmente o pleito em questão para DECLARAR EXTINTA A PRETENSÃO do noticiado em relação somente aos fatos PUNITIVA ESTATAL MARCOS ROBERTO BALIEIRO que vitimaram JULIENE SANTOS LIMA e VALDIR DOS SANTOS, com fulcro no art. 107, IV, do CP.<br>Outrossim, aplicando-se analogicamente o art. 91 da Lei n. 9.099/1995, intime-se pessoalmente a vítima MARIA AMÉLIA DOS SANTOS para manifestar interesse na continuação da persecução penal, ratificando ou não a representação ofertada perante a Autoridade Policial, no prazo de 10 dias. Ademais, no que toca ao pedido de revogação de prisão, entendo que este não merece ser acolhido"..<br>Pois bem. A Lei nº. 13.964, de 24 de dezembro de 2019, conhecida como pacote anticrime, alterou o artigo 171 do Código Penal, acrescentando o § 5º, para fazer constar que as ações penais decorrentes dos crimes de estelionato passaram a ser processadas mediante representação do ofendido, salvo nas hipóteses previstas nos incisos I a IV. Veja-se:<br>"Art. 171 - Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento:<br>(..) §5º , : (Incluído pela Lei nº 13.964,Somente se procede mediante representação salvo se a vítima for, I - a Administração Pública, direta ou indireta; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) II - criança ou adolescente; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) III - pessoa com deficiência mental; ou (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) IV - maior de 70 (setenta) anos de idade ou incapaz (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)" A norma penal citada possui natureza processual e material e, nada obstante a divergência jurisprudencial existente referente à sua retroação em relação aos processos em andamento, certo é que, nos processos em que ainda não foi oferecida a denúncia, vigora o entendimento segundo o qual a norma deve retroagir em favor do acusado ou investigado, por ser uma norma mais benéfica.<br>Compulsando detidamente os autos, verifico que o presente writ foi registrado e autuado pela defesa em 31/08/2021 às 11:37 horas. Naquela oportunidade, como pode ser observado nas razões apresentadas e acima transcritas, realmente não havia sido ofertada denúncia pelo órgão acusador.<br>Ato contínuo, após analisar os autos vinculados, especialmente o de nº 202188600559, pode ser observado que no mesmo dia da impetração do presente writ, horas mais tarde, mais precisamente às 20:34h, o Ministério Público ofertou denúncia contra MARCOS ROBERTO BALIEIRO, como incurso na prática criminosa descrita no art.171, caput, em concurso material c/c art.299 (por três) vezes, todos do CP.<br>Logo, cai por terra toda argumentação trazida à baila pelo recorrente de que no caso vertente, não foi ofertada denúncia, pelos motivos acima expostos, cumprindo-me analisar a consequência prática do oferecimento da denúncia no caso em testilha.<br>Com o advento da Lei nº13964/2019, o crime de estelionato passou a ser de iniciativa pública condicionada à representação da vítima, ressalvadas as hipótese previstas no art.171,§5º do CP.<br>O tema posto a exame já foi objeto de discussão e deliberação nos Tribunais Superiores havendo divergência quanto à matéria.<br>Em uma análise não exauriente, comungo do entendimento de que no caso vertente, não há que se falar em extinção de punilibilidade. EXPLICO:<br>De logo devo dizer que a inovação legislativa trazida pelo Lei nº13.964/2019 para o crime de estelionato permitiu a criação de uma nova possibilidade de extinção de punibilidade, qual seja, a decadência, conferindo à vítima especial relevância, já que possibilitou a ela a manifestação de vontade quanto ao interesse ou não da persecução penal.<br>Ao estudar de maneira mais acurada o tema, verifica-se que estão sendo conferidos tratamentos díspares às vitimas, entendendo alguns julgadores que a representação é dispensável quando consta nos autos simples manifestação/declaração da vítima na fase policial/judicial em que possa extrair o desejo da ofendida de processar o acusado, o que discordo, entendendo que deve haver a regular intimação da vítima para tal fim, sendo informada, inclusive do prazo e efeitos da representação.<br>Pois bem. Levando-se em consideração o disposto no artigo 103 do Código Penal que prevê que "Salvo disposição expressa em contrário, o ofendido decai do direito de queixa ou de representação se não o exerce dentro do prazo de 6 (seis) meses, contado do dia em que veio a saber quem é o autor do crime, ou, no caso do § 3º do art. 100 deste Código, do dia em que se esgota o prazo para oferecimento da denúncia.<br>Segundo noticia o Inquérito Policial, a vítima representante MARIA AMÉLIA DOS SANTOS, tomou ciência do fato somente após sofrer bloqueios numerários em virtude de decisão da Justiça do Trabalho no mês de maio/2020.<br>Assim, levando-se em consideração o referido artigo: que o prazo decadencial para o oferecimento da representação, na hipótese é de 6 (seis) meses (art. 103 do CP); a partir de quando a vítima tivesse conhecimento do fato, ou seja, maio de 2020.<br>No caso em exame, a vítima tomou ciência em 05/2020 e conforme consta na decisão combatida, em 13/10/2020, noticiou os fatos a autoridade policial, conforme se observa pelo Boletim de Ocorrência de nº 73173/2020, ou seja, dentro do prazo decadencial.<br>Ocorre que como dito em linhas acima, mesmo tendo a vítima se manifestado na fase policial, entendo necessária a intimação da ofendida para tal finalidade, devendo constar no mandado o prazo previsto em Lei e os efeitos da representação, caso efetivada.<br>Registre-se, outrossim, que o prazo para fins de retratação das vítimas é preclusivo e coincide com o oferecimento da denúncia.<br>No caso em exame verifica-se que a denúncia restou oferecida em 31/08/2021, nos autos de nº 202188600559, às 20:34h, tendo Ministério Público ofertado denúncia contra MARCOS ROBERTO BALIEIRO, como incurso na prática criminosa descrita no art.171, caput, em concurso material c/c art. 299 (por três) vezes, todos do CP.<br>Pelo termo de retratação das vítimas apresentado pela defesa infere-se que esta restou formalizada em 02/09/2021, ou seja, após o oferecimento da denúncia.<br>Em abono do meu convencimento cito jurisprudência do STJ quanto à matéria:<br>HABEAS CORPUS Nº 649019 - DF (2021/0061938-8) DIREITO PENAL. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. ESTELIONATO. LEI N. 13.964/2019. PACOTE ANTICRIME. AÇÃO PENAL CONDICIONADA À REPRESENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE RIGOR FORMAL QUANTO À REPRESENTAÇÃO DA VÍTIMA. POSSIBILIDADE DE RETRATAÇÃO DA REPRESENTAÇÃO ATÉ O OFERECIMENTO DA DENÚNCIA. PRECLUSÃO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>1. Com o advento da Lei n. 13.964/19 (Pacote Anticrime), o crime de estelionato, antes processado mediante ação penal pública incondicionada, passará a ter o seu processamento mediante ação pública condicionada à representação.<br>2. A representação da vítima para a investigação ou deflagração de ação penal prescinde de qualquer rigor formal, bastando a demonstração inequívoca de que a vítima tem interesse na persecução penal, o que ocorreu nos autos, visto que a vítima foi à delegacia registrar ocorrência, narrou os fatos e reconheceu os autores do estelionato. Precedentes do STF e STJ.<br>3. O prazo para retratação da representação da vítima é preclusivo.<br>O marco temporal limite para sua apresentação, de acordo com o art. 102 do CP e o art. 25 do CPP, é o oferecimento da denúncia. Ofertada a denúncia, a representação da vítima será irretratável e o processo deve ter seu curso normal.<br>4. Recurso conhecido e desprovido. Brasília, 03 de março de 2021.MINISTRO NEFI CORDEIRO Relator.<br>Seguindo o mesmo entendimento desta Relatora, assim asseverou o ilustre representante do Ministério Público em seu parecer "Importa ainda esclarecer que o oferecimento da denúncia em 31/08/2021 tornou a representação irretratável à luz do que estatui o art. 25 do Código de Processo Penal. Então, formalizada a retratação da ofendida em 02/09/2021, não há de operar qualquer efeito".<br>Logo, resta preclusa a possibilidade de retratação da representação da vítima e não havendo causa extintiva da punibilidade a ser reconhecida.<br>No tocante à ausência de contemporaneidade, não há que se falar em extemporaneidade entre o delito e a prisão preventiva, uma vez que no caso em exame, os indícios suficientes de autoria, em relação ao recorrente surgiram após as investigações deflagradas a partir das informações prestadas pelas vítimas à polícia, ou seja, a partir de outubro de 2020.<br>Quanto à alegação de que o Paciente possui condições pessoais favoráveis, registro o o entendimento do STJ no sentido de que eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar sua necessidade.<br>No que pertine à alegação de afronta ao art.93, IX da Constituição Federal, sob o fundamento de suposta ausência de fundamentação ou fundamentação abstrata.<br>Ao decretar a prisão preventiva do paciente, o Juízo dito coator justificou sua decisão na necessidade de garantir a ordem pública e paz social, destacando a gravidade concreta da conduta atribuída ao acusado, ora paciente, e os crimes supostamente praticados, reiteradas vezes, o que vem causando diversos e relevantes prejuízos às vítimas.<br>Ao contrário do que afirma a defesa, pelas informações prestadas pelas vítimas até o presente momento, é possível verificar a periculosidade do agente, que se aproveitou da confiança dos ex-funcionários para perpetrar os delitos que ora se apuram, não havendo que se falar em gravidade abstrata da conduta.<br>Desse modo, não há que se falar em ofensa em art.93,IX da CF ante a ausência de fundamentação.<br>Quanto à substituição da prisão preventiva pelas medidas cautelares previstas no art.319 do CPP, entendo que tais medidas revelam-se insuficientes e inadequadas não só para garantir a proteção das vítimas já identificadas no Inquérito Policial, como também para assegurar a autoridade policial irrestrita liberdade nas investigações que ora se iniciam, a fim de apurar a conduta imputada ao acusado.<br>Evidencia-se, assim, que os requisitos autorizadores da medida cautelar se mantêm hígidos.<br>Desse modo, entendo não haver constrangimento ilegal passível de correção pela via do habeas corpus, razão pela qual, conheço do Writ para DENEGAR a ordem."<br>Inicialmente, da leitura dos fragmentosacima colacionados, verifica-se que não prospera a irresignação de extinção da punibilidade,nos termosapresentados pela combativa defesa, haja vista que o Tribunal a quodecidiu em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior, uma vez quedepois de oferecida a denúncia, a representação do ofendido será irretratável, consoante o disposto nos arts. 102 do Código Penal e 25 do Código de Processo Penal.<br>No mesmo sentido:<br>"RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO. SEQUESTRO E CÁRCERE PRIVADO. RETRATAÇÃO DA VÍTIMA APÓS A DENÚNCIA. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.<br>1. Conforme a pacífica jurisprudência desta Corte Superior, nos termos dos arts. 25 do Código de Processo Penal e 102 do Código Penal, a representação será irretratável depois de oferecida a denúncia.<br>2. No caso dos autos, a retratação da vítima ocorreu em 18/7/2012, portanto, posterior à sentença, de 27/4/2012.<br>3. Recurso especial não provido." (REsp 1.490.832/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 09/12/2015; sem grifos no original.)<br>"PENAL. LESÃO CORPORAL LEVE. LEI MARIA DA PENHA. AÇÃO PENAL PÚBLICA CONDICIONADA À REPRESENTAÇÃO. RETRATAÇÃO DA VÍTIMA. AUDIÊNCIA ESPECIAL. NECESSIDADE. ESTUPRO. IRRETRATABILIDADE POSTERIOR À DENÚNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS DA VÍTIMA E CONSENTIMENTO. VIOLÊNCIA PRESUMIDA. CARÁTER ABSOLUTO. RECURSO DESPROVIDO.<br>I. Nas ações penais públicas condicionadas à representação da ofendida de que trata a Lei Maria da Penha, só será admitida a renúncia à representação perante o juiz, em audiência especialmente designada com tal finalidade, antes do recebimento da denúncia e ouvido o Ministério Público.<br>II. O ato praticado pela ofendida e sua representante ao se dirigirem ao Cartório, não pode ser tido como uma retratação formal nos termos da Lei de Violência Doméstica, dada a sua irregularidade procedimental, atentando contra a própria finalidade da norma, que cria mecanismos para coibir e prevenir a violência doméstica e familiar contra a mulher.<br>III. Hipótese de ação penal pública condicionada à representação, nos termos do revogado § 1º do art. 225 do Código Penal.<br>IV. A representação é irretratável depois de oferecida a denúncia. Eventual retratação ocorrida após o oferecimento da acusatória não importa em trancamento da ação penal.<br>V. A presunção de violência pela idade da vítima - prevista no art. 224, I, do Código Penal - tem caráter absoluto, não podendo ser afastada em razão de seu consentimento.<br>VI. Recurso desprovido." (REsp 1.199.147/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2011, DJe 14/03/2011; sem grifos no original.)<br>AR (AI) - PROCESSUAL PENAL - DENÚNCIA - RETRATAÇÃO - A retratação é admissível até o oferecimento da denúncia. Como ato jurídico precisa manifestar-se sem vício." (AgRg no AG 185.701/MG, Rel. Ministro LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 17/09/1998, DJ 19/10/1998, p. 177; sem grifos no original.)<br>Quanto a decretação da prisão preventiva, verifica-se que a prisão cautelar está devidamente amparada em elementos concretos para garantia da ordem pública, notadamente em razão do modus operandiempregado pelo réue o risco de reiteração delitiva, uma vez que o paciente é multirreincidente e responde por dois outros processos (e-STJ fls. 39-40).Isso confere lastro de legitimidade à manutenção da medida extrema.<br>Ademais, esta Corte Superior entende ser fundamento idôneo para o decreto preventivo o risco de reiteração delitiva (AgRg no RHC n. 138.820/GO, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 4/2/2021; e RHC n. 133.757/RS, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 17/2/2021).<br>Quanto ao alegado excesso de prazo, embora a questão não tenha sido analisada pelo Tribunal de origem, haja vista que não foi ventilada no presentemandamus, o que configura supressão de instância,cabe ressaltar que é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais (RHC n. 104.639/PI, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 3/12/2019).<br>Realmente, o excesso de prazo, segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, deve ser aferido dentro dos limites da razoabilidade, considerando-se as circunstâncias excepcionais que venham a retardar o término da instrução criminal ou do processo, não se restringindo à simples soma aritmética de prazos processuais.E, na espécie, nota-se queo trâmite para o julgamento da ação penal segue o seu curso normal.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EMHABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E TORTURA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. SUPOSTO INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.MODUS OPERANDI. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES MENOS GRAVOSAS. INSUFICIÊNCIA. RECOMENDAÇÃO 62/CNJ. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTOILEGAL.<br>1. O constrangimento ilegal por excesso de prazo só pode ser reconhecido quando a demora for injustificável, o que não se perfaz na hipótese, em que a complexidade do feito, evidenciada na pluralidade de réus (sete denunciados), patrocinados por diferentes defensores, bem como na pluralidade de crimes(organização criminosa, tráfico de drogas e tortura), afasta a ideia de paralisação ou demora indevida na formação da culpa.<br> .. <br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 142736/MT, RelatorMinistro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ªREGIÃO), Sexta Turma, DJe de20/08/2021 - grifo nosso).<br>HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO.TRAMITAÇÃO REGULAR DA AÇÃO PENAL. RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>2. Na espécie, a Corte local afastou a alegação de excesso de prazo na formação da culpa, ressaltando que a ação penal tramita com regularidade, sobremaneira se sopesadas a complexidade e as peculiaridades do feito, tais como a instauração de incidente de insanidade mental, uma sucessão na constituição de advogados, ensejando a intimação doPacientepara fins de definição de patrocínio, acompanhada pela reiteração de pedidos de revogação da prisão.<br>3. Observa-se, no caso, que o Magistrado de primeiro grau tem empregado esforços para a celeridade na condução do processo, não se podendo falar em atraso injustificado da marcha processual.<br>4.Habeas corpusnão conhecido, com recomendação ao Juízo a quo para que revise a necessidade da manutenção da prisão, nos termos do que determina o art. 316 do Código de Processo Penal, com as alterações promovidas pela Lei n. 13.964/2019.<br>(HC n. 513.362/PE, Ministro Reynaldo Soares daFonseca,QuintaTurma, DJe 17/2/2020 - grifo nosso)<br>Por fim, hános autos,elementos hábeis a recomendar a manutenção da custódia preventiva, não se mostrando suficientes, parao caso em análise, as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Diante  de  tais  considerações,  portanto,  não  se  vislumbra  a  existência  de  qualquer  flagrante  ilegalidade  passível  de  ser  sanada  pela  concessão  da  ordem  de  ofício.<br>Ante  o  exposto,  não  conheço  do  habeas  corpus.<br>P. e I.