DECISÃO<br>ROGÉRIO ROSA (ROGÉRIO) ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais contra UNIESP S.A., FUNDAÇÃO UNIESP DE TELEDUCAÇÃO eBANCO DO BRASIL S.A.(UNIESP e outros) alegando em síntese, que depois de ser motivado por propaganda enganosa, denominada "UNIESP PAGA", em 2012, firmou contrato de prestação de serviços educacionais com a requerida UNIESP, para cursar a faculdade de Direito, pelo qual esta  depois do término do curso  se responsabilizaria pelo pagamento do financiamento adquirido pelo aluno junto ao FIES e à respectiva instituição financeira. Mencionou, ainda, o descumprimento dessa obrigação, o que lhe acarretou danos de natureza material e moral.<br>Em primeira instância, o pedido foi julgado improcedente e ROGÉRIO foi condenada ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor atualizado da causa (e-STJ, fls.314/319).<br>A apelação interposta por ROGÉRIOnão foi provida pelo TJSPnos termos do acórdão de relatoria do Des. ROQUE ANTÔNIO MESQUITA DE OLIVEIRA, assim ementado:<br>RECURSO - Apelação Contrato de Garantia de Pagamento "Ação de obrigação de fazer c. c. indenização por danos materiais e morais" Insurgência contra a r. sentença que julgou improcedente a demanda Inadmissibilidade Aplicação das normas do CDC Incontroversa existência de relação jurídica entre as partes, bem como a efetiva prestação dos serviços educacionais Contrato de Garantia de Pagamento que previu expressamente a exigência de obrigações a serem cumpridas pelo estudante, para que fizesse jus ao pagamento do financiamento estudantil Apelante que não comprovou o cumprimento das obrigações por ele assumidas, relativas a excelência acadêmica Comprovada obtenção de notas inferiores à média, além da confessada realização de exames Recusa no adimplemento do financiamento estudantil que se revelou justificada Dano material ou moral não comprovado Sentença mantida Honorários advocatícios majorados Recurso improvido.(e-STJ, fl. 428)<br>Os embargos de declaração foram rejeitados(e-STJ, fls. 493/498).<br>Irresignado, ROGÉRIOinterpôs recurso especial com fulcro no art. 105, III,a, da CF, alegando a violação dos arts. 6º, 36, 37, 47 e 51 do CDC e 113 e 422 do CCao sustentar que (1) a UNIESP agiu de má-fé e violou o dever de informaçãoao pactuar o contrato "UNIESP PAGA", promovendo publicidade enganosa aos pretensos alunos, com vistas a angariar recursos por intermédio desses, com a promessa de que custearia o pagamento da amortização do financiamento;(2)ao inserir no contrato uma expressão/requisito "Excelência no rendimento escolar", sem possibilidade de identificação em que consistia, não tendo sido fornecido na contratação os dados que dão sustentação à mensagem, caracterizando igualmente a publicidade enganosa por omissão (e-STJ, fls. 439/457).<br>Foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 502/505).<br>O apelo nobre não foi admitido em virtude da incidência das Súmulas nºs 5 e 7 do STJ(e-STJ, fls. 1027/1028).<br>Os embargos de declaração opostos por ROGÉRIO não foram conhecidos.<br>Nas razões do presente agravo em recurso especial, ROGÉRIOafirmou a inaplicabilidade das Súmulas nºs 5 e 7 do STJ(e-STJ, fls.1040/1051).<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ, fls. 1074/1079).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>De plano vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>(1) e (2) Da incidência das Súmulasnºs 5 e 7 do STJ<br>ROGÉRIO interpôs recurso especial com fulcro no art. 105, III, a, da CF, alegando a violação dos arts. 6º, 36, 37, 47 e 51 do CDC e 113 e 422 do CC ao sustentar que (1) a UNIESP agiu de má-fé e violou o dever de informação ao pactuar o contrato "UNIESP PAGA", promovendo publicidade enganosa aos pretensos alunos, com vistas a angariar recursos por intermédio desses, com a promessa de que custearia o pagamento da amortização do financiamento; (2) ao inserir no contrato uma expressão/requisito "Excelência no rendimento escolar", sem possibilidade de identificação em que consistia, não tendo sido fornecido na contratação os dados que dão sustentação à mensagem, caracterizando igualmente a publicidade enganosa por omissão<br>Sobre o tema o Tribunal de Justiça Paulista, soberano na apreciação das provas dos autos,consignou que a UNIESP não violou o dever de informação e tampouco promoveu publicidade enganosa, de modo que a recusa da instituição de ensino em efetuar o pagamento do financiamento estudantil decorreu do descumprimento de obrigação contratual regularmente assumida pelo autor.<br>Por oportuno, transcreve-se:<br>Dessa forma, ao contrário do que alegou o apelante, não houve recusa injustificada das Instituições de Ensino apeladas em efetuar o pagamento do financiamento estudantil, mas sim sua regular desobrigação ante o descumprimento de obrigação contratual, regularmente assumida pelo apelante, conforme corretamente informado na notificação em folhas 51, enviada ao apelante pela Instituição de Ensino apelada em 29/08/2016. Ademais, não restou evidenciada a existência de falha no dever de informação, pois a exigência de excelência acadêmica indica que, obviamente, o aluno deve manter notas dentro da média exigida pelas Universidades, que em geral é a nota 7 (sete), inexistindo caracterização de má-fé das Instituições de Ensino apeladas, tampouco violação ao disposto nos artigos 6º, inciso III, 36, parágrafo único e 37, § 1º, todos do CDC. Portanto, não configurada a existência de propaganda enganosa, tampouco o descumprimento de obrigações contratuais por parte das Instituições de Ensino apeladas, se constata a existência de justo motivo para a rescisão contratual, que desobrigou as apeladas do pagamento do financiamento estudantil pactuado junto ao banco apelado, não havendo que se falar em reparação de danos materiais ou morais. (e-STJ, fl. 432)<br>Assim, rever as conclusões quanto ao pontodemandaria, necessariamente, reexame do conjunto fático-probatório dos autos e do contrato firmado entre as partes, o que é vedado em razão dos óbices das Súmulas nºs5 e 7 do STJ.<br>O recurso, portanto, não mereceser conhecido quanto ao ponto.<br>Nessas condições, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. VIOLAÇÃO DO DEVER DE INFORMAÇÃO. ALEGAÇÃO DE PUBLICIDADE ENGANOSA. NÃO CARACTERIZADAS NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. INVIABILIDADE DE REEXAME. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS NºS 5 E 7 DO STJ. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.