DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor deFABRICIO GUEDES BONFIM, contra v. acórdão proferido pelo eg.TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOnoAgravo em Execuçãon. 0010750-51.2021..8.26.0996.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções indeferiu pedido ministerial de retificação do cálculo das penas a fim de fazer constar como data-base para nova progressão a data em que obtido o requisito subjetivo(fls. 39-41).<br>Inconformado, oParquetinterpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, quedeu provimentoao recurso, conforme v. acórdão de fls. 44-48, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO. Recurso interposto diante de critério estipulado para cálculo de progressão ao regime aberto, adotando-se, como termo inicial, a data de implementação do lapso atinente à promoção ao retiro intermediário. Entendimento contrário à TESE 28 deste Tribunal de Justiça(IRDR nº. 2103746-20.2018.8.26.0000) sobre a necessidade de adoção da data em que preenchido o último requisito (no caso, o subjetivo). Inteligência do artigo 112 da Lei de Execução Penal. Princípio "in dubio pro societate" a vigorar na fase executória. Cálculo a ser retificado para constar, como termo "a quo", o dia do preenchimento do requisito subjetivo, qual seja, da realização do exame criminológico, tal como pleiteado pelo Ministério Público. Agravo provido."<br>No presentewrit, a defesa sustenta, em apertada síntese,que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto deve ser considerado para fins de nova progressão a data em que foi obtido o requisito objetivo, diante da natureza declaratória da decisão que reconhece o preenchimento do requisito subjetivo (parecer favorável do exame criminológico).<br>Pondera, nesse sentido, que"A decisão atacada sustenta, em apertada síntese, que a data-base do cálculo da execução deve ser a data da decisão que concedeu a progressão de regime a data em que foi realizado o exame criminológico. No entanto, a decisão judicial a respeito o benefício do regime semiaberto tem natureza eminentemente declaratória. Logo, a data-base a ser considerada para fins de nova progressão deve ser a data em que o réu atinge o lapso para o benefício anterior. Não pode ser imputada ao executado a demora inerente ao sistema de justiça"(fl. 4).<br>Acrescenta que"Não há dúvidas, portanto, que a fixação da data-base a partir do provimento jurisdicional que concede a progressão da data em que foi realizado o exame criminológico importa em excesso de execução, pois carente de fundamento legal.Logo, deve ser fixada a data do efetivo preenchimento do lapso temporal como a data-base para o cálculo dos institutos da execução penal"(fl. 5).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para restabelecer a decisão do Juízo da execução.<br>Pedido liminar indeferidoàs fls. 51-52.<br>Informações, às fls. 57-59 e 60-67.<br>O d. Ministério Público Federal oficiou pelonão conhecimento do writ,em r. parecer de fls. 69-75, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. INADEQUAÇÃO DAVIA ELEITA. AUSÊNCIA DE PREVISÃO CONSTITUCIONALPARA O CABIMENTO DE HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DERECURSO PRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO. EXECUÇÃOPENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. DECISÃO DE NATUREZADECLARATÓRIA. DATA-BASEPARAFUTURASPROGRESSÕES. DATA NA QUAL IMPLEMENTADOS OSREQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO DO ART. 112 DA LEI DEEXECUÇÃO PENAL. ANÁLISE CASUÍSTICA PARA DEFINIR OMOMENTO EM QUE PREENCHIDO O ÚLTIMO REQUISITOPENDENTE. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGALNÃO CONFIGURADO. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTODO WRIT.<br>- A jurisprudência do STJ e do STF assentou o entendimento de que o habeas corpus não deve ser conhecido quando consistir em utilização inadequada da garantia constitucional, em substituição aos recursos ordinariamente previstos nas leis processuais.<br>- O Supremo Tribunal Federal adota o entendimento de que por ter a decisão que concede a progressão de regime natureza meramente declaratória, o marco inicial para a concessão do benefício é a data do preenchimento dos requisitos estabelecidos no art. 112 da Lei de Execução Penal. (STF, HC 115.254).<br>- A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação do Pretório Excelso, é no sentido de que "a data inicial para a progressão de regime deve ser aquela em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data da efetiva inserção do reeducando no atual regime" (AgRg no REsp 1.582.285/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTATURMA, julgado em 09/08/2016, DJe 24/08/2016).<br>- No caso em análise, a Corte de origem entendeu que o benefício da progressão de regime exige o preenchimento cumulativo dos requisitos previsto no art. 112, inciso I a VIII e §1º da Lei de Execução Penal, razão pela qual deveria ser considerado como data-base para nova progressão o dia em que preenchido o último requisito pendente (objetivo ou subjetivo)<br>- Parecer pelo não conhecimento do writ."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento do writ, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do v. acórdão impugnado, verbis(fls. 45-48, grifei):<br>"Inicialmente, anota-se que o Incidente de Resolução de Demanda Repetitiva nº. 2103746-20.2018.8.26.0000 transitou em julgado em 23 de setembro de 2.021.<br>Feita a breve consideração, tem-se que o recurso deve vingar.<br>Com efeito, o agravado FABRÍCIO GUEDES BONFIM cumpre reprimenda total de treze (13) anos, quatro (4) meses e vinte(20) dias em regime inicial fechado em face de condenações pela prática de roubos "simples" e circunstanciado, porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida e resistência (fls. 52/54), sendo promovido ao regime intermediário (fls. 50/51).<br>Elaborado o cálculo de pena, definiu-se, como termo inicial do interstício necessário à progressão ao regime aberto, o dia em 25 de dezembro de 2.020, data correspondente à implementação do lapso atinente à promoção ao retiro intermediário.<br>Anote-se que, consoante entendimento deste Tribunal de Justiça, o termo inicial para a progressão ao regime aberto deve corresponder ao momento em que preenchido o último requisito, seja ele o objetivo ou o subjetivo.<br>Nesse sentido, tem-se a TESE 28, segundo a qual "A decisão que defere a progressão de regime tem natureza declaratória,e não constitutiva. O termo inicial para a progressão de regime deverá ser a data em que preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo descritos no art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data em que efetivamente foi deferida a progressão. Importante ressaltar que referida data deverá ser definida de forma casuística, fixando-se como termo inicial o momento em que preenchido o último requisito pendente, seja ele o objetivo ou o subjetivo. Vale dizer, se por último for preenchido o requisito subjetivo, independentemente da anterior implementação do requisito objetivo, será aquele o marco para fixação da data-base para efeito de nova progressão de regime" (TJESP, Incidente de Resolução de Demanda Repetitivanº.2103746-20.2018.8.26.0000, Relator PÉRICLES PIZA, julgado07-11-2019, trânsito em julgado 23-09-2021).<br>Na hipótese, tal como pleiteado pela Justiça Pública, estipula-se, como data-base para a progressão ao regime aberto, o dia do exame criminológico favorável ao benefício anterior (promoção ao retiro intermediário), vale dizer, 07 de maio de 2.021(fls. 48/49).<br>Destaque-se que não se está punindo o agravado por eventual demora na análise do pedido de progressão, mormente porque, na fase de execução da pena, vigora o princípio "in dubio pro societate", devendo ser resguardado o interesse social, em detrimento da conveniência singular do condenado.<br>De rigor a retificação do cálculo para constar, como termo inicial do interstício necessário à progressão ao regime aberto, a data do exame criminológico favorável que possibilitou a promoção do sentenciado ao retiro anterior (semiaberto) e, como correlato, o retorno e permanência do agravado em estabelecimento prisional sob o tratamento carcerário intermediário até a observância do requisito objetivo, quando, então, deverá ser novamente analisado o cabimento do benefício.<br>À vista do exposto, pelo meu voto, DOU PROVIMENTO AO RECURSO do Ministério Púbico para determinar aretificação do cálculo de pena, de modo a constar, como termo inicial do interstício necessário à progressão ao regime aberto, o dia do exame criminológico favorável ao benefício anterior (promoção ao retiro intermediário)."<br>Pois bem.<br>Sem razão à impetrante.<br>No que tange à natureza da decisão que defere a progressão de regime prisional, a jurisprudência desta eg. Corte Superior era firme no sentido de que "o termo a quo para obtenção da progressão de regime é a data do efetivo ingresso do Apenado ao regime anterior, não podendo a decisão judicial considerar tempo ficto ou retroagir à data do preenchimento dos requisitos (..)" (AgRg no HC n. 218.262/MG, Quinta Turma, Relª. Minª. Regina Helena Costa, DJe 28/5/2014).<br>Contudo, a Segunda Turma do col. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 115.254/SP, de relatoria do insigne Min. Gilmar Mendes, firmou entendimento de que a decisão que concede a progressão de regime tem natureza declaratória e não constitutiva, razão pela qual o marco inicial para futuras progressões será a data em que o apenado preencher os requisitos legais, e não a do início da reprimenda no regime anterior, conforme v. acórdão assim ementado:<br>"Habeas Corpus. 2. Execução Penal. Progressão de regime. Data-base. (..) 3. Nos termos da jurisprudência do STF, obsta o conhecimento do habeas corpus a falta de exaurimento da jurisdição decorrente de ato coator consubstanciado em decisão monocrática proferida pelo relator e não desafiada por agravo regimental. Todavia, em casos de manifesto constrangimento ilegal, tal óbice deve ser superado. 4. Na execução da pena, o marco para a progressão de regime será a data em que o apenado preencher os requisitos legais (art. 112, LEP), e não a do início do cumprimento da reprimenda no regime anterior. 5. A decisão que defere a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva. 6. Deve ser aplicada a mesma lógica utilizada para a regressão de regime em faltas graves (art. 118, LEP), em que a data-base é a da prática do fato, e não da decisão posterior que reconhece a falta. 7. Constrangimento ilegal reconhecido, ordem concedida" (HC n. 115.254/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 26/2/2016, grifei).<br>Alinhando-se à novel orientação do col. STF, a Quinta Turma deste Tribunal Superior, quando do julgamento do AgRg no REsp n. 1.582.285, de relatoria do Em. Min. Ribeiro Dantas, modificou seu entendimento "no sentido de que a data inicial para progressão de regime deve ser aquela em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data da efetiva inserção do reeducando no regime atual", nos termos do v. acórdão que restou assim ementado:<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PROGRESSÃO DE REGIME. MARCO INICIAL. DATA DA EFETIVA DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 112 DA LEP. PRECEDENTE DO STF. AGRAVO PROVIDO.<br>1. Revisão da jurisprudência da Quinta Turma desta Corte Superior, para adequar-se ao posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no HC 115.254, Rel. Ministro GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 26/2/2016, no sentido de que a data inicial para a progressão de regime deve ser aquela em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data da efetiva inserção do reeducando no atual regime.<br>2. Aplica-se à progressão de regime, por analogia, o regramento da LEP sobre a regressão de regime em caso de falta grave (art. 118), que estabelece como data-base a prática do fato, e não da decisão posterior que reconhece a infração.<br>3. É de se considerar a necessidade de que os direitos sejam declarados à época adequada, de modo a evitar que a inércia estatal cause prejuízo ao condenado.<br>4. Agravo regimental a que se dá provimento" (AgRg no REsp n. 1.582.285/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 24/8/2016).<br>A Sexta Turma desta eg. Corte Superior também revisou o seu posicionamento anterior, conforme se extrai do seguinte julgado:<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. SUBSEQUENTE PROGRESSÃO DE REGIME. MARCO INICIAL. DATA EM QUE O REEDUCANDO PREENCHEU OS REQUISITOS DO ART. 112 DA LEP. ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO DA SEXTA TURMA. ADEQUAÇÃO À JURISPRUDÊNCIA DO STF E DA QUINTA TURMA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Revisão da jurisprudência da Sexta Turma desta Corte Superior, para alinhar-se ao posicionamento do Supremo Tribunal Federal e da Quinta Turma de modo a fixar, como data-base para subsequente progressão de regime, aquela em que o reeducando preencheu os requisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal e não aquela em que o Juízo das Execuções deferiu o benefício.<br>2. Consoante o recente entendimento do Supremo Tribunal, a decisão do Juízo das Execuções, que defere a progressão de regime - reconhecendo o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo da lei (art. 112 da LEP) - é declaratória, e não constitutiva. Embora se espere celeridade da análise do pedido, é cediço que a providência jurisdicional, por vezes - como na espécie - demora meses para ser implementada.<br>3. Não se pode desconsiderar, em prejuízo do reeducando, o período em que permaneceu cumprindo pena enquanto o Judiciário analisava seu requerimento de progressão.<br>4. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem de ofício, para restabelecer a decisão do Juízo das Execuções Penais" (HC n. 369.774/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 7/12/2016).<br>Nesse mesmo diapasão, os recentes precedentes desta Quinta Turma e da Sexta Turma:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. DECISÃO DE NATUREZA DECLARATÓRIA. ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NOVA ORIENTAÇÃO DESTA CORTE SUPERIOR. DATA-BASE PARA FUTURAS PROGRESSÕES. DATA NA QUAL IMPLEMENTADOS OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO DO ART. 112 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. ANÁLISE CASUÍSTICA PARA DEFINIR O MOMENTO EM QUE PREENCHIDO O ÚLTIMO REQUISITO PENDENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A jurisprudência desta Corte Superior entendia que "o termo a quo para obtenção da progressão de regime é a data do efetivo ingresso do Apenado ao regime anterior, não podendo a decisão judicial considerar tempo ficto ou retroagir à data do preenchimento dos requisitos (..)" (AgRg no HC n. 218.262/MG, Quinta Turma, Relª. Minª. Regina Helena Costa, DJe de 28/5/2014).<br>III - A Segunda Turma do Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 115.254/SP, de relatoria do e. Min. Gilmar Mendes, firmou entendimento de que a decisão que concede a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva, razão pela qual o marco inicial para futuras progressões será a data em que o apenado preencher os requisitos legais, e não a do início da reprimenda no regime anterior.<br>IV - Alinhando-se a novel orientação da eg. Suprema Corte, a Quinta Turma deste Tribunal Superior, em 9/8/2016, quando do julgamento do AgRg no REsp n. 1.582.285/MS, de relatoria do e. Min. Ribeiro Dantas, evoluiu em seu entendimento "no sentido de que a data inicial para progressão de regime deve ser aquela em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data da efetiva inserção do reeducando no regime atual" (AgRg no REsp n. 1.582.285/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 24/8/2016).<br>V - Portanto, a data-base para verificação da implementação dos requisitos objetivo e subjetivo, previstos no art. 112 da Lei n. 7.210/84, deverá ser definida de forma casuística, fixando-se como termo inicial o momento em que preenchido o último requisito pendente, seja ele o objetivo ou o subjetivo.<br>VI - In casu, ante a determinação de realização de exame criminológico, o requisito subjetivo somente restou implementado no momento da realização do exame favorável ao paciente, razão pela qual deve ser considerado como data-base para nova progressão, mesmo estando o requisito objetivo preenchido em momento anterior. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 414.156/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 29/11/2017).<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PROGRESSÃO PARA O REGIME ABERTO. EXCESSO DE PRAZO NA APRECIAÇÃO DO PLEITO ANTERIOR, OBJETIVANDO O REGIME SEMIABERTO. DATA EM QUE EFETIVAMENTE IMPLEMENTADOS OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO, E NÃO A DATA DA EFETIVA INSERÇÃO NO REGIME INTERMEDIÁRIO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>2. Após o julgamento proferido pelo Supremo Tribunal Federal no HC 115.254/SP, esta Corte Superior de Justiça, revendo o entendimento anterior, passou a entender que, ""na execução da pena, o marco para a progressão de regime será a data em que o apenado preencher os requisitos legais (art. 112, LEP), e não a do início do cumprimento da reprimenda no regime anterior. A decisão que defere a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva. Deve ser aplicada a mesma lógica utilizada para a regressão de regime em faltas graves (art. 118, LEP), em que a data-base é a da prática do fato, e não da decisão posterior que reconhece a falta."" Precedentes.<br>3. Habeas corpus não conhecido. Contudo, ordem concedida de ofício para cassar o acórdão prolatado pelo Tribunal a quo e determinar, em consequência, que o Juízo das Execuções Criminais adote como data-base para futura progressão de regime o dia em que efetivamente implementados os requisitos objetivo e subjetivo, e não a do início do cumprimento da reprimenda no regime anterior" (HC n. 439.068/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 23/3/2018).<br>"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. NÃO CONHECIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. TERMO INICIAL PARA A CONTAGEM DO LAPSO TEMPORAL. DATA EM QUE O APENADO TERIA DIREITO AO BENEFÍCIO, CUMPRINDO OS REQUISITOS LEGAIS (ART. 118 DA LEP). DECISÃO CONCESSIVA DE NATUREZA DECLARATÓRIA. NOVO ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. MUDANÇA DA JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (..)<br>2. O Supremo Tribunal Federal, recentemente, passou a entender que o termo inicial de contagem do lapso temporal para a progressão de regime deve corresponder à data em que o apenado efetivamente preencheu os requisitos legais do art. 118 da LEP, ou seja, a data em que teria direito ao benefício, tendo em vista a natureza declaratória da decisão concessiva da progressão de regime, devendo, pois, ser computado o tempo em que o apenado ficou no aguardo da análise do pedido.<br>3. A nova orientação promove tratamento mais justo e mais digno ao apenado, que não mais será punido com a mora e a ineficiência do Estado, passando a ser adotada por ambas as Turmas Criminais deste STJ. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem de ofício para fixar a data em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 da LEP como termo inicial para a contagem do lapso temporal para fins de progressão de regime" (HC n. 309.087/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 9/2/2017).<br>Verifica-se que a novel orientação da excelsa Suprema Corte e deste eg, Tribunal Superior mostra-se mais razoável, ante a natureza declaratória da decisão que defere o pedido de progressão de regime, pois simplesmente atesta o preenchimento dos requisitos estipulados no art. 112 da Lei de Execução Penal.<br>Além disso, o novo entendimento evita que o apenado seja prejudicado pela eventual demora na apreciação do pedido de progressão, o que comumente acontece devido às limitações suportadas pelos d. Juízos da Execução Criminal e também pela excessiva quantidade de processos, reflexo da elevada população carcerária existente no país.<br>De igual modo, protege o apenado contra falhas administrativas no gerenciamento do sistema penitenciário, o que acaba por retardar o início do cumprimento da pena no regime adequado.<br>Seria flagrantemente desarrazoado prejudicar o apenado pelas falhas ou por eventuais atrasos imputados exclusivamente ao próprio Poder Judiciário ou à Administração Pública.<br>Portanto, o termo inicial para nova progressão de regime deverá ser a data em que implementados os requisitos objetivo e subjetivo descritos no art. 112 da Lei de Execução Penal, e não a data do efetivo ingresso do apenado no regime atual,a data em que deferida a progressão de regime, ou adata correspondente à implementação do lapso atinente à promoção ao retiro intermediário.<br>Dessa forma, não se constata manifesta ilegalidade no acórdão que fixa, como marco para a concessão de novo benefício, a data em que foram implementados ambos os requisitos, objetivo e subjetivo, para a progressão de regime pelo apenado.<br>No caso concreto, tendo o requisito subjetivo sido implementado por último, quando da realização do exame criminológico, não se vislumbra nenhuma flagrante ilegalidade.<br>Dito isso, em se tratando de habeas corpus substitutivo de recurso próprio e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto aos temas, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>P.I.