DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de DILHERMANO PEREIRA GONÇALVES em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Recurso em Sentido Estrito n. 0015123-67.2019.8.26.0068).<br>Colhe-se dos autos que o Juízo de primeiro, que - ao receber a denúncia pela suposta prática dos delituos tipificados no art. 2º, IX, da Lei n. 1.521/1951, no art. 7º, VII, da Lei n. 8.137/1990 e no art. 288 do Código Penal - havia decretado custódia preventiva em desfavor do ora paciente, posteriormente, concedeu a ele liberdade provisória.<br>Em seguida, o Ministério Público interpôs recurso em sentido estrito perante o Tribunal de origem, que, por sua vez, deu provimento a ele e, com isso, decretou a prisão preventiva objeto deste recurso ordinário.<br>Neste writ, os impetrantes sustentam, em síntese, que: a) não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do CPP; b) a imposição de medidas cautelares diversas da prisão é suficiente para garantir ordem pública, a ordem econômica e a aplicação da lei penal; c) o paciente é "primário, com família constituída e residência fixa" (e-STJ, fl. 19); d) o requisito da contemporaneidade, previsto no art. 315, § 1º, do CPP, "não foi observado pela autoridade coatora, pois os fatos utilizados no r. acordão para justificar o reestabelecimento da prisão preventiva do paciente são relativos aos anos de 2015 a 2018" (e-STJ, fl. 14).<br>Pleiteiam a revogação da custódia preventiva ou a substituição dela pelas medidas cautelares alternativas anteriormente impostas ao paciente.<br>O pedido de medida liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus e, caso venha a ser conhecido, pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>No caso dos autos, o Juízo de primeiro grau, em 16/9/2019, ao receber a denúncia oferecida contra o ora paciente por suposto incurso no art. 2º, IX, da Lei n. 1521/1951, no art. 7º, VII, da Lei n. 8.137/1990 e no art. 288 do Código Penal, decidiu pela decretação de prisão preventiva em desfavor dele:<br>"O Ministério Público requereu a prisão dos réus Carlos César, Adriano, Rodrigo e Dilhermano. Sustentou que os crimes que praticam atingem inúmeras pessoas, dentro e fora do Brasil, envolvendo milhões de reais. Ressalvou que não pediu a prisão da ré Kátia por entender que, em tese, pode ter menor participação nos crimes.<br>É verdade que o crime central, conhecido como "pirâmide financeira", a rigor, não permitiria a adoção dessa medida drástica, eis que a pena máxima é de 2 nos, inferior, portanto, ao patamar previsto no artigo 313 do Código de Processo Penal. O mesmo pode ser dito com relação ao crime de associação criminosa. No entanto, o crime da Lei n. 8.137/90 tem pena-base máxima superior a 4 anos e, somados todos, esse limite é largamente superado.<br>Ademais, embora a denúncia tenha mencionado o artigo 288 do Código Penal, em tese, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, é possível entrever a existência de organização criminosa, nos termos do artigo 1º, § 1º, da Lei n. 12.850/2013, cuja pena-base máxima é superior aos referidos 4 anos.<br>Compreendo que é o caso de acolher o pedido porque os indícios de autoria e de materialidade relacionados aos réus e os efeitos que isso parece gerar na economia justificam que seja DECRETADA A PRISÃO PREVENTIVA PARA GARANTIR A ORDEM ECONÔMICA.<br>Tendo em vista, ainda, que a empresa expandiu sua atuação para fora do país, não é demais pensar que os réus possam deixar o país assim que cientes do presente feito, do que se infere que também é possível a DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA PARA ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL Expeça-se o necessário em relação aos réus Carlos César, Adriano, Rodrigo e Dilhermano.  .. " (e-STJ, fls. 59-60).<br>Em 26/11/2019, aquele mesmo Juízo singular concedeu ao ora paciente liberdade provisória:<br>" ..  Trata-se de pedido de revogação da decretação da prisão preventiva por parte do réu Adriano, no qual alega que não estão presentes as hipóteses previstas no artigo 312 do Código de Processo Civil. Por primeiro, pois a Paydiamond encerrou as atividades em 2018, de tal modo que não seria atual a necessidade da custódia cautelar. Nessa linha, o "site" da empresa saiu terminantemente do ar, impedindo que outros interessados aderissem à proposta. Por segundo, pois também foi vítima ao ser atraído pelo co-réu Carlos José, que apresentou a empresa como algo idôneo na atuação no ramo de pedras preciosas. Tanto é assim que a vida deles na Espanha é regada a luxos, bem diferente da sua vida no Brasil. Por terceiro, pois não praticou quaisquer atos que pudessem ser interpretados como risco à aplicação da lei penal, já que acompanhou diligentemente a tramitação do inquérito policial, compareceu quanto intimado e atualmente aguardava a citação no processo penal, sem contar que mora no mesmo local desde 2018. Por fim, sustentou que está disposto a suportar medidas cautelares, tais como a entrega do passaporte e a proibição de atuação no ramo de "marketing multinível".<br>No tocante à existência de indícios de materialidade e de autoria do delito, por ora, nesta fase do processo em que é realizada cognição sumária e superficial da acusação e das provas coligidas aos autos, entendo que a alegação do réu não merece prosperar. Existem indícios de que existiu o crime chamado de "pirâmide financeira", conforme expus na decisão que recebeu a denúncia e o posteriormente aditamento a ela. O réu Adriano apareceu como sendo sócio da empresa e, diferentemente da posição de vítima que ora tenta fazer prevalecer, apareceu também como sócio do co-réu Carlos César Luis na BW Corporation. Essa proximidade entre os dois e a aparente ausência absoluta de negócios com pedras preciosas tornam, ao menos neste momento, inverossímil a negativa do réu.<br>Não bastassem esses dados, mais especificamente em relação ao réu, é preciso lembrar que há provas nos autos de que na sua atuação delituosa ele faria com que as pessoas fizessem depósitos na conta bancária de sua esposa Fabiana, daí a ordem de fl. 352. Os extratos de fls. 399 e ss. mostram movimentação atípica por parte dela porque a partir de setembro de 2016 (fl. 407) começou a receber inúmeros depósitos de poucos milhares de reais. Considerando que é cediço que as movimentações superiores a R$ 10.000,00 ensejam comunicação automática ao Banco Central, isso chama atenção. Há poucos depósitos maiores, como um de R$ 100.000,00, em novembro daquele ano (fl. 409), o qual, pelo seu próprio montante, no contexto em tela, chama ainda mais atenção. O mesmo pode ser dito das transferências realizadas por ela no final do referido mês, no valor de R$ 260.000,00, e em setembro de 2017, no valor total de R$ 500.000,00. Se isso é lavagem de dinheiro ou outro crime qualquer, cabe ao Ministério Público analisar, pois ela não faz parte do pólo passivo deste processo, mas, por certo, é inegável que se trata de confirmação de prova oral anterior que é desfavorável ao réu Adriano.<br>Não é possível perder de vista, ainda, que a mera liquidação da Paydiamond não significa que a decretação da prisão preventiva dos réus para garantir a ordem pública e econômica seja descabida. Conforme orientação do Colendo Supremo Tribunal Federal, para a aferição da presença dessas hipóteses que permitem a decretação da prisão preventiva, o juiz não precisa se ater à probabilidade de persistência de um modelo criminoso determinado. A análise não é apenas endoprocessual; é também extraprocessual, de tal modo que, se houver circunstâncias que indiquem que um novo crime pode ser praticado, é cabível a prisão. Nesse sentido:<br> .. <br>Sob essa ótica, compreendo que é possível dizer que existem circunstâncias que indicam que o réu poderá vir a praticar novos delitos porque a quantidade de dinheiro envolvido no negócio indicado na denúncia, como já mencionei nas decisões anteriormente proferidas, é milionário. Os valores que passaram pela conta da esposa do réu, consoante exposto acima, só num período específico, ultrapassou R$ 1.000.000,00. Há indicativos de que ele é sócio de ao menos mais uma empresa cuja atividade é duvidosa em termos de licitude, notadamente porque o sócio dele é o co-réu que atualmente mora na Espanha e que ele mesmo reconhece que teria praticado o delito constante da denúncia.<br>A despeito disso, como mencionou o próprio réu, é possível a concessão de medidas cautelares que substituem a sua prisão preventiva. A saída de todos os réus para o exterior já foi vedada, mas a entrega do passaporte dele é interessante porque dificulta ainda mais isso (art. 320, CPP). Essa é a primeira medida cautelar imposta. Ela se justifica por conta das ramificações da empresa fora do país. A segunda medida é aquela sugerida pelo próprio réu, que é o dever de não fazer consistente em não atuar no ramo de "marketing multinível" em qualquer posição (art. 319, VI, CPP). Ela se justifica porque as circunstâncias supracitadas indicam que a reiteração delitiva se daria nesse ramo. A terceira e última medida cautelar consiste no pagamento de fiança (art. 319, VIII, CPP). Tendo em vista, especialmente, que se trata de acusação que envolve o crime de organização criminosa, é cabível a aplicação do disposto no artigo 325, inciso II, do Código de Processo Penal. E considerando que o montante que passou pela conta bancária da esposa do réu, no contexto supracitado, ultrapassou R$ 1.000.000,00, fixo a fiança em 200 salários mínimos.<br>Afora essas medidas, imponho os deveres usuais decorrentes da liberdade provisória, que são o dever de comparecimento a todos os atos do processo judicial e proibição de alteração de residência sem informação ao juízo, a teor dos artigos 327 e 328 do Código de Processo Penal.<br>Recolhida a fiança e entregue o passaporte, expeça-se contramandado de prisão.<br> ..  Trata-se de pedido de revogação da decretação da prisão preventiva por parte do réu Rodrigo, no qual alega que não estão presentes as hipóteses previstas no artigo 312 do Código de Processo Civil, nos mesmos termos da petição protocolada em juízo pelo co-réu Adriano.<br>Aplicam-se ao réu Rodrigo os mesmos fundamentos expostos no item anterior. Ainda que tenha mencionado anteriormente pontos que disseram respeito apenas ao co-réu Adriano, os quais, evidentemente, não se aplicam ao réu Rodrigo, há um dado que lhe é desfavorável e que ora reitero para demonstrar que a prisão dele se justificaria: nas contas dele é que foram movimentados os milhões de reais a que fiz menção na decisão que recebeu a denúncia (fl. 343).<br>A despeito disso, como constou do item anterior relativamente ao co-réu Rodrigo, é possível a concessão de medidas cautelares que substituem a sua prisão preventiva. A saída de todos os réus para o exterior já foi vedada, mas a entrega do passaporte dele é interessante porque dificulta ainda mais isso (art. 320, CPP). Essa é a primeira medida cautelar imposta. Ela se justifica por conta das ramificações da empresa fora do país. A segunda medida é aquela sugerida pelo próprio réu, que é o dever de não fazer consistente em não atuar no ramo de "marketing multinível" em qualquer posição (art. 319, VI, CPP). Ela se justifica porque as circunstâncias supracitadas indicam que a reiteração delitiva se daria nesse ramo. A terceira e última medida cautelar consiste no pagamento de fiança (art. 319, VIII, CPP). Tendo em vista, especialmente, que se trata de acusação que envolve o crime de organização criminosa, é cabível a aplicação do disposto no artigo 325, inciso II, do Código de Processo Penal. E considerando que o montante que passou pela conta bancária da esposa do co-réu Adriano, no contexto supracitado, ultrapassou R$ 1.000.000,00; que os valores passaram pela conta bancária da esposa do réu Rodrigo também são altos (fls. 879 e ss.), como é o caso daqueles oriundos de Dany Braga e Winner Diamo, a sugerir a utilização da conta dela também na empreitada criminosa, especialmente se conferido que ele mesmo fez transferências em favor dela (v. fls. 883, 891, 928 e 944) e que ela fez transferências em favor do co-réu Adriano (fl. 949), fixo a fiança em 200 salários mínimos.<br>Afora essas medidas, imponho os deveres usuais decorrentes da liberdade provisória, que são o dever de comparecimento a todos os atos do processo judicial e proibição de alteração de residência sem informação ao juízo, a teor dos artigos 327 e 328 do Código de Processo Penal.<br>Recolhida a fiança e entregue o passaporte, expeça-se contramandado de prisão.<br> ..  Trata-se de pedido de revogação da decretação da prisão preventiva por parte do réu Dilhermano, no qual alega que não estão presentes as hipóteses previstas no artigo 312 do Código de Processo Civil, nos mesmos termos da petição protocolada em juízo pelo co-réu Adriano. Acrescentou, em seu favor, que colaborou com o Ministério Público, mesmo desacompanhado de advogado.<br>Aplicam-se ao réu Dilhermano os mesmos fundamentos expostos nos itens anteriores em que tratei da prisão dos co-réus. Ainda que tenha mencionado anteriormente pontos que disseram respeito apenas aos co-réus Adriano e Rodrigo, os quais, evidentemente, não se aplicam ao réu Dilhermano, há um dado que lhe é desfavorável e que ora reitero para demonstrar que a prisão dele se justificaria: ele mesmo admitiu durante investigação que atuava na empresa Paydiamond e consta dos autos que tinha participação não apenas ativa mas importante, como ressaltei por ocasião da decisão que recebeu a denúncia.<br>A despeito disso, como constou dos referidos itens anteriores relativamente aos co-réus Adriano e Rodrigo, é possível a concessão de medidas cautelares que substituem a sua prisão preventiva. A saída de todos os réus para o exterior já foi vedada, mas a entrega do passaporte dele é interessante porque dificulta ainda mais isso (art. 320, CPP). Essa é a primeira medida cautelar imposta. Ela se justifica por conta das ramificações da empresa fora do país. A segunda medida é aquela sugerida pelo próprio réu, que é o dever de não fazer consistente em não atuar no ramo de "marketing multinível" em qualquer posição (art. 319, VI, CPP). Ela se justifica porque as circunstâncias supracitadas indicam que a reiteração delitiva se daria nesse ramo. A terceira e última medida cautelar consiste no pagamento de fiança (art. 319, VIII, CPP). Tendo em vista, especialmente, que se trata de acusação que envolve o crime de organização criminosa, é cabível a aplicação do disposto no artigo 325, inciso II, do Código de Processo Pena l. E considerando que o montante que passou pela conta bancária da esposa do co-réu Adriano, no contexto supracitado, ultrapassou R$ 1.000.000,00; que os valores passaram pela conta bancária da esposa do réu Rodrigo também são altos (fls. 879 e ss.), como é o caso daqueles oriundos de Dany Braga e Winner Diamo, a sugerir a utilização da conta dela também na empreitada criminosa, especialmente se conferido que ele mesmo fez transferências em favor dela (v. fls. 883, 891, 928 e 944) e que ela fez transferências em favor do co-réu Adriano (fl. 949), fixo a fiança em 100 salários mínimos. Reduzo o valor da fiança dele porque não consta dos autos, até o presente momento, documentos que mostrem que em contas bancárias dele ou de parente foram movimentados valores como aqueles dos supracitados co-réus. Não reduzo ainda mais o valor dela, entretanto, porque a participação importante do réu Dilhermano impede que se imagine que os milhões de reais movimentados, em tese, não o beneficiaram.<br>Afora essas medidas, imponho os deveres usuais decorrentes da liberdade provisória, que são o dever de comparecimento a todos os atos do processo judicial e proibição de alteração de residência sem informação ao juízo, a teor dos artigos 327 e 328 do Código de Processo Penal.<br>Recolhida a fiança e entregue o passaporte, expeça-se alvará de soltura clausulado." (e-STJ, fls. 85-92).<br>Posteriormente, em 10/9/2020, o Tribunal de origem deu provimento ao recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público e decretou a prisão preventiva do ora paciente e corréus, pelosseguintes fundamentos:<br>"Trata-se de recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público de São Paulo contra a r. decisão de fls. 44/51 que concedeu medidas cautelares em substituição à prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor de Adriano Machado Mendes, Rodrigo de Souza Kagaochi e Dilhermano Pereira Gonçalves.<br>Alega o Ministério Público que os fatos imputados aos recorridos são de extrema gravidade, com repercussão internacional, atingindo um vasto número de vítimas, que experimentaram expressivos prejuízos financeiros. Aduz estar comprovada a necessidade de garantir a ordem econômica e financeira e assegurar a aplicação da lei penal. Pede reforma da decisão com a decretação da prisão preventiva (fls. 1/11).<br>O recurso foi regularmente processado, com contrarrazões (fls. 55/63 e 114/122) e a manutenção da decisão recorrida (fl. 137).<br>A douta Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo provimento do recurso e, quanto ao pedido de fls. 140/141, manifestou-se "(..) pelo seu indeferimento, posto que, embora o próprio acusado admita ocorrer a celeridade processual com a providência, argumenta existir prejuízo para a ampla defesa e o contraditório na hipótese, do que discordo." (fls. 145/146).<br>É o relatório.<br>Os recorrentes foram denunciados como incursos no art. 2º, inciso IX, da Lei n.º 1.521/51 por terem obtido ganhos ilícitos em detrimento de número indeterminado de pessoas, mediante especulações e processos fraudulentos (pirâmide, ou seja, sistema de remuneração "Team Binário").<br>Foram denunciados, ainda, como incursos no art. 7.º, inciso VII, da Lei n.º 8.137/90, por terem induzido em erro consumidor e usuário de serviço com afirmações falsas e enganosas sobre a natureza e qualidade dos serviços oferecidos (planos de investimentos, pagamentos em bitcoins e aprovação da CMV dos investimentos oferecidos). Por fim, foram denunciados como incursos no art. 288 do Código Penal, por terem integrado associação de mais três pessoas, para prática sistemática de crime de pirâmide e contra as relações de consumo.<br>A prisão preventiva, inicialmente decretada, foi revogada por fundamento que, mutatis mutandis, foi aplicado a todos os réus:<br> .. <br>Com respeito ao entendimento do MM. Juiz a quo, estão presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva que, neste caso, urge. Fundamento.<br>Os requisitos ordinários do art. 312 do Código de Processo Penal estão presentes: a prova da existência dos crimes é patente e encontra-se estampada nas inúmeras páginas de investigação, deflagrada por apuração autônoma de uma organização destinada a combater a nefasta prática dos afamados "esquemas de pirâmide".<br>O indício suficiente de autoria também está presente: há documentos que indicam o envolvimento dos réus na promoção do negócio, sendo alguns dos principais beneficiários dele. Assim, de plano, não se pode cogitar que a atuação constante e ampla na divulgação dos golpes tenha se dado na qualidade de vítimas porque, nos esquemas Ponzi, os lucros concentram-se nos arquitetos do golpe, jamais nas vítimas. Estas, na verdade, são agraciadas apenas com o suficiente para continuarem alimentando o sistema e atraindo novos incautos.<br>Prosseguindo, a prisão dos recorridos é necessária como medida assecuratória da ordem pública. Tal requisito, a despeito da polêmica que o cerca, é bem descrito no escólio de Guilherme Nucci:<br> .. <br>A repercussão social é inegável: os réus movimentavam milhões de reais e há indícios de que tamanho patrimônio tem origem na venda de "pacotes" de investimentos relativamente caros, que variavam de U$ 200,00 a U$ 18.000,00 e na adesão de novas pessoas ao negócio, cuja credibilidade se alicerçava na sofisticação da associação criminosa. Os golpes espalharam-se por quase toda a América Latina; assim, há notícias reiteradas de repercussão internacional dos crimes, que alijaram parte dos recursos duramente conquistados por pessoas que, alheias à realidade dos investimentos e dos retornos, foram iludidas.<br>É fundamento que também impacta na garantia da ordem econômica: em um país fortemente assolado pela má gestão governamental e por sucessivas crises econômicas, em que boa parte da população vive da economia informal, tais promessas atingem em cheio uma parcela desvalida e pouco versada na dinâmica de investimentos. Esse grupo acaba por ceder às promessas de lucro rápido e garantido, incorrendo em dívidas (normalmente os lucros prometidos são maiores até mesmo que os juros cobrados por agiotas) e perdendo o pouco que conquistou. O volume de pessoas atingidas pelo estímulo contínuo à arregimentação de novos "parceiros" é capaz de provocar severos reveses não apenas na esfera individual, mas na economia nacional, com retração no consumo. Os inúmeros casos internacionais reportados são prova do que se afirma; vide, por exemplo, o esquema de Bernard Madoff, que impôs perdas na ordem de 65 bilhões de dólares ao povo americano.<br>O risco de reiteração é patente: há notícias nos autos de que os recorrentes se envolveram em esquemas pretéritos, já debelados, como o TelexFree e ampliavam a rede de ofertas para criptomoedas, investimento em corridas de cavalos, entre outros. A exemplo do estelionato e do tráfico, estes tipos de crimes, em sua concepção conjunta, têm altíssima aderência por parte do criminoso: quando a pirâmide está prestes a ruir, o golpista alega divergências com a gestão, colocando-se como vítima ao lado dos demais espoliados, e cria ou ingressa em uma nova oportunidade investimentos, sempre com a alegação até então, de difícil contestação de que o novo negócio é sólido, exitoso, afamado e, claro, seguro e mais rentável que as melhores aplicações geridas pelos grandes nomes do mercado financeiro nacional e mundial.<br>Disto decorre a insuficiência da proibição de atuação nos negócios de marketing multinível: os esquemas de pirâmides passaram a se apresentar como vendas diretas ou outras denominações que afastam a concepção técnica e vulgar de marketing multinível (até porque, a expressão ganhou merecida má fama até mesmo entre desavisados). E esse é o cerne de todo o esquema: vender-se como legítimo, pouco importando a roupagem, deste que esta seja suficientemente hábil a fazer fruir os recursos da base para o topo da pirâmide.<br>O encerramento das atividades da PayDiamond é mera questão secundária porque, como se verifica das investigações, há indícios de que a empresa jamais teve propósito negocial, sofria constantes mudanças societárias e de objeto social. A pessoa jurídica, segundo o que preliminarmente se provou, era um verdadeiro fantoche; uma formalidade necessária para perpetuar a associação criminosa pelo tempo que fosse necessário.<br>Por fim, embora perante o fisco os réus não registrem patrimônio expressivo, há indícios de que a situação financeira remediada em nada corresponde ao volume de vítimas, ao valor dos negócios encetados e até mesmo à ostentação imodesta que realizavam em redes sociais. Em crimes desta natureza, a recomposição dos prejuízos é de suma importância e, soltos, os réus podem frustrar a faceta financeira da aplicação da lei penal.<br>De todo o exposto, estão presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal para decretação da prisão preventiva e é evidente a insuficiência das medidas cautelares.<br>Pelo exposto, meu voto dá provimento ao recurso para decretar a prisão preventiva de Adriano Machado Mendes, Rodrigo de Souza Kagaochi e Dilhermano Pereira Gonçalves." (e-STJ, fls. 209-214, grifou-se).<br>Como se vê, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública e, ademais, da ordem econômica, tendo em vista que os réus, por meio da PayDiamond, movimentavam milhões de reais em golpes os quais se espalharam por quase toda a América Latina. Com efeito, conforme consignado pela decisão tomada pelo Tribunal a quo quando do julgamento do recurso em sentido estrito, o risco de reiteração delitiva seria patente, porquanto haveria notícias nos autos de que o ora paciente, no passado, envolveu-se em outros esquemas criminosos pretéritos, entre eles, o da TelexFree. Como se não bastasse, asseverou, também, o Tribunal de origem que o ora paciente e outros corréus ampliavam a rede de ofertas dos golpes para esquemas associados a criptomoedas, a investimento em corridas de cavalos, entre outros.<br>A propósito:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA AS RELAÇÕES DE CONSUMO. (ARTIGO 7º, INCISO IV, C/C ARTIGO 12, INCISO III, AMBOS DA LEI 8.137/1990). PREVENTIVA. DECRETAÇÃO NA SENTENÇA. PROIBIÇÃO DE RECORRER EM LIBERDADE. REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE ACAUTELAMENTO DA ORDEM PÚBLICA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. REGIME SEMIABERTO. VIABILIDADE DA VEDAÇÃO IMPOSTA. NECESSIDADE DE COMPATIBILIZAÇÃO DA MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA COM O MODO DE EXECUÇÃO FIXADO. CONSTRANGIMENTO EM PARTE EVIDENCIADO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Embora a preventiva tenha sido ordenada somente na sentença, negando-se o direito de o condenado recorrer em liberdade, não há coação quando demonstrado, com base em fatores concretos, que se mostra necessária para acautelar o meio social.<br>2. A garantia da ordem pública, para fazer cessar a reiteração criminosa, é fundamento suficiente para a decretação e manutenção da preventiva, quando há notícias de inquéritos policiais instaurados e ações penais ajuizadas em desfavor do recorrente, revelando a propensão a atividades ilícitas, a periculosidade social e a real possibilidade de que, solto, volte a delinquir.<br>3. Não há incompatibilidade entre a negativa de recorrer em liberdade e a fixação de regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>4. Entretanto, faz-se necessário compatibilizar a manutenção da custódia cautelar com o regime inicial intermediário, sob pena de estar-se impondo ao acusado modo mais gravoso de segregação tão somente pelo fato de ter optado pela interposição de recurso.<br> .. <br>5. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, parcialmente provido para, confirmando-se a liminar anteriormente deferida, determinar que o recorrente aguarde o trânsito em julgado da condenação em estabelecimento prisional adequado ao regime semiaberto, se por outro motivo não estiver custodiado em modo mais gravoso.<br>(RHC 44.175/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 8/4/2014, DJe 25/4/2014).<br>"HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULUM LIBERTATIS. ART. 312 DO CPP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO CONFIGURAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos do art. 282, I e II, c/c o art. 312, ambos do Código de Processo Penal.<br>2. São idôneas as razões apontadas para a prisão provisória, por evidenciarem o fundado risco de reiteração delitiva, visto que a denúncia ofertada na ação penal objeto desta impetração se originou de seis procedimentos investigatórios diversos, que foram reunidos no momento da apresentação da inicial acusatória, além do fato de o réu registrar outras persecuções criminais em seu desfavor, nas quais é apurada a prática de delitos de mesma natureza.<br>3. É direito do réu preso, acusado em processo penal, ser julgado em prazo razoável, sem dilações indevidas, em conformidade com a Constituição da República (art. 5º, LXVIII) e com o Decreto n. 678/1992 (Convenção Americana sobre Direitos Humanos, art. 7º, item 5).<br>4. Fica afastada, ao menos por ora, a alegação de excesso de prazo, sobretudo porque o elastecimento no trâmite processual decorreu da necessidade de expedição de diversas cartas precatórias - para oitiva de testemunhas e interrogatório do réu - e de sucessivas nomeações de advogados dativos a fim de atuarem na defesa.<br>5. Ordem denegada. Recomendado ao Juízo singular que priorize o julgamento do feito."<br>(HC 460.650/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/2/2019, DJe 1º/3/2019).<br>Pelos mesmos motivos acima delineados, entendo que, no caso, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Sobre o tema: RHC 91.896/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 23/03/2018; HC 426.142/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 5/4/2018, DJe 16/4/2018; e HC 400.411/SE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 7/12/2017, DJe 15/12/2017.<br>Além disso, o fato de o paciente ter condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 95.544/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018; e RHC 68.971/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 9/10/2017.<br>Ademais, não há falar em ausência de contemporaneidade dos fatos que justificaram a imposição da prisão preventiva, visto que entre a data em que o paciente foi posto em liberdade (26/11/2019) e a data em que o Tribunal de origem, ao julgar o recurso em sentido estrito, decretou a segregação cautelar (10/9/2020) ocorreu o transcurso de aproximadamente 9 (nove) meses e meio, prazo insuficiente para afastar o argumento relativo à atualidade do periculum libertatis.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO DECRETADA DE OFÍCIO. INOCORRÊNCIA. REQUERIMENTO EXPRESSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PREVENTIVA. REITERAÇÃO DELITIVA. VINCULAÇÃO À FACÇÃO CRIMINOSA "BALA NA CARA". FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONTEMPORANEIDADE. OCORRÊNCIA. EXCESSO DE PRAZO. PROCESSO COMPLEXO. VÁRIAS CONDUTAS CRIMINOSAS. PLURALIDADE DE RÉUS. TEMPO DE PRISÃO RAZOÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Não é irregular a prisão preventiva decretada após requerimento do Ministério Público por ocasião da interposição de Recurso em Sentido Estrito.<br>2. Apresentada fundamentação concreta, evidenciada no fato do agravante integrar organização criminosa e na reiteração delitiva, não há ilegalidade no decreto prisional. Precedentes.<br>3. Não se verifica a ausência de contemporaneidade na hipótese de revogação da decisão concessiva de liberdade provisória por recurso em sentido estrito interposto pela acusação, julgado em lapso de tempo razoável.<br>4. Com relação aos prazos consignados na lei processual, deve atentar o julgador às peculiaridades de cada ação criminal. Com efeito, uníssona é a jurisprudência no sentido de que a ilegalidade da prisão por excesso de prazo só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência indevida coação.<br>5. Não se constata excesso de prazo, na hipótese, uma vez que a ação penal tem tramitação regular. Trata-se de feito complexo, com pluralidade de réus e imputação de diversas condutas criminosas, não havendo falar em desídia ou mora estatal injustificadas.<br>6. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 614.172/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 17/2/2021).<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ARTS. 147, CAPUT, 155, CAPUT, 180, CAPUT, E 329, TODOS DO CÓDIGO PENAL. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. AUSÊNCIA DE NOVOS FUNDAMENTOS A EMBASAR A CUSTÓDIA. RECURSO NÃO PREJUDICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. COMPATIBILIZAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO COM PRISÃO CAUTELAR. NECESSIDADE. WRIT DENEGADO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>1. A sentença penal condenatória superveniente, ao negar ao Paciente o direito de recorrer em liberdade, limitou-se a reiterar os fundamentos utilizados anteriormente para justificar sua prisão preventiva, de modo que não conduz à prejudicialidade do habeas corpus dirigido contra a decisão antecedente de constrição cautelar.<br>2. A Corte de origem salientou que o Réu possui condenação transitada em julgado pelos delitos de roubo e furto qualificado, ambos na forma tentada e por furto simples, bem como responde a outros dois processos pelos crimes de tentativa de homicídio qualificado e tráfico de drogas, tendo sido preso em flagrante delito durante o benefício de livramento condicional, que lhe fora concedido em 03/07/2017, o que justifica a sua segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva.<br>3. A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que "a periculosidade do agente e a reiteração delitiva demonstram a necessidade de se acautelar o meio social, para que seja resguardada a ordem pública, e constituem fundamento idôneo para a prisão preventiva" (HC 136.255, SEGUNDA TURMA, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, DJe de 10/11/2016).<br>4. Em relação à alegação de ausência de contemporaneidade dos fatos com a data da decisão que restabeleceu a prisão preventiva, não assiste razão à Impetrante, pois entre a conversão da prisão preventiva em medidas cautelares, ocorrida em 1º/03/2018, e o restabelecimento da custódia preventiva no julgamento do recurso em sentido estrito, realizado em 11/10/2018, transcorreram 07 meses, prazo que não pode ser considerado excessivo a ponto de macular o princípio da contemporaneidade.<br>5. Habeas corpus denegado. Concedida, entretanto, a ordem, de ofício, para determinar que a prisão preventiva do Paciente observe as regras próprias do regime semiaberto."<br>(HC 486.726/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 6/6/2019, DJe 17/6/2019).<br>Outrossim, também não se pode falar na ausência da contemporaneidade se a natureza do crime, o contexto da prática delitiva ou o passado do acusado indicam alto risco de reiteração delitiva, como ocorre no caso em exame, em que o ora paciente, acusado pela aplicação de golpes por meio da PayDiamond, já teve envolvimento em outros esquemas criminosos pretéritos (entre eles, o da TelexFree), assim como ampliava a rede de ofertas dos golpes para esquemas associados a criptomoedas, a investimento em corridas de cavalos, entre outros.<br>Sobre o tema:<br>"HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. NEGATIVA DE AUTORIA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. PARTICIPAÇÃO EM COMPLEXA E ESTRUTURADA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NECESSIDADE DA MEDIDA PARA O RESGUARDO DA ORDEM PÚBLICA. TESE DE AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DA PRISÃO. INOCORRÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Na via eleita, não há como se discutir indícios de autoria, ou mesmo a sua negativa, pois demandaria o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório que compõe o processo principal. O envolvimento ou não do agente nos delitos que lhes são imputados é matéria cuja análise é reservada à ação penal.<br>2. O alegado constrangimento não se apresenta com a nitidez imprimida na inicial, sobretudo porque está devidamente embasada em fundamentos autorizadores da medida extrema e em elementos do caso concreto, sobretudo para a garantia da ordem pública, vulnerada pela periculosidade do agente que, ao lado de outros tantos (98 integrantes), é acusado de integrar estruturada e complexa organização criminosa, denominada Guardiões do Estado (GDE), responsável por diversos crimes que ocorrem no Estado do Ceará, uma vez que a referida facção é quem dita as regras de convivência nas localidades que dominam, intimidam e ameaçam moradores, além de dominar o tráfico de drogas em diversas regiões no Estado do Ceará (fls. 16/17).<br>3. Há precedentes de ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção, dispondo que a periculosidade do agente, revelada pelo modo de agir, e a necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal justificam a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal (RHC n. 119.082/MG, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 4/2/2020).<br>4. A regra da contemporaneidade comporta mitigação quando, ainda que mantido período de aparente conformidade com o Direito, a natureza do delito indicar a alta possibilidade de recidiva ou "ante indícios de que ainda persistem atos de desdobramento da cadeia delitiva inicial (ou repetição de atos habituais)", como no caso de pertencimento a organização criminosa (HC n. 496.533/DF, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma DJe 18/6/2019).<br>5. Além disso,  a  necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva (HC n. 371.769/BA, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/5/2017).<br>6. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>7. Ordem denegada."<br>(HC 668.202/CE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 25/11/2021).<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERESTADUAL DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. RECORRER EM LIBERDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REITERAÇÃO DELITIVA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. POSSIBILIDADE DE MITIGAÇÃO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta"<br>3. No caso, a negativa do direito de recorrer em liberdade teve como fundamento o fato de o ora paciente ser um dos principais articuladores da organização criminosa desbaratada, estando envolvido em todas as apreensões de drogas realizadas nos autos, tendo sido capturado em posse de 8kg (oito quilogramas) de cocaína, e terminou o feito condenado a 21 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão no regime inicial fechado, o que justifica a decretação da prisão preventiva e a consequente negativa do direito de recorrer em liberdade.<br>4. Conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).<br>5. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade.<br>6. No caso, a sentença condenatória também lançou como fundamento para a prisão ante tempus a reincidência do paciente, evidenciando sua reiterada atividade delitiva. Assim, faz-se necessária a segregação provisória como forma de acautelar a ordem pública.<br>7. "Em hipóteses nas quais o acusado responde ao processo em liberdade, a Sexta Turma deste Superior Tribunal tem decidido que a decretação da prisão cautelar na sentença pressupõe a existência de fatos novos capazes de comprovar a imprescindibilidade do recolhimento ao cárcere" (RHC n. 60.565/SP, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 6/8/2015, DJe 26/8/2015).<br>8. Entretanto, a regra da contemporaneidade comporta mitigação quando, ainda que mantido período de aparente conformidade com o Direito, a natureza do delito indicar a alta possibilidade de recidiva ou "ante indícios de que ainda persistem atos de desdobramento da cadeia delitiva inicial (ou repetição de atos habituais) "como no caso de pertencimento a organização criminosa (HC n. 496.533/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/6/2019, DJe 18/6/2019).<br>9. Na presente hipótese, o paciente esteve custodiado de novembro de 2015 a fevereiro de 2017, quando foi relaxada a prisão preventiva em razão do excesso de prazo, sendo determinada nova prisão em 11/7/2018 por ocasião da prolação de sentença condenatória sob o fundamento de que ele seria "um dos principais articuladores da organização criminosa, estando envolvido em todas as apreensões de drogas realizadas nos autos. Além disso, o réu possui diversas circunstâncias judiciais desfavoráveis, demonstrando ser ascendente o seu envolvimento na prática de crimes", circunstâncias que permitem a mitigação da regra de contemporaneidade conforme o exposto acima.<br>10. Ordem denegada."<br>(HC 465.434/AC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 5/9/2019, DJe 23/9/2019).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.