DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porADRIANO RODRIGUES DA COSTA eGEAN CARLOS DA SILVAcom fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO em julgamento de apelação criminal n. 0012703-35.2015.8.26.0196.<br>Consta dos autos que Adriano Rodrigues da Costa, foi condenado à pena de dois (02) anos e quatro (04) meses de reclusão, um (01) ano e dois (02) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e vinte e dois (22) dias-multa, no valor mínimo unitário, e Gean Carlos da Silva foi condenado à pena de dois (02) anos, quatro (04) meses e vinte e quatro (24) dias de reclusão, um (01) ano e três (03) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e vinte e quatro (24) dias-multa, no valor mínimo unitário, ambos por infração ao artigo 155, §4º, incisos II e IV, e ao artigo 266, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal (furto qualificado e interrupção de serviço telefônico)(fl.462).<br>Recurso de apelação interposto pela Defesa foiparcialmente provido para reduzir a pena deGean Carlos da Silva para dois (02) anos de reclusão e dez (10) dias-multa no valor mínimo unitário, quanto ao delito de furto qualificado, e reduzir para um (01) mês e cinco (05) dias de detenção e onze (11) dias-multa no valor mínimo unitário para o crime do artigo 266, caput, do Código Penal(fl. 470).<br>Sem ementa.<br>Embargos de declaração opostos pela Acusação foram acolhidos paracorrigir a parte dispositiva doAcórdão: "Dessarte, dá-se parcial provimento ao apelo defensivo do réu Gean Carlos da Silva para reduzir a sua pena para dois (02) anos de reclusão e dez (10) dias -multa no valor mínimo unitário, quanto ao delito de furto qualificado, e reduzir para um (01) ano e dois (02) meses de detenção e onze (11) dias-multa para o crime do artigo 266, caput, do Código Penal(fl. 491).<br>Sem ementa.<br>Embargos de declaração opostos pela defesa foram rejeitados (fls. 508/511).<br>Sem ementa.<br>Em sede de recurso especial (fls. 524/536), a Defesa apontou violação ao art. 70 do CP,ao o TJ aplicar o concurso material entre delitos em detrimento do concurso formal, quando presente apenas uma conduta entre os delitos de furto e interrupção de serviço telefônico. Afirma quenão houve qualquer motivação no sentido de demonstrar que o réu possuía o desígnio autônomo de interromper o serviço.<br>Em seguida,apontou violação ao art.art. 387, § 2º, do CPP e na Lei n.12.736/12, ao TJ deixar de aplicar o instituto da detração.<br>Requerseja reconhecido o concurso formal entre os delitos de furto e interrupção de serviços telefônicos, como determina o art. 70 do CP, bem como para a aplicação do instituto da detração (art. 387, § 2º, do CPP), estabelecendo-se o regime inicial aberto aos recorrentes.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO(fls. 540/547).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 550/551) os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo não conhecimento do recurso ou por seu parcial provimento (fls. 566/568).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação aos arts. 70 do CP e 387, § 2º, do CPP, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO não se pronunciou, embora instadoa se manifestar quando da oposição dos aclaratórios pela defesa.<br>Ressalte-se que as matérias não foram objeto de questionamento na apelação, apenas sendo arguidas em último momento, razão pela qual o Tribunal de Justiça absteve-se de adentrar aos temas. Veja:<br>"De rigor consignar, ab initio, que a pretensão de sanar o vício consistente na contradição existente entre a fundamentação da pena do réu Gean, quanto ao delito do artigo 266 do Código Penal, e o que constou do dispositivo do r. decisum, já foi devidamente apreciado nos autos dos embargos de declaração nº 0012703-35.2015/50000. Assim, tal pleito resta neste feito prejudicado. Quanto ao mais, o V. Acórdão de fls. 461/470 não padece do suposto vício que se quis apontar. De fato, o referido "decisum" foi redigido com extrema clareza e examinou integralmente todas as questões postas em discussão pela ilustre defesa em suas razões de recurso. Nada deixou de ser analisado. Basta uma rápida leitura no V. Aresto. E assim se decidiu após a formação da convicção dos Desembargadores "pela livre apreciação da prova", consoante dispõe o artigo 157 do Código de Processo Penal. Com efeito, na realidade, a pretensão do embargante é tanto preencher o requisito do prequestionamento, utilizando-se da oposição destes embargos de declaração, quanto dar ao presente recurso efeitos modificativos.<br>Aliás, o próprio defensor, em sua petição, requer o conhecimento e acolhimento dos presentes embargos, para sanar as omissões acima apontadas, com a análise dos pedidos de reconhecimento do concurso formal entre delitos (art. 70 do CP), em detrimento do concurso material, e da aplicação do instituto da detração, nos termos do art. 387, §2º, do CPP, além da manifestação expressa da d. Câmara acerca deste ponto, ainda que para fins de prequestionamento para interposição de eventuais recursos às instâncias superiores. Não se há de falar, assim, em contradição no V. Acórdão, desvelando a ilustre defesa a manifesta inconsistência dos presentes embargos, que, na verdade, têm evidente intuito de inovar na discussão já travada e protelar ainda mais o andamento do feito. " (fls. 510/511).<br>Assim, afalta de prequestionamento dos dispositivos legais tidos por violados inviabiliza o seu reconhecimento nesta instância extraordinária por falta de prequestionamento. Incidência da Súmula n. 211 do STJ.<br>"Não há falar em adoção do prequestionamento ficto, haja vista sua inaplicabilidade quando a parte suscita a matéria apenas em embargos de declaração. Deveras, o art. 1.015 do CPC, aplicável analogicamente ao processo penal, tem o intuito de permitir à Corte ad quem sanar o vício de omissão, contradição ou obscuridade apontado pela parte e não apreciado pelo órgão a quo, mesmo quando opostos embargos declaratórios. Na espécie, a tese defensiva não foi formulada perante o Tribunal estadual em apelação, mas apenas nos aclaratórios, em evidente inovação recursal" (AgRg no HC n. 608.585/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 15/12/2020).<br>Ante o exposto, não conheço o recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.