DECISÃO<br>PROCESSO  CIVIL  E  TRIBUTÁRIO.  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  EXECUÇÃO  FISCAL.  PRESCRIÇÃO  INTERCORRENTE.  TERMO  INICIAL  NO  PRIMEIRO  MOMENTO  EM  QUE  CONSTATADA  A  NÃO  LOCALIZAÇÃO  DO  DEVEDOR  E/OU  AUSÊNCIA  DE  BENS  PENHORÁVEIS  E  INTIMADA  A  FAZENDA  PÚBLICA.  ORIENTAÇÃO  FIRMADA  NO  RECURSO  REPRESENTATIVO  DA  CONTROVÉRSIA  1.340.553/RS.  AGRAVO  CONHECIDO  PARA  DAR  PROVIMENTO  AO  RECURSO  ESPECIAL  DO  MUNICÍPIO.  <br>1.  Agrava-se  de  decisão  que  inadmitiu  o  recurso  especial  interposto  pelo  MUNICÍPIO  DO  RIO  DE  JANEIRO,  com  fundamento  no  art.  105,  inciso  III,  alíneas  a  e  c,  da  CF/1988,  no  qual  se  insurge  contra  acórdão  proferido  pelo  TJRJ,  assim  ementado:<br>APELAÇÃO  CÍVEL.  EMBARGOS  À  EXECUÇÃO  FISCAL.  DEVEDOR  EMBARGANTE  QUE  SUSTENTA  A  NULIDADE  DO  ATO  CITATÓRIO  E  A  OCORRÊNCIA  DE  PRESCRIÇÃO  INTERCORRENTE.  SENTENÇA  DE  IMPROCEDÊNCIA.  <br>-  Extrai-se  do  exame  dos  autos  que  a  execução  fiscal  foi  proposta  em  2010,  de  tal  modo  que  o  prazo  prescricional  se  interrompeu  com  a  prolação  do  despacho  de  citação,  à  luz  do  disposto  no  artigo  174,  I,  do  CTN  (redação  dada  pela  LC  nº  118/2005)  -  fato  que  se  deu  em  21  de  janeiro  de  2010.  <br>-  Afigura-se  irrelevante,  para  a  solução  da  controvérsia,  qualquer  discussão  acerca  da  validade  ou  não  do  ato  citatório,  vez  que,  como  já  exposto,  o  lustro  prescricional  se  interrompeu  antes  da  diligência  citatória.  <br>-  Diversamente  do  que  restou  considerado  pelo  juízo  a  quo,  entendo  que,  no  caso  vertente,  a  execução  fiscal  há  de  ser  extinta  em  função  da  prescrição.  <br>Com  efeito,  o  executivo  fiscal  permaneceu  sem  qualquer  movimentação  no  período  compreendido  entre  09  de  maio  de  2012  (data  em  que  os  autos  foram  recebidos  pela  serventia  judicial,  vindo  da  Fazenda  Pública)  e  19  de  março  de  2018  (oportunidade  em  que  se  abriu  conclusão  ao  magistrado  de  primeiro  grau  para  analisar  e  decidir  sobre  o  pedido  de  penhora  formulado  pelo  Estado),  restando  assim  caracterizado  lapso  de  cerca  de  cinco  anos  e  dez  meses  de  total  paralisação  da  tramitação  do  feito.  <br>Paralisação  do  andamento  processual  que  não  pode  ser  atribuída  única  e  exclusivamente  à  morosidade  do  aparelho  judiciário,  na  medida  em  que  o  princípio  do  impulso  oficial  não  se  reveste  de  caráter  absoluto,  devendo  ser  realçado  que,  uma  vez  instaurado  o  executivo  fiscal,  a  Fazenda  Pública,  como  maior  interessada  no  ingresso  de  recursos  nos  cofres  públicos,  deve  diligenciar  e  envidar  esforços  no  sentido  de  dar  efetivo  andamento  ao  feito,  conduta  esta  não  verificada  no  caso  em  concreto.  <br>-  E,  uma  vez  caracterizada  a  inércia  do  credor  -  ainda  que  de  forma  concorrente  com  a  desídia  cartorária  -,  não  se  tem  por  configurada  a  hipótese  de  aplicação  do  enunciado  da  Súmula  106,  do  STJ,  devendo  ser  realçado  que  o  disposto  no  artigo  25  da  Lei  nº  6.830/80  (LEF)  não  autoriza  a  Fazenda  Pública  a  se  manter  inerte  e  adormecida  por  vários  anos  sem  que  nenhuma  consequência  advenha  de  sua  falta  de  diligência.  <br>-  Procedimento  previsto  no  artigo  40  da  LEF  não  aplicável  ao  caso  concreto,  haja  vista  a  existência  de  bem  do  devedor  sobre  o  qual  veio  a  recair  a  penhora.  <br>-  Reconhecimento  da  prescrição  intercorrente  que  se  impõe,  com  a  consequente  extinção  da  execução  fiscal.  <br>RECURSO  PROVIDO.  (fls.  133/134).<br>2.  Apenas  os  embargos  de  declaração  opostos  pelo  contribuinte  foram  acolhidos,  sem  alteração  do  mérito  do  julgado  (fls.  186/194).<br>3.  Nas  razões  do  seu  recurso  especial  (fls.  202/214),  a  parte  agravante  sustenta  violação  dos  arts.  489  e  1.022  do  CPC/2015  e  7º,  8º,  10,  11,  12  e  40  da  Lei  6.830/1980.  Argumenta  para  tanto,  além  de  negativa  de  prestação  jurisdicional,  a  inocorrência  da  prescrição  intercorrente,  isso  porque  o  devedor  foi  localizado  e  a  penhora  sobre  o  imóvel  objeto  da  execução  só  não  foi  formalizada  por  inércia  do  judiciário  que  não  apreciou  a  petição  apresentada  pelo  ente  público.  <br>4.  Devidamente  intimada,  a  parte  agravada  apresentou  as  contrarrazões  (fls.  244/248).  <br>5.  Sobreveio  o  juízo  de  admissibilidade  negativo  (fls.  225/230),  fundada  na  incidência  da  Súmula  7/STJ;  razão  pela  qual  se  interpôs  o  presente  agravo  em  recurso  especial,  ora  em  análise.<br>6.  É  o  relatório.<br>7.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.<br>8.  Ainda  em  caráter  preliminar,  inexiste  a  alegada  violação  do  art.  1.022  do  CPC/2015,  pois  a  prestação  jurisdicional  foi  dada  na  medida  da  pretensão  deduzida,  conforme  se  depreende  da  análise  do  acórdão  recorrido.  O  Tribunal  de  origem  apreciou  fundamentadamente  a  controvérsia,  não  padecendo  o  julgado  de  qualquer  erro,  omissão,  contradição  ou  obscuridade.  Observe-se,  ademais,  que  julgamento  diverso  do  pretendido,  como  na  espécie,  não  implica  ofensa  ao  dispositivo  de  lei  invocado.<br>9.  Na  vertente  hipótese,  o  TJRJ  reconheceu  a  configuração  da  prescrição  intercorrente,  nos  seguintes  termos  (fls.  139):<br>Na  verdade,  o  cerne  da  controvérsia  recursal  passa  pela  análise  da  ocorrência  da  prescrição  intercorrente.  <br>E,  diversamente  do  que  restou  considerado  pelo  juízo  a  quo,  entendo  que,  no  caso  vertente,  a  execução  fiscal  há  de  ser  extinta  em  função  da  prescrição.  <br>Com  efeito,  o  feito  executivo  permaneceu  sem  movimentação  no  período  compreendido  entre  09  de  maio  de  2012  (data  em  que  os  autos  foram  recebidos  pela  serventia  judicial,  vindo  da  Fazenda  Pública)  e  19  de  março  de  2018  (oportunidade  em  que  se  abriu  conclusão  ao  magistrado  de  primeiro  grau  para  analisar  e  decidir  sobre  o  pedido  de  penhora  formulado  pelo  Estado),  restando  assim  caracterizado  lapso  de  cerca  de  cinco  anos  e  dez  meses  de  total  paralisação  do  processo.  <br>10.  A  Primeira  Seção  desta  Corte  Superior,  por  ocasião  do  julgamento  do  REsp  1.340.553/RS,  sob  a  sistemática  do  art.  1.036  e  seguintes  do  CPC/2015,  proferiu  entendimento  segundo  o  qual,  no  primeiro  momento  em  que  constatada  a  não  localização  do  devedor  e/ou  ausência  de  bens  pelo  oficial  de  justiça  e  intimada  a  Fazenda  Pública,  inicia-se  automaticamente  o  prazo  de  suspensão,  na  forma  do  art.  40,  caput,  da  LEF.  Eis  a  ementa  do  julgado:<br>RECURSO  ESPECIAL  REPETITIVO.  ARTS.  1.036  E  SEGUINTES  DO  CPC/2015  (ART.  543-C,  DO  CPC/1973).  PROCESSUAL  CIVIL.  TRIBUTÁRIO.  SISTEMÁTICA  PARA  A  CONTAGEM  DA  PRESCRIÇÃO  INTERCORRENTE  (PRESCRIÇÃO  APÓS  A  PROPOSITURA  DA  AÇÃO)  PREVISTA  NO  ART.  40  E  PARÁGRAFOS  DA  LEI  DE  EXECUÇÃO  FISCAL  (LEI  N.  6.830/80).<br>1.  O  espírito  do  art.  40,  da  Lei  n.  6.830/80  é  o  de  que  nenhuma  execução  fiscal  já  ajuizada  poderá  permanecer  eternamente  nos  escaninhos  do  Poder  Judiciário  ou  da  Procuradoria  Fazendária  encarregada  da  execução  das  respectivas  dívidas  fiscais.<br>2.  Não  havendo  a  citação  de  qualquer  devedor  por  qualquer  meio  válido  e/ou  não  sendo  encontrados  bens  sobre  os  quais  possa  recair  a  penhora  (o  que  permitiria  o  fim  da  inércia  processual),  inicia-se  automaticamente  o  procedimento  previsto  no  art.  40  da  Lei  n.  6.830/80,  e  respectivo  prazo,  ao  fim  do  qual  restará  prescrito  o  crédito  fiscal.  Esse  o  teor  da  Súmula  n.  314/STJ:  "Em  execução  fiscal,  não  localizados  bens  penhoráveis,  suspende-se  o  processo  por  um  ano,  findo  o  qual  se  inicia  o  prazo  da  prescrição  qüinqüenal  intercorrente".<br>3.  Nem  o  Juiz  e  nem  a  Procuradoria  da  Fazenda  Pública  são  os  senhores  do  termo  inicial  do  prazo  de  1  (um)  ano  de  suspensão  previsto  no  caput,  do  art.  40,  da  LEF,  somente  a  lei  o  é  (ordena  o  art.  40:  " ..  o  juiz  suspenderá  .. ").  Não  cabe  ao  Juiz  ou  à  Procuradoria  a  escolha  do  melhor  momento  para  o  seu  início.  No  primeiro  momento  em  que  constatada  a  não  localização  do  devedor  e/ou  ausência  de  bens  pelo  oficial  de  justiça  e  intimada  a  Fazenda  Pública,  inicia-se  automaticamente  o  prazo  de  suspensão,  na  forma  do  art.  40,  caput,  da  LEF.  Indiferente  aqui,  portanto,  o  fato  de  existir  petição  da  Fazenda  Pública  requerendo  a  suspensão  do  feito  por  30,  60,  90  ou  120  dias  a  fim  de  realizar  diligências,  sem  pedir  a  suspensão  do  feito  pelo  art.  40,  da  LEF.  Esses  pedidos  não  encontram  amparo  fora  do  art.  40  da  LEF  que  limita  a  suspensão  a  1  (um)  ano.  Também  indiferente  o  fato  de  que  o  Juiz,  ao  intimar  a  Fazenda  Pública,  não  tenha  expressamente  feito  menção  à  suspensão  do  art.  40,  da  LEF.  O  que  importa  para  a  aplicação  da  lei  é  que  a  Fazenda  Pública  tenha  tomado  ciência  da  inexistência  de  bens  penhoráveis  no  endereço  fornecido  e/ou  da  não  localização  do  devedor.  Isso  é  o  suficiente  para  inaugurar  o  prazo,  ex  lege.<br>4.  Teses  julgadas  para  efeito  dos  arts.  1.036  e  seguintes  do  CPC/2015  (art.  543-C,  do  CPC/1973):<br>4.1.)  O  prazo  de  1  (um)  ano  de  suspensão  do  processo  e  do  respectivo  prazo  prescricional  previsto  no  art.  40,  §§  1º  e  2º  da  Lei  n.  6.830/80  -  LEF  tem  início  automaticamente  na  data  da  ciência  da  Fazenda  Pública  a  respeito  da  não  localização  do  devedor  ou  da  inexistência  de  bens  penhoráveis  no  endereço  fornecido,  havendo,  sem  prejuízo  dessa  contagem  automática,  o  dever  de  o  magistrado  declarar  ter  ocorrido  a  suspensão  da  execução;  4.1.1.)  Sem  prejuízo  do  disposto  no  item  4.1.,  nos  casos  de  execução  fiscal  para  cobrança  de  dívida  ativa  de  natureza  tributária  (cujo  despacho  ordenador  da  citação  tenha  sido  proferido  antes  da  vigência  da  Lei  Complementar  n.  118/2005),  depois  da  citação  válida,  ainda  que  editalícia,  logo  após  a  primeira  tentativa  infrutífera  de  localização  de  bens  penhoráveis,  o  Juiz  declarará  suspensa  a  execução.4.1.2.)  Sem  prejuízo  do  disposto  no  item  4.1.,  em  se  tratando  de  execução  fiscal  para  cobrança  de  dívida  ativa  de  natureza  tributária  (cujo  despacho  ordenador  da  citação  tenha  sido  proferido  na  vigência  da  Lei  Complementar  n.  118/2005)  e  de  qualquer  dívida  ativa  de  natureza  não  tributária,  logo  após  a  primeira  tentativa  frustrada  de  citação  do  devedor  ou  de  localização  de  bens  penhoráveis,  o  Juiz  declarará  suspensa  a  execução.<br>4.2.)  Havendo  ou  não  petição  da  Fazenda  Pública  e  havendo  ou  não  pronunciamento  judicial  nesse  sentido,  findo  o  prazo  de  1  (um)  ano  de  suspensão  inicia-se  automaticamente  o  prazo  prescricional  aplicável  (de  acordo  com  a  natureza  do  crédito  exequendo)  durante  o  qual  o  processo  deveria  estar  arquivado  sem  baixa  na  distribuição,  na  forma  do  art.  40,  §§  2º,  3º  e  4º  da  Lei  n.  6.830/80  -  LEF,  findo  o  qual  o  Juiz,  depois  de  ouvida  a  Fazenda  Pública,  poderá,  de  ofício,  reconhecer  a  prescrição  intercorrente  e  decretá-la  de  imediato;<br>4.3.)  A  efetiva  constrição  patrimonial  e  a  efetiva  citação  (ainda  que  por  edital)  são  aptas  a  interromper  o  curso  da  prescrição  intercorrente,  não  bastando  para  tal  o  mero  peticionamento  em  juízo,  requerendo,  v.g.,  a  feitura  da  penhora  sobre  ativos  financeiros  ou  sobre  outros  bens.  Os  requerimentos  feitos  pelo  exequente,  dentro  da  soma  do  prazo  máximo  de  1  (um)  ano  de  suspensão  mais  o  prazo  de  prescrição  aplicável  (de  acordo  com  a  natureza  do  crédito  exequendo)  deverão  ser  processados,  ainda  que  para  além  da  soma  desses  dois  prazos,  pois,  citados  (ainda  que  por  edital)  os  devedores  e  penhorados  os  bens,  a  qualquer  tempo  -  mesmo  depois  de  escoados  os  referidos  prazos  -,  considera-se  interrompida  a  prescrição  intercorrente,  retroativamente,  na  data  do  protocolo  da  petição  que  requereu  a  providência  frutífera.<br>4.4.)  A  Fazenda  Pública,  em  sua  primeira  oportunidade  de  falar  nos  autos  (art.  245  do  CPC/73,  correspondente  ao  art.  278  do  CPC/2015),  ao  alegar  nulidade  pela  falta  de  qualquer  intimação  dentro  do  procedimento  do  art.  40  da  LEF,  deverá  demonstrar  o  prejuízo  que  sofreu  (exceto  a  falta  da  intimação  que  constitui  o  termo  inicial  -  4.1.,  onde  o  prejuízo  é  presumido),  por  exemplo,  deverá  demonstrar  a  ocorrência  de  qualquer  causa  interruptiva  ou  suspensiva  da  prescrição.<br>4.5.)  O  magistrado,  ao  reconhecer  a  prescrição  intercorrente,  deverá  fundamentar  o  ato  judicial  por  meio  da  delimitação  dos  marcos  legais  que  foram  aplicados  na  contagem  do  respectivo  prazo,  inclusive  quanto  ao  período  em  que  a  execução  ficou  suspensa.<br>5.  Recurso  especial  não  provido.  Acórdão  submetido  ao  regime  dos  arts.  1.036  e  seguintes  do  CPC/2015  (art.  543-C,  do  CPC/1973).  (RESP  1.340.553/RS,  Rel.  Ministro  MAURO  CAMBELL  MARQUES,  Primeira  Seção,  DJe  de  16.10.2018)<br>11.  Dentre  os  temas  repetitivos  firmados  no  referido  paradigma,  destaca-se  a  seguinte  tese  jurídica  (Tema  570):  "A  Fazenda  Pública,  em  sua  primeira  oportunidade  de  falar  nos  autos  (art.  245  do  CPC/73,  correspondente  ao  art.  278  do  CPC/2015),  ao  alegar  nulidade  pela  falta  de  qualquer  intimação  dentro  do  procedimento  do  art.  40  da  LEF,  deverá  demonstrar  o  prejuízo  que  sofreu  (exceto  a  falta  da  intimação  que  constitui  o  termo  inicial  -  4.1.,  onde  o  prejuízo  é  presumido),  por  exemplo,  deverá  demonstrar  a  ocorrência  de  qualquer  causa  interruptiva  ou  suspensiva  da  prescrição".<br>12.  Ficou  claro,  no  referido  julgamento,  que  a  intimação  da  Fazenda  Pública  quanto  à  diligência  infrutífera,  seja  para  localização  do  devedor  ou  de  patrimônio  penhorável,  é  condição  necessária  para  o  início  da  contagem  do  prazo  prescricional  intercorrente,  veja-se:  (4.1.)  O  prazo  de  1  (um)  ano  de  suspensão  do  processo  e  do  respectivo  prazo  prescricional  previsto  no  art.  40,  §§  1º  e  2º  da  Lei  n.  6.830/80  -  LEF  tem  início  automaticamente  na  data  da  ciência  da  Fazenda  Pública  a  respeito  da  não  localização  do  devedor  ou  da  inexistência  de  bens  penhoráveis  no  endereço  fornecido,  havendo,  sem  prejuízo  dessa  contagem  automática,  o  dever  de  o  magistrado  declarar  ter  ocorrido  a  suspensão  da  execução.  <br>13.  Assim,  considerando  que  o  Tribunal  de  origem  reconheceu  a  prescrição  com  fundamento  na  paralisação  do  feito,  sem  levar  em  consideração  a  existência  de  petição  requerendo  a  penhora  do  bem  objeto  da  execução  fiscal,  e,  por  conseguinte,  a  ausência  de  intimação  da  Fazenda  Pública  acerca  do  resultado  da  diligência,  não  há  que  se  falar,  na  hipótese,  em  prescrição  intercorrente.<br>14.  Em  reforço,  confira-se  o  seguinte  julgado:<br>TRIBUTÁRIO.  AGRAVO  DE  INSTRUMENTO.  EXECUÇÃO  FISCAL.  PRESCRIÇÃO  INTERCORRENTE.  ACÓRDÃO  QUE  CONTRARIA  JURISPRUDÊNCIA  DESTA  CORTE.  RECURSO  ESPECIAL  REPETITIVO  N.  1.340.553/RS.  NECESSIDADE  DE  SUSPENSÃO  DA  EXECUÇÃO  E  DE  INTIMAÇÃO  DA  FAZENDA  ESTADUAL  ANTES  DA  EXTINÇÃO  PELA  PRESCRIÇÃO  INTERCORRENTE.<br>I  -  Na  origem,  trata-se  de  agravo  de  instrumento,  sem  pedido  de  efeito  suspensivo,  de  decisão  que  rejeitou  a  exceção  de  pré-executividade  interposta  por  Bernardi  Incorporações  e  Construções  Ltda.,  em  que  alegava  a  prescrição  dos  créditos  objetos  da  execução  fiscal  e  de  sua  apensa.  A  decisão  fundamentou  que  seria  necessária  a  intimação  da  exequente  para  dar  seguimento  ao  trâmite  ou  até  mesmo  a  manifestação  da  própria  recorrente  para  prosseguimento  da  execução.  No  Tribunal  Regional  Federal  da  4ª  Região,  a  a  decisão,  objeto  do  recurso,  foi  reformada.<br>II  -  No  julgamento  do  REsp  n.  1.340.553/RS,  ficou  assentado  que  "o  prazo  de  1  (um)  ano  de  suspensão  do  processo  e  do  respectivo  prazo  prescricional  previsto  no  art.  40,  §§  1º  e  2º  da  Lei  n.  6.830/80  -  LEF  tem  início  automaticamente  na  data  da  ciência  da  Fazenda  Pública  a  respeito  da  não  localização  do  devedor  ou  da  inexistência  de  bens  penhoráveis  no  endereço  fornecido,  havendo,  sem  prejuízo  dessa  contagem  automática,  o  dever  de  o  magistrado  declarar  ter  ocorrido  a  suspensão  da  execução".<br>III  -  O  entendimento  do  julgador  local,  no  sentido  de  que  a  prescrição  intercorrente  pode  ser  decretada  independentemente  da  intimação  da  Fazenda  Pública,  vai  de  encontro  com  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  conforme  o  entendimento  acima  observado.  Sobre  o  assunto  confira-se,  ainda:  REsp  n.  1.838.411/MG,  relator  Ministro  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma,  julgado  em  12/11/2019,  DJe  19/12/2019  e  AREsp  n.  1.340.522/PR,  relator  Ministro  Francisco  Falcão,  Segunda  Turma,  julgado  em  7/2/2019,  DJe  14/2/2019.<br>IV  -  Agravo  interno  improvido.  (AgInt  no  REsp  1.821.726/RS,  Rel.  Ministro  FRANCISCO  FALCÃO,  SEGUNDA  TURMA,  DJe  28/10/2020).<br>15.  Ante  o  exposto,  conheço  do  agravo  para  dar  provimento  ao  recurso  especial  do  MUNICÍPIO  DO  RIO  DE  JANEIRO,  determinando -se  o  prosseguimento  da  execução  fiscal.<br>16  .  Publique-se.  Intimações  necessárias.