DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 512):<br>EMBARGOS INFRINGENTES. JÚRI. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. DESPRONÚNCIA FUNDAMENTADA NO ART. 155 DO CPP. IMPOSSIBILJDADE. PREVALÊNCIA DO VOTO MAJORITÁRIO. Deve ser mantida a pronúncia se, para além do alcance limitado do art. 155 do CPP em processos da competência do Tribunal do Júri, os indícios de autoria colhidos no inquérito encontram eco em parcela da prova judicializada, consistente nos relatos dos policiais que participaram das investigações. EMBARGOS DESACOLHIDOS. UNANIME.<br>Narra a impetrante que os pacientes foram denunciados como incursos no art. 121, § 2º, I e IV, na forma do art. 14, II, c/c art. 29,caput, todos do CP, e no art. 244-B, § 2º, da Lei 8.069/90, sendo pronunciados pela 1ª Vara do Júri da Comarca de Porto Alegre-RS.<br>Interposto recurso em sentido estrito, a 1ª Câmara Criminal do Tribunal de origem, por maioria, negou-lhe provimento. Interpostos embargos infringentes, não foram providos.<br>Nestewrit, a impetrante alega, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a pronúncia dos pacientes. Aduz ainexistência deindícios suficientes de autoria que autorizem sua submissãoao julgamento pelo Tribunal do Júri.<br>Assevera que "não há nenhuma testemunha presencial que aponte os réus como autores dos disparos. A prova oral coligida restringe-se apenas aos policiais civis que atuaram nas investigações e testemunhas que apenas ouviram algum relato sobre o ocorrido. Logo, não se mostra suficiente para embasar o juízo de pronúncia e submeter os acusados a julgamento pelo Tribunal do Júri" (fls. 8-9), pois inobservada a norma do art. 155 do CPP.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a reforma da decisão que pronunciou os pacientes, uma vez que caracterizada a negativa de vigência ao art. 155 do CPP.<br>Indeferida a liminar, e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>O voto vencedor do acórdão que julgou o Recurso em Sentido Estrito está assim fundamentado (fls. 602/603):<br>Com a vênia do eminente Relator, acompanho o Des. Honório na divergência para desprover o recurso. Em que pese comungue com o entendimento de que a prova produzida na fase policial exclusivamente não pode embasar a sentença de pronúncia, não revelando indícios suficientes de autoria, no caso dos autos os elementos concretamente considerados permitem a pronúncia.<br>A versão apresentada pela vítima perante a autoridade policial, na qual deu detalhes do ocorrido e reconheceu os réus como autores do crime, foi judicializada nas palavras dos policiais que atuaram na investigação, confirmando o reconhecimento feito pelo ofendido. Ademais, os agentes policiais afirmaram que o crime teria decorrido de disputas envolvendo facções criminosas, bem como salientaram que a vítima demonstrou temor em relação aos acusados, tendo, inclusive, se mudado do imóvel que há pouco tempo teria adquirido. Diante dessas circunstâncias peculiares do caso concreto, tenho que existem indícios suficientes de autoria para submeter os réus a julgamento pelo Conselho de Sentença.<br>Colhe-se, ainda, do julgamento dos Embargos Infringentes(fls. 513-514):<br>O voto minoritário, que os embargantes pretendem ver prevalecer, decidiu pela sua despronúncia com fundamento na proibição contida no art. 155 do CPP, entendendo não haver, no caso concreto, prova Judicializada que conforte a imputação da autoria delitiva a ambos.<br>Tenho, porém, posicionamento firme no sentido de que referido dispositivo processual tem alcance limitado em processos afetosao Tribunal do júri, de modo que o fundamento referido não seria suficiente, a meu sentir, para impedir a remessa dos autos ao Juízo constitucionalmente competente para julgar o fato.<br>De mais a mais, no caso concreto a pronúncia não está baseada exclusivamente em elementos colhidos no inquérito; afinal, como bem destacado pela douta maioria, policiais que participaram das investigações confirmaram, judicialmente, as declarações da vítima na etapa persecutória, inclusive afirmando que essa, por temor, teve de mudar sua residência.<br>Nesse passo, tendo a vítima e algumas testemunhas, na etapa pré-processual, apontado os ora embargantes como autores do fato, e sendo isso repetido judicialmente nos depoimentos prestados pelos policiais que atuaram nas investigações, há o bastante para o mero juízo de admissibilidade que a pronúncia encerra, devendo ser mantida a posição da douta maioria por seus próprios fundamentos - aos quais me reporto.<br>A seu turno, as qualificadoras não apresentam improcedência manifesta, devendo ser submetidas à apreciação dos jurados porque são elementares do tipo derivado, o que restou igualmente demonstrado no voto majoritário. E, por fim, não havendo situação que altere os pressupostos e fundamentos expostos no decreto de prisão preventiva, a medida excepcional permanece necessária, devendo ser mantida.<br>Ante o exposto. DESACOLHO os embargos.<br>É cediço que "A prova produzida extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal"(AgRg no HC 668.407/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 27/10/2021).<br>Contudo, como se vê, in casu, o Tribunal de origem concluiu que "a pronúncia não está baseada exclusivamente em elementos colhidos no inquérito; afinal, como bem destacado pela douta maioria, policiais que participaram das investigações confirmaram, judicialmente, as declarações da vítima na etapa persecutória, inclusive afirmando que essa, por temor, teve de mudar sua residência", destacando que "tendo a vítima e algumas testemunhas, na etapa pré-processual, apontado os ora embargantes como autores do fato, e sendo isso repetido judicialmente nos depoimentos prestados pelos policiais que atuaram nas investigações, há o bastante para o mero juízo de admissibilidade que a pronúncia encerra  .. ".<br>Dessarte, tem-se que a pronúncia não se baseou exclusivamente em depoimentos prestados na fase inquisitorial, uma vez quevítima e algumas testemunhas apontaram os ora pacientes como autores do fato, na fase pré-processual, o que foi repetido judicialmente nos depoimentos prestados pelos policiais que atuaram nas investigações.<br>Assim, havendo prova da materialidade e indícios da autoria, não há falar em constrangimento ilegal na pronúncia dos acusados, sendo que para desconstituir os elementos de convicção utilizados pela Corte de origem, seria necessário o amplo revolvimento do acervo fático-probatório, providência vedada na via do habeas corpus.<br>Ademais, a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que " .. a decisão de pronúncia comporta simples juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato (materialidade) e indícios da autoria ou da participação delitiva do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP. Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de autoria delitiva, que apenas e tão somente admite a acusação como idônea a ser levada ao Tribunal do Júri. Não traduz juízo de certeza, exigido somente para a condenação, motivo pelo qual o óbice do art. 155 do CPP não se aplica à referida decisão"(REsp 1790039/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 02/08/2019).<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. IMPROCEDÊNCIA. SENTENÇA CALCADA EM ELEMENTO COLHIDO EM SEDE INQUISITIVA E CONFIRMADO POR PROVA JUDICIALIZADA. SUFICIÊNCIA. DESNECESSIDADE DE PROVA CABAL ACERCA DA AUTORIA. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI.<br>Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 670.141/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 29/06/2021.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.MATÉRIA PROCESSUAL PENAL. TRIBUNAL DO JÚRI. SENTENÇA DE PRONÚNCIA.PROVAS DO INQUÉRITO POLICIAL E JUDICIALIZADAS. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP AFASTADA IN CASU. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A fase de pronúncia comporta juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato (materialidade) e os indícios acerca da autoria ou participação do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP. Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de suspeita.<br>III - Na hipótese vertente, houve sim a judicialização de provas, antes da sentença de pronúncia. Nesse passo, os elementos de informação colhidos no inquérito policial e confirmados em juízo indicam as participações no delito. Assim, eventuais contradições na prova testemunhal produzida em audiência de instrução devem ser avaliadas pelo juízo natural da causa, de quem não se pode subtrair a soberania insculpida na Constituição Federal.<br>IV - Não obstante, esta eg. Corte de Justiça firmou o entendimento de seria possível sim admitir a pronúncia do acusado com base em indícios derivados do inquérito policial, sem que isso represente afronta ao art. 155 do CPP, mas desde que as provas da autoria sejam suficientes. Verbis: "a jurisprudência desta Corte Superior admite que os indícios de autoria imprescindíveis à pronúncia defluam dos elementos de prova colhidos durante a fase inquisitorial (AgRg no REsp 1619337/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/09/2018, DJe 12/09/2018)" (AgRg no AREsp n. 1.348.700/CE, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 14/5/2019).<br>V - Havendo, pois, prova da materialidade e indícios da autoria, a pronúncia é medida que se impõe, sendo que, para desconstituir os elementos de convicção utilizados pela eg. Corte estadual, seria necessário o amplo cotejo do quadro fático-probatório, procedimento vedado na via eleita.<br>Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 693.239/PE, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 04/11/2021)<br>Dessarte, não se verifica constrangimento ilegal passível de ser sanado na presente via.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.