DECISÃO<br>Trata-se de recurso especialinterposto em face de acórdão que rejeitoua preliminar suscitada, dandoparcial provimento ao apelo, a fim de reduzir a reprimenda provisória relativa ao 2º fato e, de ofício, declarar parcial nulidade da sentença recorrida no que se refere à dosimetria da pena, determinando o retorno dos autos ao juízo de origem para que a magistrada singular se manifeste acerca da fração de diminuição da minorante da tentativa relativamente ao 2ºfato (furto qualificado tentado), bem como individualizea sanção referente ao 1º fato (furto simples tentado) e, a partir de então, apliqueo aumento concernente à continuidade delitiva específica.<br>Alega o recorrente violação do art. 59 do CP.<br>Sustenta a impossibilidade de valoração negativa da personalidade com base em condenações pretéritas, além de provisórias, ferindo a Súmula 444/STJ.<br>Requer o provimento do recurso.<br>Contrarrazoado e admitido na origem,manifestou-se o MPF peloprovimento do recurso.<br>O Tribunal de Justiça apreciou aquestãoora deduzidamedianteos seguintes fundamentos (fls. 260-261):<br>A basilar relativa ao 2º fato foi fixada em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em razão do tisne negativo conferido aos vetores antecedentes, conduta social e personalidade.<br>O réu registra vários antecedentes criminais, conforme se infere da certidão de fls. 116/122, sendo consideradas pela Magistrada as quatro condenações transitadas em julgado à exceção da condenação no processo nº 018/214.0005368-2, que foi sopesada para fins de caracterização da reincidência.<br>A personalidade, de fato, é voltada à prática de crimes contra o patrimônio.<br>Quanto à conduta social, contudo, entendo que não representa a melhor técnica a consideração, no exame desta moduladora, da forma como se revela o envolvimento do indivíduo no mundo do crime. Conforme bem ensina a doutrina abalizada, conduta social "é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, etc.", sendo que a valoração desta conduta "que não se confunde com antecedentes - é sempre "em relação à sociedade na qual o acusado esteja integrado, e não em relação à "sociedade formal" dos homens tidos como "de bem"." Nesse contexto, afastada a nota negativa atribuída à moduladora conduta social, sem olvidar os limites da pena abstratamente cominada ao tipo penal infringido, tenho que o alto grau de reprovação das remanescentes (personalidade e antecedentes) justifica o redimensionamento para 03 (três) anos e 03 (três) meses de reclusão.<br>Na segunda fase, reconhecida a agravante da reincidência, a reprimenda foi incrementada em 01 (um) ano o que segue mantido por se tratar de recidiva específica.<br>No mais, inviável avançar na dosimetria, pois a julgadora monocrática incorreu em omissão ao deixar de aplicar a correspondente redução pela tentativa relativamente ao 2º fato. E, em não sendo possível sanar o vício neste julgamento, sob pena de se suprimir um grau de jurisdição, anulo a decisão do primeiro grau nessa parte, para que o Juízo se manifeste sobre o ponto, devendo determinar a fração de redução a ser aplicada na terceira fase da dosimetria da pena, no percentual que entender adequado ao caso.<br>Com efeito, tratando-se de condenações definitivas não há falar em ofensa à Súmula 444/STJ.<br>Não obstante, a jurisprudência da Sexta Turma desta Corte posicionava-se no sentido de que a existência de condenações anteriores transitadas em julgado poderia justificar validamente a elevação da pena-base, tanto como maus antecedentes quanto como conduta social e personalidade, desde que diferentes as condenações consideradas, sob pena de incorrer em bis in idem.No entanto, revendo o entendimento, esta Tribunal passou a considerar que eventuais condenações criminais transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, comoantecedentes criminais, não mais se admitindo para a valoração negativa dasvetoriais da personalidade, conduta social ou culpabilidadedo agente. A propósito:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. ANÁLISE NEGATIVA DA CULPABILIDADE. POSSIBILIDADE. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO PACIENTE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MANUTENÇÃO. CONDUTA SOCIAL. ANÁLISE COM BASE EM ANOTAÇÕES CRIMINAIS. IMPOSSIBILIDADE. EXCLUSÃO. REGIME SEMIABERTO. ADEQUADO. PENA INFERIOR A 4 ANOS. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL QUE ELEVOU A PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PRECEDENTES. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.  .. <br>III - "Esta Quinta Turma decidiu que é inidônea a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado para se inferir como negativa a personalidade ou a conduta social do agente" (HC n. 366.639/SP, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 5/4/2017). ..  Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para afastar a análise negativa da conduta social e redimensionar a pena do paciente para 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 28 (vinte e dois) de reclusão, em regime semiaberto, mais pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação (HC 492.629/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/05/2019, DJe 27/05/2019).<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. DOSIMETRIA DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. VALORAÇÃO NEGATIVA DA PERSONALIDADE E DA CONDUTA SOCIAL DO AGENTE COM BASE EM MÚLTIPLAS CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO ANTERIORMENTE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. É cediço na jurisprudência desta Corte Superior que as condenações transitadas em julgado anteriormente, não utilizadas a título de reincidência, não constituem fundamentos idôneos para se inferir a personalidade do agente voltada a prática criminosa ou até mesmo para certificar sua conduta social como inadequada. Precedentes.<br>2. A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EARESP n. 1.311.636, realizado em 10/04/2019, por maioria, firmou precedente segundo o qual as diversas condenações pretéritas devem ser atreladas apenas aos maus antecedentes, pois constitui, no mínimo, uma atecnia entender que as condenações transitadas em julgado refletem negativamente na personalidade ou na conduta social do agente. Isso sem contar que é dado ao julgador atribuir o peso que achar mais conveniente e justo a cada uma das circunstâncias judiciais, o que lhe permite valorar de forma mais enfática os antecedentes criminais do réu com histórico de múltiplas condenações definitivas.<br>3. Na espécie, verifica-se que o réu ostenta extensa ficha de condenações criminais transitadas em julgado anteriormente, 4 (quatro) das quais foram indevidamente utilizadas pelas instâncias ordinárias para sopesar a pena-base, mediante a valoração negativa das circunstâncias judiciais atinentes à personalidade e à conduta social do agente, o que deve ser afastado.<br>4. Agravo regimental não provido (AgRg no AREsp 1442287/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 10/05/2019).<br>Dessa forma, verifica-se que o acórdão impugnado encontra-se, no tópico, em desacordo com a jurisprudência firmada por este STJ, motivo pelo qual deve ser afastada a valoração negativa da personalidade.<br>Em se considerando a determinação do Tribunal de nova dosimetria pelo juízo sentenciante, inviável o novo redimensionamento da pena nesta oportunidade.<br>Ante o exposto, douprovimento ao recurso especial para afastar a valoração negativa da personalidade, determinando ao juízo sentenciante que, ao fixar a nova dosimetria nos termos estabelecidos pelo Tribunal de origem, proceda, outrossim, ao respectivo decote da vetorial personalidade da pena-base.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.