DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto contra a decisão da Presidência desta Corteque indeferiu liminarmente o writ, considerando se tratar de reiteração de habeas corpusanteriormente impetrado em favor de ALAN ROBSON LIVINALLI LORA.<br>Em razões, o agravante sustenta que a decisão merece reforma porque não houve julgamento do HC nº 702.951/RS, uma vez que este impetrante pediu a desistênciadaquela ação constitucional por constatar erro material na petição inicial daquele habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Razão assiste ao agravante.<br>Com efeito, nos moldes do alegado nas razões recursais, a defesa formulou pedido de desistência no bojo do HC702.951/RS, em 19/01/2022, estando tal pleito ainda pendente de julgamento.<br>Assim, reconsidero o julgado de fls. 74/75, e-STJ, e passo ao exame das alegações deduzidas no bojo do writ.<br>Esta Corte -HC 535.063, TerceiraSeção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, PrimeiraTurma, Rel. Min.Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, SegundaTurma, Rel. Min.Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>No caso, a defesa sustenta a ocorrência de excesso da dosagem da pena dos crimes de roubo e homicídio, considerando a elevação da pena intermediária em 1/5 pela recidiva, sem motivação concreta.<br>"A pena-base para os três crimes de tentativa de homicídio qualificado, quarto, quinto e sexto fatos, foi fixada também em relação ao réu Alan em 14 anos de reclusão, 2 anos acima da pena mínima prevista para o delito, em razão da valoração negativa dos maus antecedentes e assim deve ser mantida.<br>O acusado possui contra si as seguintes condenações transitadas em julgado (fls. 76-78):(i)processo nº 010/2.11.0013607-7pela prática dos delitos dispostos nos artigo 12 da Lei nº 10.826/2003 e artigo 33 da Lei nº11.343/2006 cometidos em 25 de outubro de 2011, com trânsito em julgado na data de 5 de julho de 2013;(ii)processo nº 010/2.12.0002465-3pela prática do delito insculpido no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003 cometido em 20 de março de 2012 com trânsito em julgado em 26 de julho de 2013. Havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, nada obsta que uma delas seja utilizada como maus antecedentes, conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça: "(..) Em relação à utilização das condenações pretéritas para valorar os maus antecedentes na primeira fase, bem como para agravar a pena na segunda fase, a título de reincidência, verifica-se que o paciente possui duas condenações diversas transitadas emjulgado. Dessa forma, não há ilegalidade em utilizar uma delas na primeira fase e a outra na segunda fase (..)6". Desta forma, mantenho a avaliação negativa da moduladora, salientando que o quantum de aumento estabelecido em 2 anos se revela adequado. Com isso, mantenho a pena-base, em razão da valoração negativa dos maus antecedentes, em 14 anos de reclusão. Na segunda fase de aplicação da pena, mantenho o reconhecimento da agravante da reincidência, tendo em conta as condenações definitivas ostentadas pelo réu já mencionadas, a qual é compensada pela atenuante da menoridade, nos termos do artigo 65, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o réu era menor de 21 anos quando da prática do fato. Assim, a agravante compensa a atenuante, não ensejando reflexos na aplicação da pena.<br> .. <br>A pena-base para os delitos de roubo foi arbitrada em 5 anos de reclusão, pela avaliação negativa dos maus antecedentes e das circunstâncias, ensejando aumento de 6 meses para cada moduladora. E, efetivamente, o acusado ostenta maus antecedentes, como já examinando anteriormente. Também deve ser mantida a exasperação doapenamento em razão das circunstâncias do delito de roubo, tendo em vista que os crimes foram praticados na frente de crianças menores de idade. De fato, as vítimas Madalena Sobierai e Nelso Gerônimo Sobierai confirmaram que no momento do roubo estavam presentes duas crianças, suas netas, de 11anos e 2 anos e 6 meses de idade (fls. 466 e 471v.). Assim, presentes duas circunstâncias judiciais desfavoráveis -maus antecedentes e circunstâncias -está adequado o quantum de aumento de 6 meses referentes a cada moduladora, consubstanciando a pena-base em 5 anos de reclusão. Na segunda fase de aplicação da pena a agravante da reincidência é compensada pela atenuante da menoridade, não modificando o apenamento base"(e-STJ, fls. 59-65).<br>Conforme o reconhecido pelas instâncias ordinárias, a presença de mais de um título condenatório transitado em julgado configuradores da recidiva permite a valoração negativa dos antecedentes e a incidência da agravante da reincidência, sem que se possa falar em bis in idem.<br>Porém, a adoção de critério de aumento superior a 1/6 na etapa intermediária exige motivação concreta, considerando o entendimento doutrinário e jurisprudencial adotado ante o silêncio do legislador.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE DO TRÁFICO DITO PRIVILEGIADO EM RELAÇÃO AO AGRAVANTE MÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS INDICADORAS DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA DOS AUTOS. FRAÇÃO DE REDUÇÃO MENOR DO QUE 1/6 NA SEGUNDA ETAPA, PELA CONFISSÃO REALIZADA PELO AGRAVANTE MOACIR. ILEGALIDADE NÃO RECONHECIDA. REFORMATIO IN PEJUS. INOCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>2. No caso concreto, não há constrangimento ilegal pela não incidência da referida causa de diminuição, pois as instâncias ordinárias afastaram a minorante com base nas circunstâncias do delito. É que, apesar da primariedade do agravante MOACIR, a quantidade de entorpecente apreendido e as circunstâncias fáticas do transporte e dos pagamentos realizados evidenciaram não se tratar os agravantes de meros traficantes ocasionais. Nesse sentido, a desconstituição dos fundamentos adotados pelas instâncias ordinárias demandaria ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus.<br>3. No que se refere à segunda etapa do cálculo da pena, "o Código Penal olvidou-se de estabelecer limites mínimo e máximo de aumento ou redução de pena a serem aplicados em razão das agravantes e das atenuantes genéricas. Assim, a jurisprudência reconhece que compete ao julgador, dentro do seu livre convencimento e de acordo com as peculiaridades do caso, escolher a fração de aumento ou redução de pena, em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Todavia, a aplicação de fração inferior a 1/6 pelo reconhecimento de atenuante exige motivação concreta e idônea" (HC 606.589/PB, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 6/10/2020, DJe 16/10/2020).<br>4. No caso, o Tribunal de origem, ao confirmar a redução de pena na segunda fase no patamar de 6 meses, destacou não prosperar o argumento de "aplicação tabelada" da fração de 1/6 (um sexto) na segunda fase da dosimetria, notadamente porque a reprimenda final ficou próxima ao mínimo legal, e estabelecida de forma correspondente com a gravidade dos fatos e suas circunstâncias.<br>Assim, não houve flagrante ilegalidade na dosimetria, no ponto, devendo-se destacar que, na apreciação de recurso de apelação exclusivo da defesa, a Corte estadual não está impedida de manter a sentença recorrida com base em fundamentação distinta da utilizada em primeira instância, desde que respeitados a imputação apresentada pelo titular da ação penal, a extensão cognitiva da sentença combatida e os limites de pena impostos na origem, como no caso.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 562.074/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021)<br>Na hipótese, porém, ainda queadequada a elevação de 1/6 pela reincidência, dada a presença de apenas uma condenação a ser sopesada,percebe-se que a incidência da atenuante da menoridade relativa manteve as penas intermediárias inalteradas, tendo havido compensação integral entre as referidas agravante e atenuante,sem que seja possível vislumbrar prejuízo sanável mediante a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, reconsidero a decisão de fls. 74/75, e-STJ. Prosseguindo no exame das razões defensivas,não conheço do writ.<br>Publique-se. Intimem-se.