DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por BANCO DAYCOVAL S.A., com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, no qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça de Sergipe assim ementado (e-STJ, fl. 215):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECUPERAÇÃO JUDICIAL - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIA - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE BEM IMÓVEL -CRÉDITO QUE POSSUI NATUREZA EXTRACONCURSAL - DECISÃO QUE DECLAROU A ESSENCIALIDADE DO IMÓVEL ONDE FUNCIONA A SEDE DA EMPRESA RECUPERANDA, OBSTANDO A CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE FIDUCIÁRIA PELO PRAZO DE 180 DIAS CORRIDOS - POSSIBILIDADE - PREVISÃO CONTIDA NO ART. 49, §3º DALEI DE FALÊNCIAS.<br>1 - O § 3º, do art. 49 da Lei 11.101/2005 permite ao magistrado avaliar se os bens de capital são essenciais à atividade empresarial do devedor, tendo o juízo de primeiro grau declarado a essencialidade do imóvel sob a matrícula nº11.983 e determinado a suspensão pelo período de 180.<br>2 - Apesar da alegação de que o prazo de suspensão de 180 dias já fora prorrogado em outra oportunidade, quando ainda não tinha sido formada a lista de credores, o feito se encontra com assembleia geral designada para que haja deliberação sobre o plano de recuperação judicial. RECURSODESPROVIDO. DECISÃO UNÂNIME.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 245-247).<br>No recurso especial, o recorrente apontou, além de divergência jurisprudencial, violação dos arts. 489, § 1º, I, III e V, e 1.022, II, do CPC/2015; e6º,§ 4º,e 49, § 3º, da Lei n.11.101/2005.<br>Esclareceu que se opôs ao acórdão que, sem apreciar todos os pontos suscitados, configurando sua nulidade, entendeu pelaessencialidade do imóvel dado em garantia fiduciária e, por consequência, o impedimento dos atos de consolidação por 180 (cento e oitenta) dias corridos (stay period), desconsiderando que o referido prazo de suspensão não foi prorrogado e já tinha se exaurido há muito tempo.<br>Firmou ainexistência de prova da essencialidade da unidade imobiliária, sendo certo que a recorrida tem outros importantes imóveis em que poderia estabelecer a sede da empresa sem afetar sua atividade empresarial. Arguiu adescabida atribuição do stay period ao crédito extraconcursal. Frisou a insurgente que o aresto deixou de considerar que,desde 2018, esse lapso temporal deixou de ser prorrogado e, por isso, encerrou-se nos autos da recuperação judicial. Requereu o provimento do recurso especial(e-STJ, fls. 249-277).<br>Nas razões do agravo, a parte agravante impugna os fundamentos da decisão denegatória do recurso, reiterando, no mais, as razões do mérito recursal (e-STJ, fls. 310-333).<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 336-350).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Não há nenhuma omissão ou mesmo contradição a ser sanada no julgamento estadual, portanto inexistentes os requisitos para reconhecimento de ofensa ao art. 1.022 do novo CPC.<br>O acórdão dirimiu a controvérsia com base em fundamentação sólida, sem tais vícios, tendo apenas resolvido a celeuma em sentido contrário ao postulado pela parte insurgente. Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas tão só a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorreu nos autos.<br>A segunda instância concluiu pela essencialidade do imóvel dado em garantia fiduciária e onde funcionaria a sede da empresa objeto do plano de recuperação judicial.<br>Também firmou o aresto que, apesar da alegação de que o prazo de suspensão de 180 (cento e oitenta) dias já fora prorrogado em outra oportunidade, o Tribunal de origem justificou que o feito se encontrava com assembleia geral designada para que haja deliberação sobre o plano de recuperação judicial.Dessa forma, reconheceu a possibilidade de manutenção da impossibilidade de constrição do bem, a fim de melhor averiguar sua necessidade para o soerguimento da empresa.<br>Veja-se (e-STJ, fls. 216-218 e 246):<br>Pois bem, quanto ao mérito recursal, verifico que tanto permanece a ausência de plausibilidade do direito invocado pela parte agravante, bemcomo o de risco de dano irreparável ou de difícil reparação, motivo pelo qual, não existindo novos fundamentos fáticos e jurídicos para conferir solução diversa da que foi apresentada por esta Relatoria, quando do indeferimento da tutela recursal, mantenho as mesmas razões de decidir, a seguir transcritas:<br>Referem-se os autos a uma impugnação ao crédito movida pelo Banco Daycoval, incidentalmente ao pedido de recuperação judicial da empresa E. G. MATERIAL ELÉTRICO LTDA. (Mistão), na qual fora incluída na lista de credores a cédula de crédito emitida em favor da instituição financeira.<br>O juízo de primeiro grau julgou procedente a impugnação entendendo que se trata de um crédito extraconcursal.<br>Todavia, determinou que fosse obstada a consolidação da propriedade do imóvel dado em garantia pelo prazo de 180 dias corridos.<br>De início cabe destacar o que dispõe o art. 49, §3º, da Lei nº 11.101/2005:Art. 49. Estão sujeitos à recuperação judicial todos os créditos existentes na data do pedido, ainda que não vencidos.<br> .. <br>Pois bem, o motivo da insurgência não reside quanto à natureza do crédito, já que este fora declarado como extraconcursal, mas sim em razão da determinação de suspensão dos atos consolidação da propriedade pelo prazo de 180 dias.<br>De fato, o §3º, do art. 49 da legislação em referência permite ao magistrado avaliar se os bens de capital são essenciais à atividade empresarial do devedor, tendo o juízo de primeiro grau declarado a essencialidade do imóvel sob a matrícula nº 11.983 e determinado a suspensão pelo período de 180. Tal previsão está contida no art. 6º, §4º, da Lei nº 11.101/2005 que traz o seguinte teor:<br> .. <br>m que pese o mencionado dispositivo constar a impossibilidade de prorrogação do prazo de 180 dias, a jurisprudência dos Tribunais vem admitindo que tal prazo pode ser prorrogado diante dos princípios da razoabilidade e da preservação da empresa.<br>Ademais, apesar da alegação de que o prazo de suspensão de 180 dias já fora prorrogado em outra oportunidade quando ainda não tinha sido formada a lista de credores, o feito se encontra com assembleia geral designada para que haja deliberação sobre o plano de recuperação judicial.<br>Ao tratar do tema da recuperação judicial, a Lei nº 11.101/2005, em seu art. 47, conceituou de forma adequada o referido procedimento ao dispor que este "tem por objetivo viabilizar a superação da situação de crise econômico-financeira do devedor, a fim de permitir a manutenção da fonte produtora, do emprego dos trabalhadores e dos interesses dos credores, promovendo, assim, a preservação da empresa, sua função social e o estímulo à atividade econômica".<br>Partindo de tal premissa, é certo que ao magistrado é dada a possibilidade de prorrogar o período de suspensão visando garantir a preservação da empresa em recuperação judicial.<br>Como bem pontuado pelo juízo a quo, "se o objetivo da recuperação judicial é viabilizar a superação da situação de crise econômico-financeira do devedor, a fim de permitir a manutenção da fonte produtora, do emprego dos trabalhadores e dos interesses dos credores, promovendo, assim, a preservação da empresa, sua função social e o estímulo à atividade econômica (nos termos do art. 47 da Lei 11.101/2005), tal não se dá, por natural e lógico, se o imóvel sede da recuperanda for expropriado para pagamento do credor fiduciário."<br> .. <br>O vício apontado pelo embargante diz respeito à omissão no acórdão que manteve a decisão de primeiro grau que suspendeu os atos de consolidação de propriedade do bem, sendo omisso ao deixar de observar que a última prorrogação do teria ocorrido em 2018. stay periodo.<br>Em que pese as alegações do embargante, o acórdão não incorreu em qualquer omissão, visto que decisão de primeiro grau obstou a consolidação da propriedade pelo prazo de 180 dias com o objetivo de melhor viabilizar a superação da situação de crise econômico-financeira do devedor.<br>Essas ponderações foram feitas com base fático-probatória, atraindo o texto daSúmula7/STJ, que incidesobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, na extensão conhecida, negar-lhe provimento.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. OMISSÃO OU CONTRADIÇÃO INEXISTENTES. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. ESSENCIALIDADE DO IMÓVEL RECONHECIDA COM BASE FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NA EXTENSÃO CONHECIDA, NEGAR-LHE PROVIMENTO.