DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 31):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - PRISÃO PREVENTIVA - REVOGAÇÃO - INVIABILIDADE - PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ARTIGO 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - PRISÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - INSUFICIÊNCIA - DESPROPORCIONALIDADE DA PRISÃO CAUTELAR - IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE NESTA VIA -CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. Não há ilegalidade na decretação da prisão preventiva quando ficar demonstrado, com base em fatos concretos, que a segregação é necessária para acautelar a ordem pública, diante, principalmente, da gravidade concreta da conduta, em tese, praticada pelo paciente e do risco de reiteração delitiva. As condições pessoais favoráveis do paciente, por si sós, não obstam a manutenção da prisão preventiva. É incabível a alegação de que a prisão provisória afronta o princípio da proporcionalidade, pois caberá ao juiz, no momento oportuno, dosar a pena e avaliar o regime prisional adequado, o que demanda valoração probatória.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante e teve sua prisão convertida em preventiva e, em seguida, denunciadopela prática docrimedescritonoart. 33, caput, IIIda Lei 11.343/2006.<br>Sustenta a defesa, em síntese, a ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem constitucional para revogar a prisão preventiva ou, subsidiariamente, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>A liminar foi indeferida, as informações foram prestadas e o Ministério Público manifestou-se pelo não conhecimento do writ. Caso conhecido, opino pela denegação da ordem.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>Consta do decreto de prisão (fls. 28/29):<br>Após detida análise dos elementos carreados ao auto de prisão em flagrante, verifica-se que estão presentes os requisitos para a conversão da prisão em flagrante em preventiva.<br>A materialidade, bem como os indícios de autoria do crime encontram-se comprovados pelas provas testemunhais colacionadas aos autos, as quais foram firmes em relatar que o autuado exercia o tráfico ilícito de entorpecentes nesta Comarca.<br>Segundo as informações que constam dos autos, no dia dos fatos, os policiais militares, durante a realização de operação no bairro Monte Alegre, avistaram o autuado em atitude suspeita, o qual, ao perceber a presenta da guarnição, jogou ao solo um invólucro de plástico, sendo posteriormente verificado que o objeto arremessado se tratava de 19 (dezenove) pedras de crack.<br>Ato continuo, os militares se dirigiram até a residência do autuado, sendo localizado no quarto do acusado a quantia de R$ 170,00, sendo que o genitor do acusado não soube informar a origem da quantia ou se o autuado possuía emprego. Questionado sobre os fatos, o autuado confessou a propriedade das substâncias, contudo, negou que seriam comercializadas.<br>Salienta-se que as substâncias entorpecentes apreendidas foram submetidas a exame preliminar, o qual constatou a presença de cocaína em sua composição.<br>Desta feita, considerada a gravidade do delito, dotado de censurabilidade, observa-se a necessidade e adequação da medida extrema, a fim de garantir a ordem pública, evitando que o autuado volte a praticar delitos, sendo certo que as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes para tanto.<br>É certo que o autuado é primário e possui residência fixa, entretanto, tais condições pessoais não impõem a concessão de liberdade provisória se a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva se mostra necessária para garantia da ordem pública.<br>Destarte, impõe-se a manutenção da prisão, pois, em liberdade, o autuado poderá voltar a delinquir, sobretudo através do desenvolvimento da atividade ilícita interrompida pela pronta e eficiente ação policial, o que deve ser coibido, por causar intranquilidade no meio social (art. 312, caput, in fine, do CPP - redação dada pela Lei nº 13.964/2019).<br>De outro modo, o crime no qual o autuado foi dado inicialmente como incurso, de fato, estabelece pena privativa de liberdade de reclusão, é doloso e punido com pena superior a quatro anos (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06), satisfazendo a exigência danorma instrumental penal em seu artigo 283, §1º c/c art. 313, I, ambos do CPP.<br>Ressalta-se, ainda, que, diante das circunstâncias em que os fatos se deram, bem como das informações trazidas aos autos pelo condutor do flagrante, colocar o autuado em liberdade neste momento, e ou conceder a ele medidas cautelares diversas da prisão, colocaria em descrédito o respeito ao ordenamento normativo, eis que incutiria no cidadão comum a sensação de que ocometimento de crimes não gera resposta estatal e que o ordenamento jurídico pode ser descumprido, o que não deve ser crível.<br>Ante o exposto, em consonância com os artigos 282, § 6º, artigo 310, inciso II, art. 312, e 313, inciso I, todos do CPP, caput CONVERTO a prisão em flagrante de em prisão preventiva, a fim de garantir a ordem JACKSON CUSTÓDIO LEMOS pública.<br>Como se vê, consta do decreto prisional fundamentação com base na apreensão de "19 (dezenove) pedras da droga cocaína, na forma de crack, com peso de 2,68g (dois gramas e sessenta e oito centigramas)" (fl. 39).<br>Contudo, ao analisar as circunstâncias do caso, verifica-se queos riscos apontados não exigem tão gravosa cautelar como a prisão, pois a quantidade apreendida de entorpecentes não se revela expressiva.<br>Nesse sentido, esta Corte superior entende que a apreensão de quantidade não relevante de droga não constitui motivo apto a manutenção da segregação cautelar.A propósito:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA. POUCA QUANTIDADE DE DROGA. PRIMARIEDADE. VALORAÇÃO POSITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO PROVIDO.<br>1. O decreto prisional carece de fundamentação idônea. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>2. Caso em que o decreto que impôs a prisão preventiva ao recorrente não apresentou motivação individualizada e concreta, apta a justificar a segregação, tendo se limitado a abordar a adequação típica da conduta e, de modo genérico, a necessidade de garantia da ordem pública e a gravidade abstrata do delito.<br>3. A necessidade de garantia da ordem pública e a gravidade abstrata do delito, dissociadas de elementos concretos e individualizados que indicassem a necessidade da rigorosa providência cautelar, não constituem fundamentação idônea para justificar a medida extrema, especialmente diante da quantidade de substância entorpecente apreendida (32 gramas de cocaína). Ademais, o recorrente é primário.<br>4. As condições subjetivas favoráveis, conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva, como ocorre no caso em apreço. Constrangimento ilegal configurado.5. Recurso conhecido e provido para revogar a prisão preventiva do recorrente, sob a imposição de medidas cautelares, a critério do Juízo de primeiro grau (RHC 136.241/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, REPDJe 12/11/2020, DJe 03/11/2020).<br>Ante o exposto, concedo ohabeas corpuspara revogar a prisão preventiva do paciente.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.