DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por DEYVISON DAMASCENO DA SILVA contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁ no julgamento do HC n. 0810406-51.2021.8.14.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante em 12/8/2021, convertido em preventiva, e restou denunciado pela suposta prática do delito tipificado no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO. ART. 33 DA LEI Nº 11.343/2006. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO E DE REQUISITOS DA CUSTÓDIA PREVENTIVAINOCORRÊNCIA. DECISÃO FUNDAMENTADA NOS PERMISSIVOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PACIENTE QUE RESPONDE A OUTROS PROCESSOS CRIMINAIS. IMPOSSIBILIDADE DE EXERCÍCIO DE FUTUROLOGIA ACERCA DO POSSÍVEL REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA ACASO O PACIENTE SEJA CONDENADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.- Não vislumbro constrangimento ilegal na decisão que decretou a prisão preventiva do paciente (fls. 37-39 ID nº 6493888) nem na de indeferimento de sua revogação (fls. 41-42 ID nº 6493889), de onde se infere que o juízo a quo utilizou como fundamento para a medida extrema assegurar a garantia da ordem pública, diante do risco concreto de reiteração delitiva, uma vez que essa "já é a terceira vez que o flagranteado é preso por tráfico de drogas, sendo que os procedimentos referentes às prisões anteriores ainda estão em andamento em Vigia.". Ademais, a quantidade de droga apreendida (quase 40 gramas deóxi e uma pequena porção de maconha), em pequena cidade interiorana do estado do Pará, associada à reiteração delitiva é motivação idônea à manutenção do cárcere preventivo.- Quanto à alegação de que, acaso condenado, seria imposto ao paciente regime de cumprimento de pena que não o fechado, averbo que não cabe a esta Corte, em exercício de futurologia, na via estreita do writ, fazer um prognóstico de qual será a pena futura e seu regime de cumprimento para analisar eventual critério de razoabilidade/proporcionalidade da prisão preventiva. Isso porque, como dito, os requisitos para a decretação da cautelar extrema são tão somente os previstos no art. 312, do CPP e presentes no caso. INCABÍVEL A APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO - A situação fática revelada nos autos impede a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do CPP, além de que, presentes os requisitos do art. 312, do CPP, descabe a aplicação dessas medidas. SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA POR DOMICILIAR COM BASE NO ART. 318,VI,DO CPP. IMPROCEDÊNCIA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DOS REQUISITOS LEGAIS.- Improcede o pleito de substituição da prisão cautelar pela domiciliar, na forma do art. 318, VI, do CPP, eis que o paciente é pai de uma criança de 8 anos de idade, que depende fraterno e economicamente dele. Com efeito, a prisão domiciliar de pai de infante de até 12 anos incompletos não é automática, depende da comprovação de ser ele o único responsável pelo menor, o que não restou comprovada no caso em apreço. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA. UNANIMIDADE."(fl. 261/262).<br>No presente recurso, a defesa alega ausência de fundamentação concreta que justifique a prisão preventiva do recorrente, baseada apenas no perigo em abstrato, em ofensa ao art. 315 do CPP.Assevera não estarem presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Aponta que a quantidade de droga apreendida é pequena e não respalda a segregação antecipada.<br>Aduz que o fato de responder a outros crimes não pode ser utilizado exclusivamente como fundamento para a manutenção da prisão do recorrente, tendo em vista o princípio da presunção de inocência.<br>Ressalta a excepcionalidade da custódia antecipada, informando que o paciente conta com condições pessoais favoráveis,e sustenta a suficiência da substituição da custódia preventiva por medidas cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP).<br>Alega ser desproporcional a prisão preventiva no caso, especialmente considerando a possibilidade de aplicação de pena mais branda em caso de eventual condenação.<br>Aduz tratar-se de pai de criança de 8 anos de idade que depende do seu sustento, razão pela qual afirma fazer jus àconcessão de prisão domiciliar, nos termos do art. 318, VI, do CPP.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva ou a sua substituição por domiciliar.<br>A liminar foi indeferida às fls. 305/307. Informações prestadas às fls. 311/313. O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso em parecer acostado às fls. 339/350.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, com o presente recurso, a revogação da segregação antecipada do recorrente.<br>Busca-se, no presente recurso, a revogação da prisão preventiva dorecorrente.<br>Por oportuno, segue a transcrição da decisão do Juízo de primeiro grau que decretou a prisão preventiva:<br>"DA PRISÃO PREVENTIVA<br>Dispõe o art. 310 do Código de Processo Penal que, ao receber o auto de prisão em flagrante, o juiz deverá fundamentadamente verificar a possibilidade do relaxamento da prisão ilegal ou converter a prisão em flagrante em preventiva quando presentes seus requisitos, caso não for possível a substituição por outra medida cautelar menos gravosa. No presente caso verifico, que não há possibilidade da concessão de outra medida diversa da prisão preventiva, pois presentes elementos que justificam o decreto da segregação do(s) flagranteado(s), com base no art. 312 do Código de Processo Penal, a fim de garantir a ordem pública, diante da gravidade da conduta do/a(s) fragranteadado/a(s),conforme se depreende dos autos, demonstrando que sua liberdade é um perigo para a sociedade, não sendo a liberdade recomendável para o momento, diante da concreta possibilidade de retorno à reiteração da prática delituosa.<br>Isso porque, verifica-se dos autos que o(s) flagranteado(s) foi/foram preso(s) com significativas porções de oxi/cocaína(quase 40 gramas), além de uma pequena porção de maconha.<br>Além disso, já é a terceira vez que o flagranteado é preso por tráfico de drogas, sendo que os procedimentos referentes às prisões anteriores ainda estão em andamento em Vigia. No ponto, observo que a decretação da custódia preventiva toma como motivação a necessidade de resguardar a ordem pública, dada a concreta, e não meramente hipotética, pela probabilidade de reiteração delitiva.<br>Dessa forma, consta dos autos elementos que lastreiam de forma concreta a possibilidade da constrição da liberdade de forma excepcional.<br>Pelo exposto, como dispõe o art. 310, inciso II do Código de Processo Penal, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTEEM PREVENTIVA de FLAGRANTEADO: DEYVISON DAMASCENO DA SILVA,, já qualificado/a(s), pois presentes os requisitos constantes no art. 312, do Código de Processo Penal, revelando-se inadequadas e insuficientes as outras medidas cautelares diversas da prisão, para o caso em apreciação."(fls. 188).<br>O Tribunal de origemmanteve a custódia antecipada do recorrente nos seguintes termos:<br>"Conheço da ação mandamental, eis que a tese de que, em eventual condenação, a pena a ser aplicada ao paciente será mais branda que o cárcere preventivo (princípio da homogeneidade), será analisada quando da apreciação da higidez do título constritivo.<br>Nesse sentido, sabe-se que a prisão preventiva, como medida cautelar excepcional, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, ou em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, com a efetiva demonstração desses requisitos, os quais estão previstos no art. 312, do Código de Processo Penal.<br>Não vislumbro constrangimento ilegal na decisão que decretou a prisão preventiva do paciente (fls. 37-39 ID nº 6493888) nem na de indeferimento de sua revogação (fls. 41-42 IDnº 6493889), de onde se infere que o juízo a quo utilizou como fundamento para a medida extrema assegurar a garantia da ordem pública, diante do risco concreto de reiteração delitiva, uma vez que essa "já é a terceira vez que o flagranteado é preso por tráfico de drogas, sendo que os procedimentos referentes às prisões anteriores ainda estão em andamento emVigia.".<br>Ademais, a quantidade de droga apreendida (quase 40 gramas de óxi e uma pequena porção de maconha), em pequena cidade interiorana do estado do Pará, associada à reiteração delitiva é motivação idônea à manutenção do cárcere preventivo.<br>Quanto à alegação de que, acaso condenado, seria imposto ao paciente regime de cumprimento de pena que não o fechado, averbo que não cabe a esta Corte, em exercício de futurologia, na via estreita do writ, fazer um prognóstico de qual será a pena futura e seu regime de cumprimento para analisar eventual critério de razoabilidade/proporcionalidade da prisão preventiva. Isso porque, como dito, os requisitos para a decretação da cautelar extrema são tão somente os previstos no art. 312, do CPP e presentes no caso.<br> .. <br>A situação fática revelada nos autos impede a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, do CPP, pois essas não são adequadas à gravidade do crime e circunstâncias do fato, segundo a regra do art. 282, II, do CPP, além de que, presentes os requisitos do art. 312, do CPP, descabe a aplicação dessas medidas.<br> .. <br>Por fim, improcede o pleito de substituição da prisão cautelar pela domiciliar, na forma do art. 318, VI, do CPP, eis que o paciente é pai de uma criança de 8 anos de idade, que depende fraterno e economicamente dele. Com efeito, a prisão domiciliar de pai de infante de até 12 anos incompletos não é automática, depende da comprovação de ser ele o único responsável pelo menor, o que não restou comprovada no caso em apreço.<br>De mais a mais, como bem pontuou o douto Procurador de Justiça, em seu judicioso parecer, "verifica-se excepcionalidade apta a revelar a inadequação da prisão domiciliar, visto que o Paciente já havia sido beneficiado com a liberdade provisória mediante aplicação de medidas cautelares, nos autos nº 0003703-26.2013.8.14.0063, em que se apura a prática de crime da mesma natureza (artigo 33, da Lei n.11.343/2006), porém tornou a delinquir, demonstrando, com isso, não se preocupar em expor seu filho ao risco, caso a sua liberdade viesse a ser novamente restringida, além do fato das medidas menos gravosas terem se mostrado insuficientes para assegurar a ordem pública.".".(fls. 263/265).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, não obstante tenham as instâncias ordinárias feito menção a elementos concretos do caso, destacando o fato de o recorrente já ter sidopreso em outras circunstâncias pela prática do delito de tráfico de entorpecentes, verifica-se que a quantidade da droga localizada - 40 gramas de cocaína e uma porção de maconha - não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao acusado não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Tais circunstâncias, somadas ao fato denão haver nos autos notícias doenvolvimento do réu com organização criminosa e ser o crime em questão praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, indica a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. LEGALIDADE.WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. 11,31G DE CRACK, 55,93G DE COCAÍNA E 253,84 G DE MACONHA. PRISÃO. ACUSADO COM 18 ANOS DE IDADE, PRIMÁRIO E QUE NÃO OSTENTA ANTECEDENTES.FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. MEDIDAS CAUTELARES. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contrariar. Precedentes.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. Não se desconhece que, "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, DJe 12/3/2019).<br>5.Na hipótese, a quantidade de droga - 11,31g de crack, 55,93g de cocaína e 253,84g de maconha - não se apresenta significante, e o suposto crime não envolveu violência ou grave ameaça, o que evidencia a possibilidade de aplicação de medidas mais brandas, com igual eficácia e adequação, aptas a afastar o periculum libertatis.Além disso, o acusado conta com 18 anos de idade, é primário e não ostenta antecedentes, sendo suficiente a imposição de medidas cautelares alternativas.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 623.618/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 23/11/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL. DECISÃO QUE CONCEDEU PARCIALMENTE A ORDEM DE HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.INSUFICIÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL.OCORRÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2.No caso, o decreto prisional fez referência ao fato de que o agravado, "além deste processo, possui uma condenação, ainda não transitada em julgado, pelo crime de tráfico de drogas, além de responder por outro processo nesta Comarca, também por tráfico de drogas", a denotar uma possível reiteração delitiva do agente.Contudo a manutenção da custódia cautelar revela-se medida desproporcional quando consideradas as peculiaridades do presente caso e o atual contexto social, especialmente a quantidade não significativa de drogas apreendidas - 47,44g (quarenta e sete gramas e quarenta e quatro centigramas) de "crack" e 140,077g (cento e quarenta gramas e setenta e sete miligramas) de maconha -, e o fato de que a reiteração delitiva do insurgente é configurada por procedimentos envolvendo a apuração da suposta prática do delito de tráfico de drogas, ou seja, crime não dotado de violência ou grave ameaça à pessoa.<br>3. "Ademais, em razão da atual pandemia de Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para casos como o presente, flexibilizando, pontualmente, sua jurisprudência na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade da conduta e uma periculosidade acentuada do agente, como é o caso dos autos" (AgRg no RHC n. 127.250/PR, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 8/9/2020, DJe 14/9/2020).<br>4. Assim, não obstante a reiteração delitiva específica do agente, as particularidades do caso, sobretudo a quantidade de drogas apreendidas e a necessidade da adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus - Covid-19 no âmbito dos estabelecimentos do sistema prisional, em especial a excepcionalidade da manutenção do cárcere nos casos de crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 590.282/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 16/11/2020).<br>Assim, demonstrando-se a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento do recorrente, deve ser revogada, in casu, a prisão preventiva.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso para revogar a prisão preventiva do recorrente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau, ressalvada a possibilidade de decretação de nova prisão desde que devidamente fundamentada.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.