DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por FABIANA DOS ANJOS MADEIRA contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL no julgamento do HC n. nº 1411383-48.2021.8.12.0000.<br>Extrai-se dos autos que a recorrente foi presa em flagrante em 20/07/2021 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/06 (tráfico ilícito de drogas). Referida custódia foi convertida em preventiva. (fl. 70)<br>Irresignada, a Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - 104,02 KG DE MACONHA - PRETENDIDA SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA POR MEDIDA CAUTELAR DIVERSA- NÃO RECOMENDADA - PROVA DA EXISTÊNCIA DO CRIME E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA - NECESSIDADE PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - PRESSUPOSTOS E FUNDAMENTOS DO ART. 312 DO CPP - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - IRRELEVÂNCIA - PANDEMIA DO COVID-19 - PACIENTE COM 33 ANOS QUE NÃO PERTENCE AO GRUPO DE RISCO DA COVID-19 - CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE - ORDEM DENEGADA. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, justifica-se a manutenção da prisão preventiva para resguardar a ordem pública, considerando a gravidade concreta da conduta, pois a paciente foi surpreendida quando, supostamente, transportava 104,02 kg de maconha, os quais estavam escondidos no porta malas do veículo que diriga, sendo que teria sido contratado levar a droga de Campo Grande/MS até Nossa Serrrana/MG, pelo que receberia o valor de R$ 10.000,00. As condições pessoais favoráveis da paciente nãobastam, por si só, para a concessão da liberdade provisória, mormente quando se encontram presentes os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, elencados no art. 312 do Código de Processo Penal. Inviável a aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP quando a manutenção da prisão preventiva se mostrar mais recomendável. Se a paciente possui apenas 33 anos de idade, não faz parte do grupo de risco elaborado pela OMS, tampouco comprovou doença crônica preexistente ou exposição ao coronavírus, não há falar em revogação da prisão preventiva em virtude da pandemia do COVID-19." (fl. 68)<br>No presente recurso, a Defesa alega que o fundamento de garantia da ordem pública é inidôneo à manutenção da prisão preventiva, posto que tal cautelar tem caráter excepcionalíssimo.<br>Sustenta, ademais, que o argumento de conveniência, em razão de a paciente possuir endereço fixo em Estado da federação diverso à jurisdição do Tribunal de origem, é insuficiente ao ensejo da cautelar, pois a recorrente pode ser acionada por carta precatória.<br>Aduz que o decreto de prisão preventiva carece de fundamentação idônea, pois se baseou na gravidade em abstrato do delito. Nesse sentido, defende a carência de preenchimento dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal, assim como a ausência de periculosidade da recorrente, por esta ostentar condições pessoais favoráveis.<br>Pugna, assim, em liminar e em mérito, pela liberdade provisória ou, subsidiariamente, pela aplicação de medidas cautelares diversas.<br>A liminar foi indeferida às fls. 118/120. Informações prestadas às fls. 124/125, 137, 146. O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso em parecer acostado às fls. 158/160.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Busca-se, no presente recurso, a revogação da prisão preventiva darecorrente.<br>Por oportuno, segue a transcrição da decisão do Juízo de primeiro grau que, ao homologar a prisão em flagrante, decidiu por convertê-la em preventiva:<br>"Analisando o contido no auto de prisão em flagrante e as declarações prestadas pela indiciada à fl.09, observo o preenchimento dos pressupostos da prisão cautelar. Com efeito, encontram-se presentes os pressupostos de prova de existência do crime e indícios suficientes de autoria. Os fundamentos da garantia da ordem pública, conveniência da instrução processual e seguridade da aplicação da lei penal fazem por justificar no caso a segregação. Compulsando os autos, extrai-se que a autuada foi flagrada transportando no veículo Ford Ka, de cor prata, placa QXE2755, grande quantidade de "maconha", qual seja: 104,2 Kg (cento e quatro vírgula dois quilos), conduta extremamente nociva e grave, se deslocando do Estado de Minas Gerais até este Estado de Mato Grosso do Sul para buscar a droga, de modo que as medidas cautelares previstas no artigo 319, do CPP não se revelam adequadas, tendo em vista a necessidade da segregação da indiciada para a manutenção da ordem pública. Em que pese a custodiada não apresentar antecedentes criminais, conforme fl.27, a mesma não possui vínculos com esta Comarca, considerando que apresentou o seguinte endereço: Rua Portugal, nº 80, Bairro Glória, na cidade de Contagem/MG, conforme fl. 09, não havendo comprovação de que solta comparecerá a todos os atos do processo visando assegurar a instrução processual e a própria aplicação da lei penal em caso de condenação. Diante do exposto, estando presentes os requisitos do art. 313, inciso I, e 312, ambos do Código de Processo Penal, visualizada a inadequação das medidas cautelares previstas no art. 319 do referido diploma, CONVERTO a prisão em flagrante de Fabiana dos Anjos Madeira, já qualificada nos autos, em prisão preventiva, uma vez que as medidas cautelares não se revelam adequadas"(fls. 31/32).<br>O Tribunal de origemmanteve a custódia antecipada da recorrente nos seguintes termos:<br>"A ordem deve ser denegada.<br>Consta dos autos que a paciente foi presa em flagrante no dia20/07/2021, por volta das 8 horas, no KM 238 da Rodovia BR-262, no município de Três Lagoas, em razão da suposta prática do crime de tráfico de drogas, pois estaria transportando 104,02 kg de maconha, rumo a outra unidade da Federação (Minas Gerais).<br> .. <br>Observa-se que a decisão supra transcrita foi devidamente fundamentada, sendo que o prolator apontou de forma clara e objetiva os motivos pelos quais entendiam cabível a prisão preventiva.<br>Cumpre registrar que a prisão preventiva é cabível em alguma das hipóteses contidas no art. 313 do Código de Processo Penal, quando estiverem presentes os pressupostos e fundamentos dispostos no art. 312 do mesmo código.<br>No caso em tela, nos termos do art. 313, I, do Código de Processo Penal, a prisão preventiva é admitida, já que se trata do suposto cometimento de crime de tráfico de drogas que comina pena máxima superior a quatro anos.<br>Da mesma forma, também estão presentes os pressupostos e fundamentos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Os pressupostos advêm da materialidade e dos fortes indícios de autoria que ficaram evidenciados pelo auto de prisão em flagrante e demais elementos colhidos no inquérito policial.<br>Presente, portanto, o fumus commissi delicti (fumaça da prática de um delito).<br>Por sua vez, o periculum libertatis (existência de perigo causado pela liberdade do sujeito passivo da persecução penal) reside na necessidade de se resguardar a ordem pública, considerando a gravidade concreta da conduta diante da quantidade de entorpecente apreendido, pois a paciente foi surpreendida quando, supostamente, transportava 104,02 kg de maconha, os quais estavam no porta malas do veículo que conduzia, sendo que teria sido contratado levar a droga de Campo Grande/MS até Nossa Serrana/MG, pelo que receberia o valor de R$ 10.000,00.<br>Há, ainda, a necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que a paciente reside em Contagem/MG e não possui vínculo com o distrito de culpa. Essas circunstâncias justificam a prisão preventiva. Assim, sendo cabível a prisão preventiva e estando presentes seus pressupostos e fundamentos, dispostos no art. 312 do Código de Processo Penal, não há falar na revogação da custódia.<br>Consigne-se que não se mostra recomendável a conversão da prisão preventiva para uma das medidas cautelares dispostas no art. 319, do Código de Processo Penal, tendo-se em vista a necessidade da garantia da ordem pública.<br>Registre-se que nem mesmo as condições pessoais favoráveis, como ocupação lícita e residência fixa, são capazes de impedir o decreto prisional, o qual se faz necessário diante da gravidade concreta da conduta.<br> .. <br>Com relação à pandemia de COVID-19, o Conselho Nacional de Justiça elaborou a Recomendação nº 62/2020, tratando em seu art. 4º das medidas a serem tomadas para as pessoas que estão em prisão provisória.<br> .. <br>Observa-se que essa recomendação, mesmo sem ter efeito impositivo para as decisões a serem tomadas pelo juiz da causa, propôs apenas a reavaliação das prisões provisórias e estabeleceu um critério de prioridade para que essa reavaliação seja feita.<br>Em nenhum momento, essa recomendação sugeriu a soltura indiscriminada de presos que possam vir a abalar a sociedade, que, por sinal, já se encontra fragilizada com a pandemia do novo coronavírus.<br> .. <br>A pandemia do COVID-19, por si só, não pode ser interpretada como um passe livre para liberação de toda e qualquer pessoa que se encontre em situação similar da paciente, porquanto, de outro lado, ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a proteger a sociedade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados pela norma penal.<br>E, no presente caso, inexiste informação de que a paciente encontra-se segregada em local com excedente de lotação ou que haja registro deficiente de condição sanitária, de maneira que o risco de contrair o vírus no sistema penitenciário, nas condições atuais, é inferior ao de quem está solto e fora do isolamento social. Devem ser destacadas as medidas que o Poder Público vem adotando para garantir a saúde da população carcerária.<br>Refiro-me, inicialmente, à Portaria Interministerial nº 7/2020 (DOU de 18/3/2020 - nº 53-B, Seção 1, p. 1), que dispõe sobre as medidas de enfrentamento da emergência de saúde pública previstas na Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, no âmbito do sistema prisional, destacando-se dentre as medidas a necessária identificação e o monitoramento da saúde dos custodia dos incluídos nos grupos de risco e a criação de espaços de isolamento.<br>Ademais, o Ministério de Justiça e Segurança Pública editou a Portaria nº 135, de 18 de março de 2020, que estabelece padrões mínimos de conduta a serem adotados em âmbito prisional, destacando-se a restrição de entrada de visitantes nas unidades prisionais, a separação imediata dos presos que ingressam via prisão em flagrante ou transferências, a limitação ou suspensão das transferências de presos entre unidades da federação, a criação de áreas específicas para isolamento de presos acometidos de sintomas gripais e o isolamento de presos idosos ou com doenças crônicas.<br>Não bastasse tudo isso, tem-se que a paciente possui apenas 33 anos de idade, não houve demonstração alguma de qualquer condição específica de saúde que a inclua no grupo de risco do novo coronavírus, tampouco há informação de que, tenha sofrido enfermidades bacterianas e parasitárias (tuberculose, meningite, AIDS, etc) que assolam os presidiários ou pessoas sob as mesmas condições que aquele.<br>De mais a mais, é no mínimo duvidoso que a paciente, pega a afrontar as mais comezinhas normas de convívio social, ficará recluso em casa, cumprindo diligentemente mera recomendação da justiça e da autoridade sanitária. Por tais considerações, revela-se inviável a revogação da prisão preventiva ou sua substituição por medidas cautelares diversas.<br>Quanto a alegada ofensa ao princípio da homogeneidade, também não assiste razão à impetrante. Segundo o princípio da homogeneidade, corolário do princípio da proporcionalidade, não se mostra razoável manter alguém preso cautelarmente em "regime" muito mais gravoso do que aquele que, ao final do processo, será eventualmente imposto.<br>Além disso, a prisão preventiva é uma medida processual, não havendo o que se falar em ofensa ao princípio da homogeneidade, sob o pretexto de se constatar a desproporcionalidade da prisão processual, proceder com juízo intuitivo e de probabilidade para aferir eventual pena a ser aplicada à paciente, tampouco para concluir pela possibilidade de fixação de regime diverso do fechado e de substituição da reprimenda corporal, tarefas essas próprias do juízo de primeiro grau, por ocasião do julgamento de mérito da ação penal.<br>Outrossim, cabe ressaltar que o caso em análise diverge dos mencionados no Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP, uma vez que o writ coletivo refere-se a pessoas presas com pequena quantidade de drogas, que foram condenadas pelo delito de tráfico privilegiado e cumprem pena inicial em regime fechado; e, na presente hipótese, a paciente foi presa com elevada quantidade de drogas e ainda não há condenação. Logo, não se aplica o referido habeas corpus coletivo ao caso em questão".(fls. 71/77).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade da recorrente, evidenciadas a partir da elevada quantidade das drogas localizadas - 104,02 quilos de maconha -, circunstâncias que, somadas ao fato de os entorpecentes estarem sendo transportados entre Estados da Federação, demonstram maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA. RISCO À ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. No caso, a prisão cautelar foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da gravidade concreta do delito, evidenciada pelas circunstâncias da prisão, notadamente pela apreensão de expressiva quantidade de droga - cerca 3.804,7 gramas de maconha, separados em seis tabletes, além de dois celulares. Ausência de constrangimento ilegal. Precedentes.<br>4. O Supremo Tribunal assentou que "a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130.708/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 15/3/2016, DJe 6/4/2016).<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 701.296/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA EM RAZÃO DA PANDEMIA DA COVID-19. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL NA PRESENTE VIA. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade de droga apreendida (9 tabletes de maconha com peso de 10.000 gramas), circunstâncias indicativas de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema na hipótese. (Precedentes).<br>III - A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que: "Não prospera a assertiva de que a custódia cautelar é desproporcional à futura pena do paciente, pois só a conclusão da instrução criminal será capaz de revelar qual será a pena adequada e o regime ideal para o seu cumprimento, sendo inviável essa discussão nesta ação de Habeas Corpus" (HC 187.669/BA, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Quinta Turma, julgado em 24/05/2011, DJe 27/06/2011)" (RHC n. 71.563/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 9/8/2016).<br>IV - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>V - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 153.875/MS, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE RECORRER EM LIBERDADE APÓS CONDENAÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. PACIENTE PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO. PREVENTIVA MANTIDA. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Mantidas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva de paciente que ficou preso durante toda a instrução processual, não há ilegalidade na sentença condenatória que não lhe concede o direito de recorrer em liberdade.<br>2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 661.834/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021)<br>Ademais, esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Ainda, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. LIDERANÇA DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA REITERAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o ora agravante seria membro de organização criminosa especializada na prática de tráfico de drogas, atuando como um dos lideres do grupo. Investigações sobre a atuação de integrantes da organização levaram à apreensão de entorpecentes - 792g (setecentos e noventa e dois gramas) de maconha -, além de armas de fogo e munições, bem como da quantia de aproximadamente R$ 54.000,00 (cinquenta e quatro mil reais).<br>3. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 635.276/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 23/06/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar darecorrente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.