DECISÃO<br>PROCESSUAL  CIVIL  E  TRIBUTÁRIO.  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  VIOLAÇÃO  DOS  ARTS.  489  E  1.022  DO  CPC/2015.  INOCORRÊNCIA.  ICMS.  ALEGAÇÃO  DE  SIMPLES  TRANSFERÊNCIA  DE  MERCADORIAS  ENTRE  ESTABELECIMENTOS  DO  MESMO  CONTRIBUINTE.  ACÓRDÃO  DE  ORIGEM  QUE,  DIANTE  DO  CONTEXTO  FÁTICO-PROBATÓRIO  DOS  AUTOS,  RECONHECE  QUE  HOUVE  ENTRADA  DE  MERCADORIA  IMPORTADA  DO  EXTERIOR  PARA  ESTABELECIMENTO  DESTINATÁRIO  DA  MERCADORIA  SITUADO  EM  OUTRA  UNIDADE  DE  FEDERAÇÃO.  INVERSÃO  DO  JULGADO.  INVIABILIDADE.  REEXAME  FÁTICO-PROBATÓRIO.  SÚMULA  7/STJ.  INAPLICABILIDADE  DA  SÚMULA  166/STJ  AO  CASO  DOS  AUTOS.  VIOLAÇÃO  DO  ART.  927,  IV,  DO  NCPC  QUE  NÃO  SE  VERIFICA.  AGRAVO  DA  SOCIEDADE  EMPRESARIAL  CONHECIDO  PARA  CONHECER  PARCIALMENTE  DO  RECURSO  ESPECIAL  E,  NESTA  EXTENSÃO,  NEGAR-LHE  PROVIMENTO.<br>1.  Trata-se  de  agravo  em  face  da  inadmissão  do  recurso  especial  interposto  por  ENEL  CIEN  S.A.,  com  fundamento  nas  alíneas  a  e  c  do  permissivo  constitucional,  contra  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  que  acolheu  os  embargos  declaratórios  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  nos  seguintes  termos: <br>EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO.  APELAÇÃO  CÍVEL.  EXECUÇÃO  FISCAL.  EMBARGOS  DO  DEVEDOR.  ICMS.  IMPORTAÇÃODEMERCADORIA.  DESTINAÇÃOPARAESTABELECIMENTOEMOUTRA  UNIDADE  DA  FEDERAÇÃO. <br>Conforme  referido  no  Auto  de  Lançamento  que  dá  sustentação  à  CDA,"com  base  na  documentação  do  próprio  contribuinte  as  peças  fiscais  citadas  referem  a  falta  de  recolhimento  de  tributos  federais,  incidentes  sobre  importação  do  exterior,  de  máquinas  e  equipamentos,  suas  respectivas  partes,  peças  e  componentes  aplicados  na  construção  das  conversoras  no  Município  de  Garruchos/RS.  (..)  Do  exame  da  documentação,  unicamente  em  relação  às  entradas  oriundas  do  Rio  de  Janeiro  -RJ  do  ano  de  2001,  constatamos  que  o  contribuinte  deixou  de  recolher  o  ICMS,  através  da  aplicação  do  percentual  de  5%  (diferença  entre  alíquota  interna  RS,  17%  e  a  alíquota  interestadual  RI,12%,  (..)"A  própria  apelante  confirma  destinarem-se  os  bens  importados  exclusivamente  ao  estabelecimento  de  Garruchos,  no  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul.  Não  há  pagamento  de  ICMS  para  o  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  local  onde  se  localiza  a  matriz  da  embargante.  A  prova  documental  também  não  demonstra  a  internação  do  equipamento  importado  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Com  efeito,  a  espécie  não  trata  de  transferência  de  bem  entre  estabelecimentos  do  mesmo  contribuinte,  mas  de  entrada  de  mercadoria  portada  do  exterior,  para  estabelecimento  destinatário  da  mercadoria,  situado  em  outra  Unidade  da  Federação,  cabendo  o  ICMS  a  este  último,  nos  termos  do  art.  155,  IX,  letra  "a",  da  Constituição  Federal.  Apelação  desprovida.  Embargos  de  Declaração  acolhidos,  com  efeitos  infringentes.<br>2.  Os  embargos  de  declaração  opostos  pelo  contribuinte  foram  rejeitados  (fls.  617/622). <br>3.  Em  suas  razões  (fls.  646/671),  a  parte  recorrente  assevera  que  o  acórdão  recorrido  negou  vigência  aos  arts.  489,  §  1º,  incisos  IV  e  VI,  927,  III  e  IV,  1.022,  I  e  II  e  parágrafo  único,  todos  do  CPC/2015,142  e  145  do  CTN  e  11,  §  3º,  da  Lei  nº  87/1996,  discorrendo,  em  preliminar,  sobre  a  negativa  de  prestação  jurisdicional,  visto  que,  não  obstante  a  interposição  de  aclaratórios,  não  foram  sanados  os  vícios  de  omissão,  contradição  e  obscuridade  indicados  no  acórdão,  e  que  demonstram  que  houve  apenas  uma  operação  de  remessa  de  bens  entre  o  estabelecimentos  matriz  e  filial  da  empresa  localizados  em  diferentes  estados  da  federação. <br>4.  Acrescenta  que  houve  alteração  dos  fundamentos  do  lançamento  do  crédito  tributário  pelo  Poder  Judiciário,  visto  que  o  acórdão  recorrido  consignou  que  não  se  trata  de  transferência  de  bem  entre  estabelecimentos  do  mesmo  contribuinte,  mas  de  entrada  de  mercadoria  importada  do  exterior.<br>5.  Segue  afirmando  que  o  v.  aresto  embargado  concluiu  pela  inocorrência  de  "deslocamento  físico  de  mercadorias  entre  um  estabelecimento  e  outro  da  mesma  empresa" , abstraindo  as  operações  de  desembaraço  aduaneiro,  armazenagem  e  remessa  com  emissão  de  notas  fiscais  para  acobertar  a  transferência  dos  bens  para  a  filial,  realizadas  por  aquele  estabelecimento  matriz,  nota-se  que  o  Tribunal  a  quo  transgrediu  o  quanto  disposto  pelo  artigo  11,  §  3º,  da  Lei  Complementar  n.º  87/96  (fl.  659). <br>6.  Alega  que,  ao  reconhecer  que  houve  transferência  de  bem  entre  estabelecimentos  do  mesmo  contribuinte,  cabia  ao  Tribunal  de  origem  aplicar  o  disposto  na  Súmula  166/STJ,  que,  nessa  situação,  afasta  a  incidência  do  ICMS. <br>7.  Apresentadas  contrarrazões  (fls.  728/743  e  745/755),  seguiu-se  juízo  negativo  de  admissibilidade  recursal,  o  que  ensejou  a  interposição  do  presente  agravo  em  recurso  especial  (fls.  821/828). <br>8.  É  o  relatório.<br>9.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.<br>10.  Inexiste  a  alegada  violação  dos  arts.  489  e  1.022  do  CPC/2015,  pois  a  prestação  jurisdicional  foi  dada  na  medida  da  pretensão  deduzida,  conforme  se  depreende  da  análise  do  acórdão  recorrido.  O  Tribunal  de  origem  apreciou  fundamentadamente  a  controvérsia,  não  padecendo  o  julgado  de  qualquer  erro,  omissão,  contradição  ou  obscuridade.  Observe-se,  ademais,  que  julgamento  diverso  do  pretendido,  como  na  espécie,  não  implica  ofensa  ao  dispositivo  de  lei  invocado.<br>11.  No  pertinente  à  suposta  infringência  aos  arts.  142  e  145  do  CTN  e  11,  §  3º,  da  Lei  nº  87/1996,  o  Tribunal  gaúcho  acolheu  os  embargos  declaratórios  de  iniciativa  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  para  manter  a  improcedência  dos  embargos  à  execução  fiscal,  reconhecendo  que  não  há  prova  de  internação  da  mercadoria  ou  do  pagamento  do  ICMS  no  local  onde  se  localiza  a  matriz,  e,  desta  feita,  não  houve  simples  transferência  de  mercadoria  entre  estabelecimentos  do  mesmo  contribuinte.  É  a  seguinte  a  redação  do  voto  condutor  do  julgado: <br>Melhor  examinando  a  espécie  tenho  que  assiste  razão  aos  doutos  votos  divergentes. <br>As  notas  fiscais  de  fls.  152/157  dão  conta  da  transferência  dos  equipamentos  importados  pela  embargante  da  sede  da  sua  empresa  no  Rio  de  Janeiro  para  o  canteiro  de  obra  executada  em  Garruchos,  no  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  não  havendo,  contudo,  pagamento  do  ICMS  na  primeira  Unidade  da  Federação. <br>A  prova  documental  também  não  demonstra  a  internação  do  equipamento  importado  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Segundo  apurado  na  douta  sentença:<br>"De  ressaltar,  porque  importante  ao  desate,  que  a  empresa  embargante,  conforme  dito  na  exordial,  adquiriu,  por  sua  matriz,  bens  de  fora  do  país,  destinado  ao  ativo  fixo  da  filial  localizada  no  Município  de  Garruchos/RS.  Ou  seja,  nunca  fizeram  parte  do  ativo  imobilizado  da  matriz,  com  o  que  é  de  ser  legítima  a  cobrança  do  diferencial  de  ICMS".<br>Com  efeito,  a  espécie  não  trata  de  transferência  de  bem  entre  estabelecimentos  do  mesmo  contribuinte,  mas  de  entrada  de  mercadoria  importada  do  exterior,  para  estabelecimento  destinatário  da  mercadoria,  situado  em  outra  Unidade  da  Federação,  cabendo  o  ICMS  a  este  último,  nos  termos  do  art.  155,  IX,  letra  "a",  da  Constituição  Federal.  Com  isso,  enho  que  assiste  razão  à  douta  sentença  recorrida.  apelo.  Reformulo  meu  entendimento,  negando  provimento  ao  Acolho  os  embargos  de  declaração,  com  efeitos  infringentes.<br>12.  Ao  que  se  observa,  o  Tribunal  de  origem  reconheceu  que,  diante  da  documentação  dos  autos,  a  situação  não  corresponde  a  deslocamento  físico  de  mercadorias  entre  estabelecimentos  do  mesmo  contribuinte,  mas  de  circulação  jurídica  dos  produtos  importados  ao  estabelecimento  de  Garruchos.  Entendimento  diverso,  conforme  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  contexto  fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  concernentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  seguimento  do  recurso  especial.  Sendo  assim,  incide  a  Súmula  7  do  STJ,  segundo  a  qual  a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial.<br>13.  Vale  destacar  que,  se  a  natureza  da  operação  não  configura  simples  deslocamento  entre  os  estabelecimentos  matriz  e  filial,  a  tese  geral  contida  na  Súmula  166/STJ  (Não  constitui  fato  gerador  do  ICMS  o  simples  deslocamento  de  mercadoria  de  um  para  outro  estabelecimento  do  mesmo  contribuinte)  não  tem  aplicação  ao  caso  concreto,  razão  pela  qual  não  se  pode  cogitar  de  violação  ao  art.  927  do  NCPC.<br>14.  Por  fim,  caso  exista  nos  autos  prévia  fixação  de  honorários  sucumbenciais  pelas  instâncias  de  origem,  majoro,  em  desfavor  da  parte  recorrente,  em  10%  (dez  por  cento)  o  valor  já  arbitrado  (na  origem),  nos  termos  do  art.  85,  §  11,  do  CPC/2015,  observados,  se  aplicáveis,  os  limites  percentuais  previstos  nos  §§  2º  e  3º  do  referido  dispositivo,  bem  como  os  termos  do  art.  98,  §  3º,  do  mesmo  diploma  legal.<br>15.  Pelas  considerações  expostas,  conheço  do  agravo  da  sociedade  empresarial  para  conhecer  parcialmente  do  recurso  especial  e,  nesta  extensão,  negar-lhe  provimento. <br>16.  Publique-se.  Intimações  necessárias.