DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por ESTEVÃO E PINHEIRO ADVOGADOS ASSOCIADOS e OUTROS, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, assim ementado:<br>"PROCESSUAL CIVIL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. SÚMULA 345 DO STJ. RESP 1.648.238/RS, JULGADO SOB A SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS. DISTINGUISHING. AÇÃO PLÚRIMA AJUIZADA POR ENTIDADE DE CLASSE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NÃO CABIMENTO. AGRAVO DE INSTRUMENTO IMPROVIDO. 1. Agravo de instrumento interposto contra decisão do MM. Juiz Federal da 21ª Vara da Seção Judiciária de Pernambuco, que não se manifestou acerca da possibilidade de condenação da Fazenda Pública em honorários advocatícios em sede de cumprimento de sentença em que não haja impugnação. 2. Recentemente, na sessão de 20/06/2018, a Corte Especial do STJ, no julgamento de Recurso Especial repetitivo 1.648.238/RS, firmou a tese de que "o art. 85, § 7º, do CPC/2015 não afasta a aplicação do entendimento consolidado na Súmula 345 do STJ, de modo que são devidos honorários advocatícios nos procedimentos individuais de cumprimento de sentença decorrente de ação coletiva, ainda que não impugnados e promovidos em litisconsócio". (AgInt no AREsp 1181936/SP, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 27/08/2018). 3. Há, no entanto, que se fazer um "distinguishing" em relação ao repetitivo, pois, embora se trate, no caso concreto, de ação ajuizada por entidade de classe, já se sabia precisamente, desde o início, quem seriam seus beneficiários, haja vista a apresentação da relação de substituídos, em favor dos quais foram formulados pedidos específicos. 4. Reforça a conclusão de que se trata de mera ação plúrima o fato de a sentença exequenda não ter conteúdo genérico, mas, sim, conteúdo específico ao condenar a parte demandada ao cômputo do tempo de serviço dos substituídos, prestado sob o regime celetista, para efeito de anuênios, com o pagamento de diferenças desde agosto de 1994. 5. A hipótese dos autos é, portanto, diversa daquela retratada no REsp 1.648.238/RS, julgado sob a sistemática dos recursos repetitivos, pois aquele julgado versou sobre condenação proferida em sede de ação civil pública. Além disso, diversas passagens do voto proferido pele eminente relator revelam que o entendimento ali firmado se aplica apenas às ações coletivas lato sensu, entre as quais não se incluem as ações plúrimas ajuizadas por associação ou sindicado para cobrança de índices específicos em favor de associados ou sindicalizados previamente determinados na petição inicial ou por meio de relação de substituídos. Citem-se, como exemplo, os trechos em que se faz referência à necessidade de conteúdo genérico da sentença, de instauração de nova relação jurídica como pressuposto para satisfação do direito vindicado, bem como da contratação de advogado, exsurgindo daí a necessidade de nova condenação em honorários. 6. No mesmo sentido é o entendimento manifestado pelo Ministro OG Fernandes no julgamento dos EDcl no REsp 1336026/PE, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 13/02/2019, DJe 21/02/2019, julgado sob o regime dos recursos repetitivos, no sentido de que "as demandas em que são substituídas nos processos dezenas e centenas de pessoas - geralmente, servidores públicos -, nas quais não há necessidade de nenhuma fase de acertamento posterior dos danos reconhecidos na decisão transitada em julgado", pois nelas "inexiste dúvida sobre a quem é devida a verba e quanto aos índices a serem aplicados. Portanto, nessas hipóteses, diferentemente do que consta nos precedentes invocados, inexiste necessidade de liquidação de sentença, porquanto não se trata de qualquer fato novo a ser provado nem há necessidade de arbitramento acerca da extensão o dano reconhecido na coisa julgada". 7. Agravo de instrumento improvido" (fls. 1.463/1.467e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 1.526/1.534e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. SÚMULA 345 DO STJ. RESP 1.648.238/RS, JULGADO SOB A SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS. DISTINGUISHING. AÇÃO PLÚRIMA AJUIZADA POR ENTIDADE DE CLASSE. PEDIDO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA DE CONTEÚDO GENÉRICO DA SENTENÇA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NÃO CABIMENTO. RECURSO IMPROVIDO. 1. Embargos de declaração manejados por AFFONSO BARROS DE ALMEIDA e outros em face de acórdão que negou provimento ao agravo de instrumento que opuseram contra decisão que não se manifestou acerca da possibilidade de condenação da Fazenda Pública em honorários advocatícios em sede de cumprimento de sentença em que não haja impugnação. 2. A parte recorrente alega que o acórdão foi omisso por deixar de considerar que, "levando em consideração que os beneficiários do título executivo não se restringem aos constantes na lista, transborda-se de forma acentuada toda a carga cognitiva exauriente para a promoção do procedimento do cumprimento de sentença, sendo imprescindível a atuação de advogado para identificação da titularidade do exequente em relação ao direito pleiteado, liquidação do valor a ser pago e a individualização do crédito, se enquadrando o presente caso exatamente aos mesmos fundamentos da Súmula 345/STJ." Sustenta que a decisão também deixou de se manifestar quanto à incidência das regras do art. 81, inciso II da lei 8.078/90, do Parágrafo Único do art. 2º A, da Lei 9494/97 e do art. 85, §7º do CPC/2015, contrariando, também, que restou estabelecido pelo STJ no REsp 1.648.238/RS, julgado sob o regime dos recursos repetitivos. 3. No entanto, o acórdão foi expresso ao adotar o entendimento segundo nas demandas em que são substituídas nos processos dezenas e centenas de pessoas - geralmente, servidores públicos - em que não há necessidade de nenhuma fase de acertamento posterior dos danos reconhecidos na decisão transitada em julgado, não seria cabível a condenação da devedora ao pagamento de honorários advocatícios. Segundo restou estabelecido, embora se trate, no caso concreto, de ação ajuizada por entidade de classe, já se sabia precisamente, desde o início, quem seriam seus beneficiários, haja vista a apresentação de pedidos específicos. 4. Conclui-se, assim, que a parte embargante deseja rediscutir questões efetivamente apreciadas por ocasião do julgamento que originou o acórdão ora questionado. Frise-se, entretanto, que embargos de declaração, ainda que opostos para fins de prequestionamento, não se prestam a este fim 5. Embargos de declaração conhecidos e improvidos"(fls. 1.589/1.599e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação aoart. 81, II, da Lei 8.078/90 e ao art. 85, §7º, do CPC/2015, com base nos seguintes fundamentos, in verbis:<br>"4. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 81, II, DO CDC E AO ARTIGO §7, ART. 85 FRENTE ÀSÚMULA 345/STJ, JULGADO NO REPETITIVO - 1.648.238/RS. AÇÃO AJUIZADA PELO SINDICATO QUE ABARCA A CATEGORIA DE SERVIDORES QUE REPRESENTA. EFEITOS SUBJETIVOS DO TÍTULO QUE NÃO SE LIMITA AOS CONSTANTES NA LISTAGEM.<br>Como visto, o acórdão recorrido deu provimento aos Embargos de Declaração da União Federal, deixando de realizar o Juízo de retratação e, ao mesmo tempo, desconsiderando toda fundamentação contida no acórdão que tinha provido os Embargos dos recorrentes.<br>Para tanto utilizou-se do "distinguishing" em relação ao repetitivo - 1.648.238/RS, se furtando de aplicar a tese firmada de que o 85, § 7º, do CPC/2015 não afasta a aplicação do entendimento consolidado na Súmula 345 do STJ, de modo que são devidos honorários advocatícios nos procedimentos individuais de cumprimento de sentença decorrente de ação coletiva.<br>Foi desconsiderada a natureza coletiva da ação originária proposta pelo Sindicato, atribuindo-a caráter plurimo, tendo como "ratio decidendi" o fundamento de que "embora se trate, no caso concreto, de ação ajuizada por entidade de classe, já se sabia precisamente, desde o início, quem seriam seus beneficiários, , em favor dos quais foram haja vista a apresentação da relação de substituídos formulados pedidos específicos".<br>Ou seja, levou-se como fundamento jurídico relevante para decidir o fato de que o Sindicato, quando da propositura da ação, apresentou relação de substituídos, já sabendo por isso quem seriam seus substituídos.<br>No processo conhecimento nº. 0004380-70.2010.4.05.8300, o Sindicato dos Trabalhadores Públicos Federais da Previdência Social do Estado de Pernambuco - SINDSPREV/PE substituiu os servidores públicos federais do antigo INAMPS - INSTITUTO NACIONAL DE PREVIDÊNCIA SOCIAL,hoje Ministério da Saúde, cuja sentença, confirmada pelo acórdão, assegurou o pagamento das diferenças relativas ao PCCS do período de janeiro de 91 a setembro de 92 aos substituídos.<br>Veja-se que cada servidor público de cargo efetivo (membro da categoria) foi beneficiado com a prestação jurisdicional favorável independente de qualquer manifestação para aderir aos efeitos da sentença, sendo suficiente que no momento próprio (execução do julgado) mostre a pertinência temática.<br>Por sua vez, se a execução decorresse de ação plúrima os efeitos da sentença não se estenderiam aos que não constavam na listagem apresentada na fase de conhecimento com a petição inicial.<br>A relação apresentada foi apenas para atender os fins do Parágrafo Único do art. 2º A, da Lei 9494/97, cuja redação é de que nas ações coletivas propostas contra a União,a petição inicial deverá obrigatoriamente ser acompanhada da relação nominal dos seus associados e indicação dos respectivos endereços.<br>De imediato já se percebe a negativa de vigência ao art. 81, II, do CDC, porquanto dispõe o referido dispositivo que a defesa coletiva será exercida quando se tratar de interesses ou direitos coletivos transindividuais, de natureza indivisível de que seja titular grupo, categoria ou classe de pessoas ligadasentre si ou com a parte contrária por uma relação jurídica base, "in verbis":<br>(..)<br>A negativa de vigência é solar, porquanto inobstante vigore com plena eficácia o art. 81, Parágrafo Único, inciso II, do CDC regulando a defesa de direito e interesse coletivo, o Tribunal local simplesmente ignorou a existência do dispositivo de Lei Federal.<br>Não aplicar a lei quando ela é aplicável ao caso concreto é um clássico episódio de negativa de vigência.<br>Por sua vez, a hipótese dos autos se enquadra perfeitamente ao catálogo do inciso II, do art. 81, do CDC, cujo dispositivo, por negativa de vigência, não foi aplicado no caso concreto, explica-se.<br>O sindicato (substituto processual) atuou no processo como autor em favor de uma categoria de servidores públicos de cargo efetivo, cujo direito homogêneo estava sendo pleiteado para os servidores do antigo INAMPS - INSTITUTO NACIONAL DE PREVIDÊNCIA SOCIAL,hoje Ministério da Saúde, tendo a sentença, confirmada pelo acórdão, assegurado o direito material relacionado a Gratificação de Desempenho aos substituídos, estando os beneficiários do título executivo coletivo ligados por situação idêntica.<br>Por isso, percebe-se que estão presentes todos os elementos necessários para caracterizar um processo coletivo com a aplicação do inciso II, do parágrafo único, do art. 81, do CDC, quais sejam:<br>Por isso, percebe-se que estão presentes todos os elementos necessários para caracterizar um processo coletivo, quais sejam: (sujeito de direito titular da situação jurídica coletiva); 1) grupo(sujeito de direito titular da situação jurídica coletiva);2) membros do grupo(no caso específico são os aposentados e pensionistas dos servidores públicos titulares de cargo efetivo do Ministério da Saúde); 3) condutor no processo coletivo (legitimado extraordinário amplo - que no caso concreto foi o Sindicato dos Trabalhadores Públicos Federais da Saúde e Previdência Social do Estado de Pernambuco).<br>Repita-se, porque importante, não aplicar a lei quando ela é aplicável ao caso concreto é um clássico episódio de negativa de vigência, razão pela qual deve ser o presente Recurso Especial provido para reformar o acórdão.<br>Por outro lado, ao se furtar de aplicar a tese firmada no repetitivo REsp nº. 1.648.238/RS, o acórdão recorrido também negou vigência ao art. 85, §7, do CPC frente à Súmula 345/STJ, cuja interpretação foi de que 85, § 7º, do CPC/2015 não afasta a aplicação do entendimento consolidado na Súmula 345 do STJ, de modo que são devidos honorários advocatícios nos procedimentos individuais de cumprimento de sentença decorrente de ação coletiva.<br>Por conseguinte, ao não aplicar o REsp nº. 1.648.238/RS houve negativa de vigência também ao art. 85,§7º, do CPC/2015 frente a Sumula 345/STJ.<br>Fazendo exegese ao art. 85, §7º, do CPC/2015 juntamente com a Súmula 345/STJ, a Corte Especial do STJ no julgamento do REsp nº. 1.648.238/RS, firmou o entendimento de que "o art. 85, §7º, do CPC/2015 não afasta a aplicação do entendimento consolidado na Súmula 345/STJ, de modo que são devidos honorários advocatícios nos procedimentos individuais de cumprimento de sentença decorrente de ação coletiva, ainda que não impugnados e promovidos em litisconsórcio",o que fez nos seguintestermos:<br>(..)<br>Há negativa de vigência no que diz respeito à interpretação dada ao 85, §7º do CPC/2015 pelo STJ justamente em razão de que a relação jurídica não se encerrou com o fim da fase de conhecimento, uma vez que necessário o acertamento dos cálculos com a individualização do crédito, com identificação da titularidade do exequente, justificando-se os honorários da súmula 345/STJ com o trabalho desenvolvido pelos advogados para promoção da execução do título genérico.<br>Sem muito esforço, depreende-se que ao driblar o precedente vinculante acima transcrito na tentativa de fazer "distinguishing", o acórdão recorrido também negou vigência ao art. 85, §7º, do CPC frente à discussão travada à luz da Súmula 345/STJ.<br>Executa-se título genérico decorrente de ação coletiva, situação que deveria ser fixados os honorários da Súmula 345/STJ, uma vez que o art. 85, § 7º, do CPC/2015 não afasta a aplicação do entendimento nela consolidado.<br>Dessa forma, resta amplamente demonstrado que houve negativa de vigência ao art. 81, II, DO CDC e ao § 7, ART. 85, CPC/2015,razão pela qual deve ser o presente Recurso Especial provido para reformar oacórdão, caso não acolhida à alegação de violação ao art. 1.022, do CPC, situação em que o acórdão deve ser anulado com o retorno dos autos para o Tribunal de origem" (fls. 1.628/1.642e).<br>Por fim, requer "o provimento do recurso especial, reformando não só por encontrar-se em descompasso com a jurisprudência do próprio STJ em relação à matéria, mas também bem por ter negado vigência ao art. 81, II, do CPC e ao art. 85, §7º do CPC, para considerar cabível a aplicação da Súmula345/STJ ao caso dos autos" (fl. 1.641e).<br>Contrarrazões, a fls. 1.665/1.675e.<br>O Recurso Especial foi admitido, pelo Tribunal de origem (fl.1.677e).<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>No caso,o Tribunal de origem, com base no exame doselementos fáticos dos autos, assim decidiu, in verbis:<br>"Recentemente, na sessão de 20/06/2018, a Corte Especial do STJ, no julgamento de Recurso Especial repetitivo 1.648.238/RS, firmou a tese de que "o art. 85, § 7º, do CPC/2015 não afasta a aplicação do entendimento consolidado na Súmula 345 do STJ, de modo que são devidos honorários advocatícios nos procedimentos individuais de cumprimento de sentença decorrente de ação coletiva, ainda que não impugnados e promovidos em litisconsócio". (AgInt no AREsp 1181936/SP, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 27/08/2018)<br>Há, no entanto, que se fazer umdistinguishingem relação ao repetitivo, pois, embora se trate, no caso concreto, de ação ajuizada por entidade de classe, já se sabia precisamente, desde o início, quem seriam seus beneficiários, haja vista a apresentação da relação de substituídos, em favor dos quais foram formulados pedidos específicos.<br>Reforça a conclusão de que se trata de mera ação plúrima o fato de a sentença exequenda não ter conteúdo genérico, mas, sim, conteúdo específico ao condenar a parte demandada ao cômputo do tempo de serviço dos substituídos, prestado sob o regime celetista, para efeito de anuênios, com o pagamento de diferenças desde agosto de 1994.<br>A hipótese dos autos é, portanto, diversa daquela retratada no REsp 1.648.238/RS, julgado sob a sistemática dos recursos repetitivos, pois aquele julgado versou sobre condenação proferida em sede de ação civil pública. Além disso, diversas passagens do voto proferido pele eminente relator revelam que o entendimento ali firmado se aplica apenas às ações coletivaslato sensu, entre as quais não se incluem as ações plúrimas ajuizadas por associação ou sindicado para cobrança de índices específicos em favor de associados ou sindicalizados previamente determinados na petição inicial ou por meio de relação de substituídos. Citem-se, como exemplo, os trechos em que se faz referência à necessidade de conteúdo genérico da sentença, de instauração de nova relação jurídica como pressuposto para satisfação do direito vindicado, bem como da contratação de advogado, exsurgindo daí a necessidade de nova condenação em honorários.<br>No mesmo sentido é o entendimento manifestado pelo Ministro OG Fernandes no julgamento dos EDcl no REsp 1336026/PE, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 13/02/2019, DJe 21/02/2019, julgado sob o regime dos recursos repetitivos, no sentido de que "as demandas em que são substituídas nos processos dezenas e centenas de pessoas - geralmente, servidores públicos -, nas quais não há necessidade de nenhuma fase de acertamento posterior dos danos reconhecidos na decisão transitada em julgado", pois nelas "inexiste dúvida sobre a quem é devida a verba e quanto aos índices a serem aplicados. Portanto, nessas hipóteses, diferentemente do que consta nos precedentes invocados, inexiste necessidade de liquidação de sentença, porquanto não se trata de qualquer fato novo a ser provado nem há necessidade de arbitramento acerca da extensão o dano reconhecido na coisa julgada".<br>Posto isso,NEGO PROVIMENTOao agravo de instrumento.<br>É como voto" (fls. 1.590/1.592e).<br>Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial - referente à natureza plúrima da ação originária -, os argumentos utilizados pela parte recorrente - de que a ação originária proposta pelo sindicato abarca a categoria de servidores, de modo que os efeitos subjetivos do título não se limitam aos constantes na listagem, não havendo, assim, que se falar em demanda de caráter plúrimo -somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.<br>A propósito:<br>"PROCESSUAL CIVIL. OFENSA AOS ARTS. 458 E 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. ALÍNEA "C". NÃO DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA E NECESSIDADE DE REEXAME DO ACERVO PROBATÓRIO.1. A Corte local manteve a sentença que julgou parcialmente procedente os Embargos para reconhecer o excesso de execução determinando que ela prosseguisse no valor da diferença devida a título de IRPJ, em conformidade com o laudo pericial, e foi categórica ao consignar que não é devida a condenação da União em honorários advocatícios porque a referida cobrança somente ocorreu em razão de a executada ter feito com erro o preenchimento da sua DCTF.2. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC.3. O STJ não pode reexaminar os fatos e as provas produzidas nos autos, sob pena de infringir a Súmula 7 do STJ.(..)6. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.592.074/CE, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/10/2016).<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. REEXAME DA PROVA. SÚMULA 7/STJ.1. Os arts. 2º, caput e parágrafo único, VII, e 50 da Lei n. 9.784/99 não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem. Desse modo, carece o tema do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, razão pela qual não merece ser apreciado, nos termos do que preceituam as Súmulas 282 e 356 do STF.2. Na via especial, não cabe a análise de tese recursal que demande a incursão na seara fático-probatória dos autos. Incidência da orientação fixada pela Súmula 7 do STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no AREsp 912.470/SC, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/10/2016).<br>"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DE FUNDAMENTO BASILAR DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA N. 283/STF. SÚMULA 83/STJ. APLICABILIDADE AOS RECURSOS ESPECIAIS INTERPOSTOS COM BASE NAS ALÍNEAS A E C DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. EXECUÇÃO DEFLAGRADA PELO DEVEDOR. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO. NÃO CABIMENTO.1. Não se mostra passível de acolhimento os argumentos da parte recorrente que demandam o reexame de matéria fático-probatória, tendo em vista o óbice previsto na Súmula 7/STJ.(..)5. Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, AgRg no AREsp 803.101/MG, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 19/05/2016).<br>Por fim, no tocante ao dissídio jurisprudencial, cumpre asseverar que, consoante jurisprudência do STJ, a análise do dissídio fica prejudicada em razão da aplicação da Súmula 7/STJ, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão recorrido e os julgados paradigmas, uma vez que as suas conclusões díspares ocorreram, não em razão de entendimentos diversos sobre uma mesma questão legal, mas, sim, em razão de fundamentações baseadas em fatos, provas e circunstâncias específicas de cada processo.<br>Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 16.879/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 27/04/2012; AgRg no Ag 1.126.375/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe de 13/04/2012.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do Recurso Especial.<br>Não obstante o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), deixo de majorar os honorários advocatícios, por tratar-se, na origem, de recurso interposto contra decisão interlocutória, na qual não houve prévia fixação de honorários.<br>I.