DECISÃO<br>AUCEMA INDÚSTRIA E MONTAGEM LTDA EPP (AUCEMA) ajuizou ação monitória contraCONSÓRCIO MENDES JÚNIOR ISOLUX CORSAN.(CONSÓRCIO), tendo por objeto recebimento de valores decorrentes de contrato de prestação de serviços.<br>A demandada apresentou embargos monitórios.<br>A sentença julgou procedente o pedido monitório .<br>CONSÓRCIO interpôs recurso de apelação com pedido de concessão da gratuidade da justiça.<br>O pedido de assistência judiciária gratuita foi indeferido,<br>CONSÓRCIO interpôs agravo regimental apreciado pelo TribunalEstadual em acórdão de relatoria do Des.MARCONDES D"ANGELO, assim ementado:<br>RECURSO - AGRAVO INTERNO - EMPREITADA - AÇÃO MONITÓRIA. Irresignação contra a respeitável decisão que indeferiu a concessão da justiça gratuita postulada pelo consórcio agravante e determinou o recolhimento do preparo recursal, sob pena de deserção. Inexistência de elementos nos autos a permitir a concessão do benefício perseguido. Decisão mantida dada a inexistência de motivação comprovada da miserabilidade financeira alegada pelo recorrente. Recurso de agravo interno não provido (e-STJ, fl. 478)<br>Os embargos de declaração de CONSÓRCIOforam rejeitados (e-STJ, fls. 493/497).<br>CONSÓRCIO interpôs recurso especial com base no art. 105, III,a, da CF, onde alegou violação dos art.98 do NCPC e à Súmula nº 481 do STJ,pelos fundamentos assim sintetizados (1) ficou demonstrada a condição de hipossuficiência da recorrente; (2) não foi apresentada a cópiada declaração do IR, pois a recorrente é dispensada de declarar imposto de renda ; (3) no que se refere aos extratos de movimentação bancária, a sua conta encontra-se inativa;(4) em razão da expiração do prazo do referido contrato, não possuía procuração ativa que lhe permitisse proceder a quaisquer movimentações bancárias, tampouco obter extratos bancários.<br>Foram ofertadas contrarrazões (e-STJ, fls. 525/531).<br>O Tribunal recorrido inadmitiu o apelo nobre por (1) não ter sido demonstrada a infringência do preceito arrolado; (2) não ser cabível recurso especial fundado em violação de súmula; (3) se aplicar a Súmula nº 7 do STJ.<br>CONSÓRCIO ingressou com agravo em recurso especial sustentando que (1)ter sido demonstrada a infringência do preceito arrolado; (2) não se alegouviolação de súmula; (3) não se aplicar a Súmula nº 7 do STJ.<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ, fls. 537/545(.<br>É o relatório.<br>DECIDO<br>A irresignação não merece prosperar.<br>De plano vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>(1) Do art. 98 do NCPC<br>CONSÓRCIOafirmou a violação doart. 98 do NCPC sustentando que(1) ficou demonstrada a condição de hipossuficiência da recorrente; (2) não foi apresentada a cópia da declaração do IR, pois a recorrente é dispensada de declarar imposto de renda; (3) no que se refere aos extratos de movimentação bancária, a sua conta encontra-se inativa; (4) em razão da expiração do prazo do referido contrato, não possuía procuração ativa que lhe permitisse proceder a quaisquer movimentações bancárias, tampouco obter extratos bancários.<br>Sobre o tema o acórdão recorridoconsignou que(1) apenas a hipossuficiência da pessoa natura se presume verdadeira, o que não é o caso da lide; (2) o juiz pode pela natureza da lide entender que a parte possui porte econômico para suportar as despesas do processo; (3) os documentos encartados aos autos são insuficientes a autorizar a concessão do benefício pleiteado; (4)a natureza do contrato prestado e valores envolvidos revelam capacidade de arcar com as despesas e custas processuais; (5) a parte não demonstrou o estado de necessidade alegado,aconfira-se:<br>Conforme já asseverado em diversas oportunidades por esta Câmara Julgadora, de fato tanto a pessoa natural quanto a jurídica, brasileira ou estrangeira, com insuficiência de recursos para pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, tem direito à gratuidade da justiça, consoante dispõe o artigo 98 do Diploma Processual Civil.<br>Todavia, apenas a insuficiência deduzida por pessoa natural se presume verdadeira, consoante dispõe o parágrafo 3º do artigo 99 do supracitado Códex Legal, o que não é a hipótese em exame. E a simples afirmação de necessidade financeira, por si só, não enseja o deferimento da justiça gratuita postulada. O juiz da causa, valendo-se de critérios objetivos, pode entender que a natureza da ação movida pelo recorrente demonstra que ele possui porte econômico para suportar as despesas do processo.<br>Na hipótese, os documentos encartados aos autos não são suficientes para autorizar a concessão da gratuidade processual postulada pela recorrente Confiança Consórcio Mendes Júnior - Isolux Cornsan. O fato de atravessar por momento de dificuldade financeira, sem apresentação de dados objetivos, não é suficiente para a concessão da gratuidade processual, reservada àqueles que realmente não possuem condições de arcar com as custas e despesas processuais.<br>A agravante é consórcio constituído para a execução de obras de implantação do trecho norte do Rodoanel Mário Covas ( lote 01 ) e a natureza do contrato prestado e valores envolvidos revelam capacidade de arcar com as despesas e custas processuais.<br>Não se olvida que afirma a agravante que a DERSA se encontra inadimplente com relação àeventuais valores que lhe são devidos ( folha 451, penúltimo parágrafo e folha 04 do incidente, primeiro parágrafo ), todavia tal fato não se encontra demonstrado nos autos.<br>"Ad cautelam", foi oportunizado momento para a demonstração do estado de necessidade alegado, ou de excepcionalidade apta a justificar o pedido de justiça gratuita formulado ( folha 447/448 ), comando que não restou regularmente atendido. E mais. Sem observar o determinado, não realizou a interessada a decomposição das empresas consorciadas, limitando-se a colacionar aos autos extratos de uma única conta bancária em seu nome ( documentos de folhas 454/457 ), com expedição de outubro de 2018 ( período defasado com relação ao momento do pedido de gratuidade ) com parca movimentação, o que não revela sua atual condição financeira.<br>Afirma a agravante, ainda, que o consórcio suporta em decorrência do contrato um "prejuízo milionário" ( folha 05, item 03º, terceiro e quarto parágrafos ), tendo após a realização dos trabalhos restado "prejuízo acumulado superior a dezesseis milhões de reais", contudo mais uma vez não existe comprovação objetiva ou documental de tal assertiva.<br>Destarte, vez que ausente comprovação do estado de necessidade, deve ser mantida a decisão combatida, que apontou o indeferimento do benefício pleiteado pelo consorcio agravante(e-STJ, fls. 479/480).<br>Assim, rever as conclusões quanto ao recorrente não ter demonstrado sua condição de hipossuficiência para concessão da justiça gratuita, demandaria, necessariamente, reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em razão do óbice da Súmula nº7 do STJ.<br>Nesse sentido, confira-se a jurisprudência desta Corte:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEMDECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DA AGRAVANTE. (..) 4. Rever os fundamentos do acórdão estadual acerca da ausência da alegada hipossuficiência da recorrente, na via especial, está obstado pela Súmula 7 do STJ. 4.1. A matéria debatida pela parte recorrente encontra-se pacificada nesta Corte Superior nos termos do que decidido pelo Tribunal local, no sentido de que a presunção de veracidade da condição de hipossuficiência do postulante da assistência judiciária gratuita é relativa, e não absoluta, não acarretando o acolhimento automático do pedido. Incidência da Súmula 83 STJ. 5. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 1690483/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, Quarta Turma, j.em 26/10/2020, DJe 29/10/2020)<br>Nessas condições, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO NA ÉGIDE DO NCPC. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. INDEFERIMENTO. VI. PRETENSÃO FUNDADA NA VIOLAÇÃO DOS ARTS.98 E99,§§ 2º, 3º, DO NCPC QUE DEMANDA REVISÃO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.