DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de KAUAN HENRIQUE CUNHA BATISTA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II (três vezes), c/c o art. 71, "caput", e art. 180, "caput" (4º fato), na forma do art. 69, "caput", todos do Código Penal, à pena total de 8 anos e 4 meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, além de 46 dias-multa.<br>Irresignada, a defesa apelou ao Colegiado de origem, que deu parcial provimento ao recurso a fim de reclassificar a condenação do réu para a sanção do art. 157, § 2º, I e II, três vezes, na forma do art. 71, parágrafo único, ambos do CP, e o absolvo da imputação que lhe é feita no quarto fato narrado na denúncia, com fulcro no art. 386, inc. VII, do CPP, reduzindo o quantum da reprimenda a 7 anos e 4 meses de reclusão, em regime prisional fechado, nos moldes da seguinte ementa:<br>"APELAÇÃO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. RECEPTAÇÃO. A) PRELIMINAR1. CONCESSÃO DE LIBERDADE. Desacolhida. B) ROUBO2. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. Os elementos de convicção encartados ao caderno processual durante a instrução da causa autorizam a manutenção do édito condenatório, notadamente a palavras das vítimas e testemunhas, bem como os reconhecimentos operados desde o caderno inquisitivo, aliadas à circunstância de o réu ter sido preso em flagrante em posse de parte da res furtivae.3. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Mantida a majorante, com fundamento na prova oral coletada. É dispensável a apreensão e o periciamento da arma, bastando, para a configuração, a robusta e verossímil narrativa da vítima. 4. MAJORANTE DO CONCURSO DE PESSOAS. Mantida. Comprovada a adesão de um à conduta do outro, demonstrando, pela ação conjuntae cooperada, o fim colimado de subtrairem patrimônio alheio5. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. Desacolhida. Além da grave ameaça, o acusado fugiu juntamente no automóvel subtraído no fato um, utilizado para a prática dos fatos dois e três, ostentando, portanto, inequívoca relevância a sua participação.6. CONTINUIDADE DELITIVA. Mantida. As condutas violadoras do mesmo bem jurídico-penal foram praticadas comsimilitude de tempo lugar e de modo de execução. Ofato de uma ação ter sido contra pedestre e outra contra pessoa esperando em parada de ônibus não as difere, tampouco a distância de alguns quilômetros entre um e outro fato, o que é possível justamente em razão do veículo subtraído no fato um ter sido empregado para a prática dos demais, o que facilitou a repetição do crime, sendo todos os fatos oriundos de um mesmo impulso delitivo. Contudo, diante da prática de crime com violência ou grave ameaça à pessoa certamente atraída a incidência do parágrafo único do art. 71 do CP. 7. APLICAÇÃO DA PENA CARCERÁRIA. Na basilar, afastada a nota negativa atribuída às consequências do crime, deixando-a no mínimo legal. Na segunda fase, mantido o reconhecimento da atenuante da menoridade, a qual não traz reflexos à pena, em atenção à Súmula nº 231 do STJ. Na terceira fase, reduzido o aumento pela incidência das majorantes do emprego de arma e do concurso de agentes, operado no mínimo legal, observada a vedação contida na Súmula 443 do STJ e mantida a exasperação em 1/3 pela continuidade delitiva.8. PENA CUMULATIVA. Impossibilidade de isenção. Ausência de previsão legal. Todavia, diante da revaloração das circunstâncias judiciais, reduzida ao mínimo legal, e, diante da continuidade delitiva, totalizando treze (13) dias-multa, à razão unitária mínima. C) RECEPTAÇÃO DOLOSA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. RÉU ABSOLVIDO, COM FULCRO NO ART. 386. INC. VII DO CPP. O princípio constitucional da presunção de inocência reclama prova certa e segura da existência do crime e de sua autoria. A prova dos autos é insuficiente para sustentar a procedência da denúncia, porque nada esclarece a respeito da realidade histórica. As peculiaridades do caso concreto deixam dúvidas inclusive sobre a conduta efetivamente perpetrada pelo réu, havendo até mesmo a grande possibilidade de que tenha sido ele a subtrair os bens de propriedade do ofendido. Assim, imperiosa a absolvição do acusado, com base no velho brocardo romano: in dúbio pro reo. D) DISPOSIÇÕES FINAIS 10. MANTIDAS AS DEMAIS DISPOSIÇÕES DA SENTENÇA, COM RETIFICAÇÃO DO PEC PROVISÓRIO E IMEDIATA REMESSA DE CÓPIA DESSA DECISÃO AO JUÍZO DA EXECUÇÃO DA PENA. PRELIMINAR DESACOLHIDA E, NO MÉRITO, APELOS MINISTERIAL E DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDOS. UNÂNIME".<br>Neste writ, a defesa sustenta, em síntese, que o aumento pela continuidade delitiva deve ser limitado a 1/5, reduzindo a pena a 6 anos 7 meses 6 dias de reclusão.<br>Indeferido pedido de liminar (e-STJ, fl. 89), a Subprocuradoria-Geral da República manifestou-se pelo não conhecimento do writ (e-STJ, fls. 92-93).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte -HC 535.063/SP, TerceiraSeção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, PrimeiraTurma, Rel. Min.Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, SegundaTurma, Rel. Min.Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Ainda, aindividualização da pena, como atividade discricionária do julgador, está sujeita à revisão apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou teratologia, quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o princípio da proporcionalidade.<br>Ademais, a exasperação da pena do crime de maior pena, realizado em continuidade delitiva, será determinada, basicamente, pelo número de infrações penais cometidas, parâmetro este que especificará no caso concreto a fração de aumento, dentro do intervalo legal de 1/6 a 2/3. Nesse diapasão, esta Corte Superior de Justiça possui o entendimento consolidado de que, em se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações;1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5infrações; 1/2 para 6 infrações e2/3 para 7 ou mais infrações.<br>A propósito:<br>"RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. CONTINUIDADE DELITIVA. PATAMAR DE AUMENTO. NÚMERO DE CRIMES COMETIDOS. SÚMULA N. 7 DO STJ.<br>AFASTAMENTO. FRAÇÃO DE 2/3. IMPOSIÇÃO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Relativamente à exasperação da reprimenda procedida em razão do crime continuado, é imperioso salientar que esta Corte Superior de Justiça possui o entendimento consolidado de que, cuidando-se aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações e 2/3, para 7 ou mais infrações.<br>2. A Corte de origem, conquanto haja delineado e reconhecido a ocorrência de múltiplos (e incontáveis) crimes de estupro de vulnerável, entendeu por bem negar a realidade e, na dúvida, impor o patamar mais brando.<br>3. O julgador está autorizado a majorar a reprimenda na fração máxima pela continuidade delitiva nas hipóteses em que ficar inconteste que os abusos de natureza sexual faziam parte da rotina familiar, como no caso.<br>4. Na espécie, ficou incontroverso, pela moldura fática exposta, que se distanciaram para muito mais de sete o número de vezes em que o recorrido molestou a vítima, porquanto o próprio Tribunal de origem salientou a omissão dos familiares em revelar os fatos, tendo em vista a influência que ele exercia sobre eles, "o que permitiu que os crimes fossem praticados durante anos, por reiteradas vezes".<br>5. Recurso especial conhecido e provido, para reconhecer a violação do art. 71 do Código Penal e restabelecer a sentença condenatória."<br>(REsp 1.582.601/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/4/2016, DJe 2/5/2016, grifou-se).<br>Por outro lado, segundo entendimento firmado por esta Corte Superior, estabelecido o espectro de exasperação entre 1/6 (um sexto) e o triplo, infere-se da norma que a fração de aumento da continuidade delitiva específica, descrita no art. 71, parágrafo único, do Código Penal, é determinada pela combinação de elementos objetivos - quantidade de crimes dolosos praticados contra vítimas diferentes, com violência ou grave ameaça à pessoa - e subjetivos, consistentes na análise da culpabilidade, dos antecedentes, da conduta social, da personalidade do agente, dos motivos e das circunstâncias do crime.<br>No caso, a Corte de origem, ao proceder à nova dosagem da pena, reconheceu:<br>"Contudo, conquanto não seja caso de aplicar o concurso material, a prática de crime com violência ou grave ameaça à pessoa certamente atrai a incidência do parágrafo único do art. 71 do CP, o que torna possível a manutenção da exasperação de 1/3 levada a efeito na sentença vergastada.<br> .. <br>Quanto à continuidade delitiva, consoante argumentação antes deduzida, mantenho a exasperação em 1/3. Destarte, resta a pena carcerária definitiva em sete (7) anos, um (1) mês e dez (10) dias de reclusão, mantido o regime carcerário semiaberto para o início do cumprimento da pena" (e-STJ, fl. 80).<br>No caso, ainda que o paciente tenha cometido crimes violentos, contra vítimas distintas, a pena-base foi estabelecida no piso legal, tendo, portanto, o julgador entendido que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos e as circunstâncias do crime são favoráveis. Além disso, conforme se depreende dos excertos acima reproduzidos, a elevação de 1/3 foi estabelecida com fundamento exclusivo no emprego de violência ou grave ameaça. Nesse passo, deve ser estabelecido o aumento de 1/5 pela continuidade delitiva.<br>Passa-se, assim, à nova dosagem da pena.<br>A pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa deve ser elevada de 1/5, totalizando 6 anos, 4 meses 24 dias de reclusão, mais 15 dias-multa.<br>Ante o exposto, não conheço do writ, mas concedo a ordem, de ofício, a fim de reduzir a pena a 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, mais 15 dias-multa.<br>Publique-se. Intimem-se.