DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por CONSÓRCIO HP - ITA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, assim ementado:<br>"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO. AÇÃO ANULATÓRIA. MULTA ADMINISTRATIVA APLICADA PELO DISTRITO FEDERAL. PODER DE POLÍCIA. CONTROLE JURISDICIONAL DOS ATOS ADMINISTRATIVOS. MOTIVAÇÃO E FORMA. LEI N. 9784/1999. CADUCIDADE DO DIREITO DE PUNIR. DA MORA DO JULGAMENTO DO RECURSO ADMINISTRATIVO. NÃO COMPROVADO. DO COEFICIENTE MULTIPLICADOR DE PENALIDADE. REINCIDÊNCIA. DO QUANTUM DA MULTA. INFRAÇÕES DISTINTAS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Apelação interposta contra sentença que, nos autos da ação anulatória de ato administrativo, julgou improcedentes os pedidos da inicial. 1.1. O recurso da autora foi proposto na busca pela reforma da sentença. 1.2. Aduz: a) a caducidade do direito de punir pelo transcurso do prazo de 60 dias sem julgamento do recurso, conforme artigo 59, §§1º e 2º da Lei n. 9-784/99; b) a violação ao artigo 50, §1º da Lei n. 9.784/99; c) a não aplicação do coeficiente de reincidência.<br>2. Da caducidade do direito de punir. Da mora do julgamento do recurso administrativo. 2.1. A despeito do que consta no artigo 59, §§1º e 2º da Lei n. 9.784/99 (Lei que regula o processo administrativo), a jurisprudência tem entendido que o suposto excesso de prazo no julgamento do recurso administrativo não se presta para invalidá-lo, sob pena de se prestigiar o formalismo em detrimento de bem maior. 2.2 . Jurisprudência: "(..) o excesso de prazo no julgamento, por si só, não enseja a nulidade do processo administrativo, no qual assegurado o direito à ampla defesa e ao contraditório. (..) (07069745920188070018, Cesar Loyola 2ª Turma Cível, DJE: 4/2/2019). 2.3. Eventual excesso de prazo não se mostra hábil a invalidar o processo administrativo, que teve trâmite regular, tendo sido observadas as normas que disciplinam a matéria, inclusive os princípios do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Do controle jurisdicional dos atos da Administração Pública. Da violação do artigo 50, §1º da Lei n. 9784/99 que versa sobre a forma e motivação dos atos administrativos. 3.1. A doutrina e a jurisprudência são pacíficas quanto a admitir-se a anulação/revogação de ato administrativo pela via judicial quando praticado com algum vício de ilegalidade ou por motivo de interesse público, desde que ressalvadosdireitos adquiridos (Súmula n. 473 do STF). No entanto, não se trata do presente caso, porquanto não foi apurado algum vício no procedimento. 3.2. Ademais, verifica-se dos autos de infração o nome do permissionário, nº de ordem do veículo, placa, tipo de serviço, código da infração, data, horário, local e descrição das ocorrências com a rubrica do fiscal cumprindo a determinação de descrição sucinta nos termos da legislação do Código Disciplinar Unificado do Sistema de Transporte Coletivo do Distrito Federal - CDU (instituído pela Lei distrital nº 3.106/2002), ou seja, cumprida a formalidade legal.<br>4. Do coeficiente multiplicador de penalidade. Da reincidência. Do quantum da multa. 4.1. Art. 8º § 7º do Código Disciplinar Unificado do Sistema de Transporte Coletivo do Distrito Federal - CDU (Lei nº 3.106/2002: "Será considerado reincidente o infrator que, nos últimos 180 (cento e oitenta) dias imediatamente anteriores, tenha cometido a mesma infração independente de julgamento de recurso."4.2. No caso dos autos, a reincidência foi verificada pela prática reiterada das infrações descritas tanto no primeiro Termo de Aplicação de Penalidade quanto no segundo, ambos acostados aos autos. 4.3. É entendimento jurisprudencial que a reincidência no âmbito administrativo é diferente do âmbito penal em que se exige a decisão definitiva para apuração da reincidência. Além disso, o lapso temporal entre as infrações praticadas foi curto, sendo desnecessária a sua comunicação ao infrator. 4.3. Jurisprudência: "No caso, onde se discute infrações administrativas, não há se falar em necessidade de prévio trânsito em julgado da condenação para se caracterizar a reincidência. Em verdade, o cometimento de dois atos infracionais, em intervalo de pouco mais de trinta dias, é suficiente para caracterizar a reincidência no cometimento das infrações de trânsito, dada a sua natureza. (..) (20150111221148APC, 2ª Turma Cível, DJE: 17/5/2017)". 4.4. Correta a aplicação do Coeficiente de reincidência nos moldes que determina a tabela anexa do Código Disciplinar Unificado do Sistema de Transporte Coletivo do Distrito Federal - CDU.<br>5. Apelo improvido" (fls. 332/333e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 342/351e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AÇÃO ANULATÓRIA. MULTA ADMINISTRATIVA. CADUCIDADE DO DIREITO DE PUNIR. DA MORA DO JULGAMENTO DO RECURSO ADMINISTRATIVO. NÃO COMPROVADO. AUSENTE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO E OBSCURIDADE. EMBARGOS REJEITADOS.<br>1. Embargos de declaração opostos com objetivo de indicar omissão em acórdão proferido no julgamento de apelação cível. 1.1. Alega o embargante omissão no acórdão quanto à decadência da pretensão punitiva do ente estatal, ante a não observância do prazo de 30 (trinta) dias para aplicação das multas e notificação para apresentação de defesa prévia. 1.2. Aduz que o acórdão deixou de reconhecer que houve violação ao artigo 59, $$1º e 2º da Lei n. 9.784/99 por parte do Administrador público.<br>2. No caso não houve a omissão alegada. 2.1. O acórdão fundamentou, de maneira lógica, precisa e clara, as razões para o resultado do recurso, conforme demonstra trecho da ementa (ID 12753727), a seguir: "(..) A despeito do que consta no artigo 59, §§1º e 2º da Lei n. 9.784/99 (Lei que regula o processo administrativo), a jurisprudência tem entendido que o suposto excesso de prazo no julgamento do recurso administrativo não se presta para invalidá-lo, sob pena de se prestigiar o formalismo em detrimento de bem maior. (..) Eventual excesso de prazo não se mostra hábil a invalidar o processo administrativo, que teve trâmite regular, tendo sido observadas as normas que disciplinam a matéria, inclusive os princípios do contraditório e da ampla defesa". (07020463120198070018, João Egmont, 2" Turma Cível, DJE: 27/11/2019). 2.2. Além disso, o artigo 33 do Código Disciplinar do Sistema de Transporte não trata do prazo para notificação do infrator, mas apenas estabelece prazo entre a lavratura do auto e a aplicação da penalidade, o que foi observado nos autos.<br>3. O que se depreende, efetivamente, da argumentação desenvolvida pelo embargante, é que seja dada à questão a interpretação que melhor atenda aos seus próprios interesses o que, a toda evidência, escapa dos lindes dos Embargos de Declaração.<br>4. Ausentes os requisitos do art. 1.022 do Código de Processo Civil, impõe-se a rejeição dos presentes embargos declaratórios, porquanto não encontrados no acórdão embargado vícios de omissão,contradição, obscuridade, ou erro material.<br>5. Embargos Rejeitados" (fls. 375/376e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta violação aos arts. 281, parágrafo único, II, do CTB, 59, §§ 1º e 2º, da Lei 9.784/99, sustentando ser "patente a decadência da pretensão punitiva do ente estatal, ante a não observância do prazo de 30 (trinta) dias para aplicação das multas e notificação do recorrente para apresentação de defesa prévia" (fl. 389e). Defende, também, que a lei "estabelece prazo máximo de 60 dias para julgamento de recursos administrativos, sob pena de caducar o direito de punir da Administração Pública" (fl. 389e).<br>Por fim, requer o provimento do recurso.<br>Contrarrazões, a fls. 399/413e.<br>O Recurso Especial foi admitido, pelo Tribunal de origem (fls. 416/418e).<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Inicialmente, do simples cotejo entre as razões do Recurso Especial e os fundamentos do acórdão recorrido, observa-se que a tese recursal contida no art. 281, parágrafo único, II, do CTB, sequer implicitamente, foi apreciada pelo Tribunal de origem, não obstante terem sido opostos Embargos de Declaração, para tal fim.<br>Por essa razão, à falta do indispensável prequestionamento, não pode ser conhecido o Recurso Especial, no ponto, incidindo o teor da Súmula 211 do STJ, segundo a qual é "inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição dos embargos declaratórios, não foi apreciado pelo Tribunal a quo".<br>Para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não, ao caso concreto.<br>Acrescente-se que, se a parte recorrente entendesse persistir algum vício no acórdão impugnado, imprescindível a alegação de violação ao art. 1.022, do CPC/2015, por ocasião da interposição do Recurso Especial, sob pena de incidir no intransponível óbice da ausência de prequestionamento<br>Outrossim, para a adoção do denominado prequestionamento ficto, previsto no art. 1.025, do CPC/2015 - segundo o qual a oposição dos Embargos de Declaração seria suficiente ao suprimento do requisito do prequestionamento - faz-se necessária, além da invocação da questão, por ocasião dos Embargos de Declaração, opostos contra o acórdão do Tribunal de origem, que a Corte superior considere a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade no referido decisum, em razão da alegação de contrariedade ao art. 1.022 do CPC/2015, nas razões do Recurso Especial.<br>Sobre o tema, confira-se o seguinte precedente do STJ:<br>"CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INVENTÁRIO. - LIQUIDAÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE LIMITADA. PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS PROPORCIONAIS ÀS COTAS INVENTARIADAS - HERDEIROS SÓCIOS EM CONDOMÍNIO - CABIMENTO - PRESCRIÇÃO DO DIREITO - NÃO OCORRÊNCIA.<br>01. Inviável o recurso especial na parte em que a insurgência recursal não estiver calcada em violação a dispositivo de lei, ou em dissídio jurisprudencial.<br>02. Avaliar o alcance da quitação dada pelos recorridos e o que se apurou a título de patrimônio líquido da empresa, são matérias insuscetíveis de apreciação na via estreita do recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>03. Inviável a análise de violação de dispositivos de lei não prequestionados na origem, apesar da interposição de embargos de declaração.<br>04. A admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei.<br>05. O pedido de abertura de inventário interrompe o curso do prazo prescricional para todas as pendengas entre meeiro, herdeiros e/ou legatários que exijam a definição de titularidade sobre parte do patrimônio inventariado.<br>06. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.639.314/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 10/04/2017).<br>Nesse contexto, conquanto tenhasido o art. 281, parágrafo único, II, do CTB invocadonos Embargos de Declaração, opostos contra o aresto do Tribunal de origem, não foi apontada, nas razões do Recurso Especial, a contrariedade ao art. 1.022 do CPC/2015, a fim de ser verificada a ocorrência de erro, omissão, contradição ou obscuridade no referido julgado, cujo reconhecimento poderia ensejar a adoção do prequestionamento ficto, razão pela qual resta afastada, in casu, a aplicabilidade do art. 1.025 do CPC/2015.<br>No mais, oTribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou que, no caso, "o excesso de prazo (..) não se mostra hábil a invalidar o processo administrativo, que teve seu trâmite regular, sendo observadas as normas que disciplinam a matéria, inclusive os princípios do contraditório e da ampla defesa" (fl. 336e).<br>Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço parcialmente do Recurso Especial, e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>I.