DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contraacórdão assim ementado (fl. 470):<br>TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO. Recurso defensivo. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas, o que afasta a almejada desclassificação para uso. DOSIMETRIA. Penas bem estabelecidas. Inaplicabilidade do redutor do § 4º e da benesse do CP, art. 44. Regime fechado preservado. IMPROVIMENTO.<br>O paciente foi condenado condenadopelo crime previsto nos arts. 33, caput e 35, caput, c/co art. 40, VI, todos da Lei n. 11.343/2006, à pena totalde 9 anos e 4 meses de reclusão e 1.399 dias-multa.<br>Interposta apelação defensiva, foi improvida. Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Daí o presente writ, no qual sustenta o impetrante, em síntese, equívoco na valoração da prova, bem como equívoco na dosimetria da pena.<br>Aduz que o paciente deve ser absolvido pelo crime de associação para o tráfico de drogas, tendo em vista que não restaram preenchidos os elementos configuradores do tipo penal.Alega, igualmente,que não foi reconhecida a minorante do tráfico privilegiado, muito embora o paciente façajusa mesma, pois é primário e possuidorde bons antecedentes.<br>Argumenta também que, diante do quadro da pandemia da Covid-19, o caso do paciente se enquadraria nos termos da Recomendação n. 62/2020/CNJ, posto que os crimes aqui versados não ostentariam violência ou grave ameaça.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão de prisão domiciliar, a absolvição pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da mesma Lei e, por consequência, nova dosimetria penal, com alteração do regime inicial de cumprimento de pena, para aberto ou semiaberto.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo não conhecimento dowrit.<br>De início, e como já ressaltado na análise do pleito de liminar, deve ser pontuado que no procedimento do habeas corpus, não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objeto sanar ilegalidade verificada de plano, por isso não é possível aferir a materialidade e a autoria delitiva, bem como a atipicidade da conduta. As alegações quanto a esse ponto, portanto, não devem ser conhecidas.<br>Igualmente não será conhecida a tese sobre a aplicação da Recomendação n. 62/2020/CNJ ao caso do paciente, uma vez que a matéria não foi apreciada pelo Tribunal de origem, conforme se observa dos acórdãos juntados às fls. 469-475 e 523-527, motivo que impede o exame do tema perante esta Corte superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Posto isso,pretende a defesa a absolvição pelo crime de associação para o tráfico e reconhecimento do tráfico privilegiado, com todas as suas consequências na dosimetria da pena.<br>Sobre a condenação pelo crime de associação para o tráfico, extrai-se da sentença (fls. 383-385):<br>Rafael Freire Primo e Rodrigo Leandro Ferreira de Souza, policiais militares, inquiridos a fls. 326/7, disseram ter recebido informações de que o menor e JOÃO RICARDO haviam se deslocado a São José do Rio Preto, onde compraram grande volume de entorpecentes, que seriam preparados e revendidos a usuários desta urbe. Na ocasião, encetada a aproximação dos suspeitos, notaram E. P. A. C., encostado defronte de sua residência, fazendo a vigilância, atuando como popular "olheiro"; percebeu ele a presença dos policiais e adentrou, no intuito de avisar alguém. No interior da casa, o réu manuseava drogas: "Tinha grande quantidade de maconha e de crack né, mais de R$400,00, cento e trinta e oito porções prontas de maconha, dois tijolos, setenta e duas porções de crack". JOÃOe E. P. A. C. alegaram ter adquirido a droga em São José do Rio Preto por R$1800,00, e pretendiam lucrar R$3000 com a revenda do entorpecente. Ressaltam os policiais que o crack, dependendo do tamanho e quantidade, pode ser vendido, em Votuporanga, entre R$5,00 e R$10,00; a porção de maconha pode custar ao usuário em torno de R$50,00, e que possivelmente seria auferida soma maior do que a estimada com a venda. E. P. A. C. cedia a casa em que morava com sua mãe e também atuava na venda, enquanto o réu era quem fazia contato com o fornecedor, controlava a droga e o dinheiro, figurando como o "chefe" do adolescente. JOÃO RICARDO haviadeixado a Fundação Casa recentemente, por tráfico de drogas. Rodrigo disse que recebera informações reservadas contra E. P. A. C. havia três meses; um mês antes do flagrante, a dupla vinha atuando com estabilidade cerca de um mês antes da prisão, ou seja, desde a saída do réu da Fundação Casa. Nas investigações preambulares, os dois já tinham sido vistos juntos, usando a casa do menor para armazenar, preparar e vender drogas. Servidores públicos, no cumprimento do dever legal, não teriam motivo para prejudicar ninguém, forjando acusações. Presume-se, até prova em contrário, sua idoneidade. Acata-se a palavra pronunciada sob compromisso.<br>Ricardo Martins, ouvido como informante a fls. 326/7, garante que, no dia dos fatos, esteve em companhia do filho e o levou até a casa de Paulo (referindo-se ao menor E. P. A. C.) para soltar pipa, entregou-lhe dinheiro para comprar linha e "papagaio". JOÃO RICARDO estava trabalhando com o padrasto. Confirmou que o réu já foi apreendido e ficou na Fundação Casa durante um ano e dois meses.<br>Maria Helena de Oliveira, ouvida a fls. 326/7, nada sabe acerca dos fatos aqui apurados.<br>Waldyr Camilotti, ouvido sem compromisso a fls. 326/7, arguiu que, no dia do ocorrido, chamou o enteado para jantar em sua casa, mas JOÃO RICARDO estava soltando pipa com os amigos e disse que ia mais tarde. Negou que o réu estivesse trabalhando.<br>Interrogado no fim da audiência, a fls. 326/7,JOÃO RICARDO alegou ser amigo de infância de E. P. A. C., acrescendo que frequentava sua casa no período de quarentena para soltar pipa. Era usuário de maconha. Já esteve duas vezes na Fundação Casa, ambas por tráfico. Na ocasião, pediu a seu pai que o levasse à casa do menor; lá soltaram pipas e usaram drogas. Quanto ao dinheiro, tinha consigo R$25,00, que seu pai lhe deu para comprar pipa. Negou que o restante do dinheiro era seu. Embora soubesse que E. P. A. C. traficava, no momento da prisão nenhum dos dois praticava ato de mercancia.Mentiu, sua versão não merece ser acolhida, porque sem respaldo nas provas, aliás a versão afronta os idôneos elementos probatórios coligidos. É direito seu mentir, enquanto os policiais têm compromisso com a verdade.<br>As circunstâncias em que ocorreu o flagrante, o convincente trabalho da Polícia, os relevantes indícios amealhados, enfim, tais aspectos delineiam a associação, o tráfico e a causa de aumento relativa à inclusão de adolescente na empreitada espúria. Frise-se que, de acordo com Rodrigo, policial militar, ouvido sob compromisso a fls. 326/7,havia informações de que o réu estaria exercendo, de forma intensa, a ponto de constrangera vizinhança, o comércio ilícito associado ao adolescente desde que saiu da Fundação Casa, ou seja, um mês antes do flagrante. Ademais, conforme descreveram os policiais, as tarefas, previamente concatenadas, para a realização da mercancia eram distribuídas entre o acusado e o menor, JOÃO administrava o dinheiro e as drogas, enquanto E. P. A. C. ficava com a função de "olheiro" e cedia sua casa para guardar e preparar os entorpecentes. Muito difícil rebater essas provas, que resistem à inconsistência das escusas elaboradas pelo increpado.<br>Do acórdão atacado obtém-se (fl. 472):<br>A associação foi corretamente reconhecida, não se tratando de mero concurso eventual, pois as informações davam conta que a dupla vinha atuando há algum tempo, com ânimo definitivo, o que caracteriza o delito autônomo.<br>Como se vê,as instâncias anteriores concluíram pelo vínculo de estabilidade e permanência entre o paciente e outro corréu, destacando que,segundo o policial militar Rodrigo, já constava informações de que o paciente exerceria de maneira intensa, e de forma a constrangera vizinhança, "o comércio ilícito associado ao adolescente desde que saiu da Fundação Casa, ou seja, um mês antes do flagrante. Ademais, conforme descreveram os policiais, as tarefas, previamente concatenadas, para a realização da mercancia eram distribuídas entre o acusado e o menor, JOÃO administrava o dinheiro e as drogas, enquanto E. P. A. C. ficava com a função de "olheiro" e cedia sua casa para guardar e preparar os entorpecentes" (fl. 385).<br>Nesse sentido, firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça a orientação no sentido de que indispensável, para a configuração do crime de associação para o tráfico, a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros indivíduos, o queé o caso dos autos, diante do cotejo probatório realizado no acórdão,não cabendo maiores incursões no conjunto fático-probatório dos autos na seara restrita dowrit.<br>A propósito,mutatis mutandis:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO. ATIPICIDADE MATERIAL. NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. O crime de associação para o tráfico de drogas é caracterizado pela relação estável e permanente entre os criminosos, com a finalidade de praticar os delitos previstos nos arts. 33 e 34 da Lei de Drogas.<br>3. Neste caso, porém, não houve demonstração do liame associativo entre o agravado e o grupo criminoso. Também não foram apontados outros membros que integram o grupo criminoso com os quais o agravado mantivesse contato ou fosse vinculado. Como se pode observar, a atribuição da prática de crime de associação para o tráfico de drogas não está demonstrada com a certeza exigida para sustentar a decisão condenatória, o que torna flagrantemente ilegal a condenação quanto a esse delito, pela ausência de elementar subjetiva do crime.<br>4. Embora seja possível reconhecer a atipicidade material do delito de posse irregular de munição em situações nas quais é encontrada pequena quantidade de projéteis desacompanhados de arma de fogo compatível, as circunstâncias presentes nesse caso desautorizam a aplicação do princípio da insignificância, pois o contexto fático indica ser descabida a pretendida flexibilização, uma vez que não foram atendidos os requisitos exigidos para a incidência do citado princípio.<br>5. O pleito de readequação típica da conduta esbarra na necessidade de revolvimento do acervo probatório dos autos, providência incompatível com os estreitos limites cognitivos do habeas corpus.<br>6. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício para absolver o paciente do delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006.(HC 578.823/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 31/08/2020).<br>Em arremate, diante da condenação do réu também pelo crime de associação para o tráfico, torna-se inviável a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. EXAME. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 29,350 KG DE MACONHA. APLICAÇÃO DA MINORANTE. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Consoante firme entendimento jurisprudencial, não compete ao STJ analisar suposta ofensa a dispositivos constitucionais, mesmo com a finalidade de prequestionamento, a teor do art. 102, III, da Constituição Federal.<br>2. Uma vez que não ficou evidenciado nenhum dos vícios que ensejam a oposição de embargos de declaração, não há como se acolher a apontada violação do art. 619 do Código de Processo Penal.<br>3. A elevada quantidade de entorpecente apreendido - 29,350 kg de maconha - pode justificar a exasperação da pena-base. Precedentes.<br>4. No caso, observo que o Tribunal de origem, ao entender devida a condenação do recorrente em relação ao crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, apontou elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo, de maneira que não identifico nenhuma violação legal no ponto em que houve a condenação do acusado pelo delito de associação para o narcotráfico.<br>5.Mantida a condenação do agravante pelo crime de associação para o tráfico de drogas, não há como reconhecer, em seu favor, a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Precedentes.<br>6. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas, a permitir a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão recorrida.<br>7. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1282174/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 30/05/2019, DJe 06/06/2019).<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.