DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de ISAIAS MONTEIRO SILVA DA COSTA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, no julgamento da Apelação Criminal n. 70085059608.<br>Na primeira instância, opaciente foi condenado pela prática do crime descrito no art. 147, caput, c/c o art. 61, II, f, ambos do Código Penalàpenade 3 mesesde detençãono regime aberto,cuja execução foi suspensa pelo período de 2 anos mediante condições,<br>Interposta apelação defensiva, o recurso foi parcialmente provido para substituir a prestação de serviços à comunidade pela limitação de final de semana, pelo período de tempo de pena fixado, mantidas as demais disposições da sentença.<br>Nas razões do presente writ, a defesa alega que o paciente é vítima de constrangimento ilegal, pois o aresto impetrado teria conferido aos arts. 59 e 61, II, f, do Código Penal interpretação divergente daquela atribuída pelos tribunais superiores, uma vez que, na segunda fase da dosimetria da pena,imprimiu aumento equivalente ao dobro da pena mínima fixada legalmente,ao reconhecer a incidência da agravante do art. 61, II, f, do CP.<br>Ressalta que "não há qualquer fundamento idôneo nem motivação concreta para exasperar a pena em fração superior a 1/6, considerada como proporcional pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (fl. 6).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para cassar o acórdão proferido pela Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>A liminar foi indeferida (fls. 240-241).<br>As informações foram prestadas às fls. 245-283.<br>Parecer do Ministério Público Federal pela concessão da ordem (fls. 285-289).<br>É o relatório. Decido.<br>OSuperior Tribunal de Justiça firmou a orientação de que não cabehabeascorpus em substituição ao recurso próprio, impondo-se, em situaçõestais,o não conhecimentodo writ,salvo se identificada flagranteilegalidade no ato judicialimpugnado.<br>Passo, assim, à análise das razões da impetraçãoa fim de verificar aexistência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem deofício.<br>Insurge-se a defesa contra possível injuridicidade do aresto condenatório na fixação dapena-base do paciente, que teria sido exasperada na segunda fase dosimetria em fração superior a 1/6, sem fundamentação idônea.<br>A matéria foi abordada de modo exauriente peloSubprocurador-Geral da República Marcus Vinicius Aguiar Macedo, responsável pelaelaboração do parecer ministerial de fls. 285-289, cujas considerações, às quais nada tenho aacrescentar, ora adotocomo razões de decidir,in verbis:<br>Na origem, ISAIAS MONTEIRO SILVA DA COSTA foi condenado pela prática do crime previsto no artigo 147, caput, combinado com artigo 61, inciso II, alínea "f", ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) meses de detenção, cuja execução restou suspensa pelo prazo de 02 (dois) anos.<br>Na primeira fase da dosimetria da pena, a Magistrada da Instância de Piso fixou a pena-base no mínimo legal, em 1 (um) mês de detenção. Em razão da incidência da agravante prevista no artigo61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, por ter sido o crime perpetrado no contexto de violência doméstica, acresceu a reprimenda em mais dois meses de detenção, perfazendo a totalidade de 3 (três) meses de detenção. É o que se infere dos excertos do édito condenatório adiante transcritos (e-STJ fl. 140):<br>"Dessa forma, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o atual entendimento do E. TJ/RS que exige a especificação do valor atribuído a cada circunstância nesta fase do cálculo da pena, a fim de evitar nulidade da sentença, não havendo circunstâncias negativas, fixo a pena base em 01 mês de detenção.<br>Ausentes atenuantes. Entretanto, o crime foi praticado com violência contra a mulher na forma da lei específica, consoante artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, de maneira que aumento a pena em 02 meses para a agravante. Resta, assim, a pena provisória em 03 meses de detenção."<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, em sede de Recurso de Apelação, manteve a dosimetria da pena, in verbis(e-STJ fl. 24):<br>"Na fase intermediária, mantenho a operação realizada pela Juíza de Direito, que reconheceu a agravante de ter sido o crime praticado com violência (psicológica) contra a mulher, prevista no artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, exasperando a privativa de liberdade em 2 meses, cimentando-a em 3 meses de detenção, no regime aberto."<br>O Código Penal não estabelece parâmetros mínimos e máximos de aumento de pena em razão das circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, cabendo ao Magistrado, no momento da fixação da pena, estipular o patamar necessário, dentro dos parâmetros de razoabilidade e proporcionalidade, e de forma fundamentada.<br>Ora, a exasperação da pena em duas vezes o seu valor fixado na primeira fase da dosimetria da pena, quando da aplicação de agravante, sem qualquer fundamentação idônea justificar a necessidade da medida, não encontra amparo na jurisprudência desse Superior Tribunal de Justiça e nem se revela proporcional e razoável, devendo ser reformada.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. AMEAÇA. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. ANTECEDENTES. AGRAVANTE. CRIME COMETIDO COM VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER.DISCRICIONARIEDADE VINCULADA. PARÂMETRO DE 1/6 (UM SEXTO) PARA CADA CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA E PARA CADA AGRAVANTE. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR. NECESSIDADE DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA. PRETENSÃO MINISTERIAL DE RESTABELECIMENTO DA PENA FIXADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito.<br>2. A ponderação das circunstâncias judiciais não constitui mera operação aritmética, em que se atribuem pesos absolutos a cada uma delas, mas sim exercício de discricionariedade vinculada, devendo o Direito pautar-se pelo princípio da proporcionalidade e, também, pelo elementar senso de justiça.<br>3. A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve seguir o parâmetro de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial desfavorável, fração que se firmou em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ressalvada a apresentação de motivação concreta, suficiente e idônea que justifique a necessidade de elevação em patamar superior, o que não se verificou na espécie.<br>4. Como é cediço, o Código Penal não estabelece limites mínimo e máximo de aumento de pena a serem aplicados em razão da incidência de circunstâncias agravantes, cabendo à prudência do Magistrado fixar o patamar necessário, dentro de parâmetros razoáveis e proporcionais, com a devida fundamentação.<br>5. Nesse contexto, este Superior Tribunal consolidou o entendimento de que o incremento da pena em fração superior a 1/6 (um sexto), decorrente da aplicação de cada agravante, deve ser fundamentado. Na espécie, não obstante reconhecida uma única agravante (art. 61, inciso II, alínea f, do CP), o Tribunal de origem manteve o incremento na fração de 1/2 (metade), sem fundamentação específica, evidenciando constrangimento ilegal. Fração de aumento pela agravante em questão reduzida para 1/6 (um sexto). Precedentes.<br>6. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1645270 RS, Rei. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 16/06/2020, DJe 25/06/2020).<br>Ante o exposto,não conheço do habeas corpus, mas,emconsonância com o parecer ministerial, concedo a ordem de ofíciopara que o aumento da pena na segunda fase do cálculo dosimétrico se dê à razão de 1/6.<br>Publique-se. Intimem-se.