DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, em face de acórdão assim ementado (fls. 9-10):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. FALTA GRAVE. PRELIMINARES DE NULIDADE DO PAD. NULIDADE DO PROCEDIMENTO PARA A TRAMITAÇÃO DO PAD. ARTIGO 21 DO RDP/RS. MERA FORMALIDADE, QUE NÃO TEM O CONDÃO DE MACULAR O PAD INSTAURADO PARA APURAÇÃO DA FALTA GRAVE. REJEIÇÃO. Trata-se, o procedimento previsto no artigo 21 do RDP, de mera formalidade, incapaz de macular o PAD instaurado para apuração dos fatos, especialmente porque inexiste, na espécie, prejuízo ao agravante, não devendo a mera formalidade prevalecer sobre a efetividade do procedimento. Preliminar rejeitada.<br>AUSÊNCIA DO APENADO, QUANDO DA INQUIRIÇÃO DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. NULIDADE DO PAD. REJEIÇÃO. A ausência do apenado, quando da inquirição dos agentes penitenciários, não macula o procedimento administrativo, PAD, porquanto a obrigatoriedade se dá pela presença de sua defesa técnica, capaz de zelar por seus direitos e interesses. Preliminar rejeitada.<br>MÉRITO. CONDUTA QUE SUBVERTE A ORDEM E A DISCIPLINA NO CÁRCERE. ARTIGO 50, I, DA LEP. DESOBEDIÊNCIA A SERVIDOR. ART. 50, VI, C/C O ART. 39, II, DA LEP. RECONHECIMENTO DA FALTA GRAVE MANTIDO. Não pode o apenado, em total descompasso com suas obrigações, no interior da casa prisional, apossar-se de objetos arremessados ao pátio, cujo conteúdo não ficou esclarecido, dando-lhe destinação ignorada, com vista a ocultá-los, no interior do presídio, e em desobediência a ordens já recebidas da autoridade penitenciária. A justificativa do agravante não se sustenta, diante das declarações dos agentes penitenciários atuantes na ocorrência, prestados em sede administrativa, na condição de testemunhas, na presença da sua defesa técnica. A conduta apurada, por certo, amolda-se à falta grave prevista no artigo 50, I, da LEP, pois causa subversão da ordem interna do estabelecimento penitenciário, além de, no caso concreto, também constituir a inobservância do dever de obediência ao servidor (artigos 50, VI, c/c 39, II, ambos da LEP), como reconhecido na decisão agravada, considerando que já havia sido previamente advertido, quanto à ilicitude da conduta em oportunidade anterior, como narrado na ocorrência. Reconhecimento da falta grave mantido.<br>CONSECTÁRIOS DA FALTA GRAVE. REGRESSÃO DE REGIME. ALTERAÇÃO DA DATA BASE PARA CONCESSÃO DE NOVOS BENEFÍCIOS. EXTENSÃO. MANUTENÇÃO. Cometendo falta grave, o apenado, além da regressão de seu regime de cumprimento de pena, é de ser mantida a alteração da data base para a concessão de novos benefícios, consequências legais e lógicas de seu procedimento. A alteração da data base interrompe a contagem para obtenção de novos benefícios, com exceção, apenas, do livramento condicional, indulto e comutação, não havendo falar em manutenção da data base originária para obtenção das saídas temporárias e/ou do trabalho externo.<br>PRELIMINARES REJEITADAS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>Consta dos autos que o Juízo das Execuções reconheceu o cometimento de falta grave praticada pelo paciente, determinando a regressão ao regime fechado e a alteração da data-base para os benefícios da execução penal.<br>A defesa interpôs recurso de agravo em execução, que foi desprovido.<br>Neste writ, a impetrante alega, em síntese, constrangimento ilegal em razão da nulidade do PAD, por inobservância do prazo máximo de 24 horas entre o cometimento da falta grave e a comunicação ao diretor ou administrador do estabelecimento prisional.<br>Informa que a falta disciplinar teria sido praticada, em tese, em 6 de abril de 2019, conforme documento da fl. 321v. No entanto, somente foi comunicada em 9 de abril de 2019, três dias após o cometimento da falta disciplinar.<br>Acrescenta que a oitiva dos agentes penitenciários, na condição de testemunhas, foi realizada sem a presença do apenado e sem a presença do seu advogado.<br>Defende, assim, que deve ser reconhecida a nulidade do PAD, diante da flagrante violação aos princípios da ampla defesa e do contraditório, bem como do art. 21 do Regimento Disciplinar Penitenciário do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Aduz, também, que deve ser limitada a alteração da data-base à progressão de regime, para não atingir os benefícios de livramento condicional, indulto, comutação e saída temporária.<br>Ressalta que conforme entendimento estabelecido pela Terceira Seção deste Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.364.192/RS, "o cometimento de falta grave no curso da execução enseja a interrupção do prazo para a progressão de regime, mas não importa a recontagem do lapso temporal para a obtenção do livramento condicional e outros benefícios da execução, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade".<br>Conclui, portanto, que o cometimento de falta grave pelo reeducando não acarreta a interrupção do prazo para concessão dos direitos ao trabalho externo e às saídas temporárias, ante à ausência de previsão legal que sustente tal sanção. Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para que seja declarado nulo o Procedimento Administrativo Disciplinar; e, subsidiariamente, para que seja determinado que a data-base dos benefícios de saída temporária e trabalho externo não integre os consectários estabelecidos em razão do reconhecimento de falta grave.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão parcial da ordem, de ofício, apenas para que a falta grave não acarrete a alteração da data-base para fins de saída temporária e trabalho externo (fls. 187-190).<br>O Tribunal de origem assim analisou a controvérsia (fls. 9-21):<br>Trata-se de agravo em execução interposto contra a decisão que reconheceu o cometimento de falta grave, por parte de MAURICIO SILVA PILAR, determinando a regressão ao regime fechado e a alteração de sua data base. Preliminarmente, não assiste razão ao agravante ao postular a nulidade do PAD, por inobservância do prazo procedimental previsto no artigo 21 do RDP/RS.<br>Tal dispositivo determina que, registrada em livro de ocorrências, a prática de infração disciplinar, deverá, o responsável pela atividade de segurança e disciplina, comunicá-la, por termo de ocorrência e no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas, ao diretor ou administrador do estabelecimento prisional.<br>Trata-se de mera formalidade, incapaz de macular o procedimento instaurado para apuração dos fatos, em especial porque, ainda que não tenha sido estritamente observado, conforme alega o agravante, o período de 24h para a comunicação, tal procedimento ocorreu em curto lapso, datando, a conduta faltosa, de 06/04/2019, e lavrando, o Chefe de Atividade de Segurança e Disciplina, o respectivo termo em 09/04/2019, com despacho, pelo Administrador do Presídio, na mesma data (fl. 10v).<br>Assim, inexistindo qualquer prejuízo ao agravante, não deve, in casu, a mera formalidade prevalecer sobre a efetividade do procedimento. Ainda, quanto à nulidade suscitada pela defesa, em razão da ausência do apenado, quando da inquirição dos agentes penitenciários, não deve ser acolhida, porquanto a obrigatoriedade se dá com relação à presença de sua defesa técnica, durante as solenidades, capaz de zelar por seus direitos e interesses, em observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa. E, na espécie, a defesa técnica do agravante se fez presente, durante a inquirição das testemunhas, no bojo do PAD (fls. 14 e verso), não havendo, portanto, qualquer nulidade.<br>Assim, rejeito as preliminares.<br>No mérito, o agravo, adianto, não merece provimento.<br>Ne espécie, o agravante cumpre pena total de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, atualmente em regime semiaberto, pela prática do crime de roubo majorado. Conforme constou do termo de ocorrência da fl. 10v:<br>Na data de 06/04/2019, a agente Susane Rodrigues dos Santos visualizou nas câmeras de monitoramento arremessos da rua para o pátio de sol do IPI, foram 08 objetos semelhantes a garrafa pet, que ao caírem no pátio interno e o apenado em tese, juntou esses objetos colocando em um balde onde foi feita distribuição nas celas 05 e 07. (..)<br>O termo de ocorrência ainda registra que, em 30/03/2019, MAURÍCIO também foi flagrado pelas câmeras de monitoramento juntando possíveis ilícitos que haviam sido arremessados da rua para o pátio interno do IPI e entregando-os no alojamento coletivo masculino, oportunidade em que foi repreendido verbalmente pelo administrador, vindo a descumprir as ordens recebidas e reincidindo na infração (fl. 10v). O agravante, em sede administrativa, no bojo do PAD nº 043/2019, optou por permanecer em silêncio (fl. 15v). Quando ouvido, na audiência de justificativa, nos moldes do que determina o art. 118, §2º, da LEP, alegou fl. 18):<br>(..) que juntou as garrafas, mas não sabia o que tinha dentro destas. Não olhou o que tinha dentro. Eram garrafas pet de dois litros. Que deixou as garrafas no pátio. Não levou para a cela. Pelo Ministério Público: Não sabe como foram parar no pátio as garrafas. Pela Defesa: Que estava ajudando na limpeza do pátio. (..)<br>No entanto, sua versão não se sustenta, diante das declarações dos agentes penitenciários atuantes na ocorrência, prestados em sede administrativa, na condição de testemunhas, na presença da defesa técnica do agravante. A agente penitenciária Susane Rodrigues dos Santos relatou que estava de plantão na data do fato e que comunicou o agente penitenciário Gilberto Vilche Fernandes que visualizou na câmera de monitoramento do pátio interno do IPI, que foram arremessados oito objetos semelhantes a garrafa pet de dois litros, visualizou que ao cair no pátio estas garrafas, as mesas foram pegas pelo apenado MAURÍCIO PILAR SILVA, que as juntou e colocou em um balde, sendo posteriormente foi ao encontro do apenado JOSÉ CRISTIANO FERREIRA MARTINS (fl. 14).<br>Já o agente penitenciário Gilberto Vilche Fernandes confirmou o relato de sua colega, acrescentando que o apenado José Cristiano Ferreira Martins, de posse do referido balde efetuou a distribuição do material, bem como que não foi possível fazer a apreensão do referido material devido ao baixo efetivo funcional (fl. 14v). Assim, ainda que não tenham sobrevindo aos autos as imagens das câmeras de monitoramento, não há que se negar valor probatório ao testemunho dos agentes penitenciários, que presenciaram toda a ação, cuja credibilidade não é afastada pelo sistema processual brasileiro, inexistindo nos autos qualquer evidência de que estes perseguiam ou tinham qualquer adversidade com o apenado.<br>Não é possível desvalorizar o seu depoimento pelo simples fato de que são agentes penitenciários, sendo as pessoas que mais se aproximaram dos fatos, presenciando-os, com o dever de narrá-los, na forma mais precisa possível.<br>Assim, está plenamente comprovada a prática da falta grave, pelos elementos constantes dos autos, de parte do agravante. A conduta apurada, por certo, amolda-se à falta grave prevista no artigo 50, I, da LEP, pois causa subversão da ordem interna do estabelecimento penitenciário, além de, no caso concreto, também constituir a inobservância do dever de obediência ao servidor (artigos 50, VI, c/c 39, II, ambos da LEP), como reconhecido na decisão agravada, considerando que já havia sido previamente advertido quanto à ilicitude da conduta em oportunidade anterior, como narrado na ocorrência.<br>Não pode o apenado, em total descompasso com suas obrigações, no interior da casa prisional, apossar-se de objetos, cujo conteúdo não ficou esclarecido, dando-lhe destinação ignorada, com vista a ocultá-los, no interior do presídio, e em desobediência a ordens já recebidas da autoridade penitenciária.<br>Diante deste panorama, entendo comprovada a prática da falta grave, pois se depreende, dos elementos constantes nos autos, que MAURÍCIO, efetivamente, praticou o ato que lhe foi imputado.<br>Assim, praticada a falta grave, afastada a justificativa do apenado, devem incidir sobre ele as consequências jurídicas de sua conduta, conforme artigo 50 da LEP.<br>Esse é o entendimento uníssono desta Corte e, a título de exemplificação, dentre tantos outros, colaciono os seguintes precedentes:<br>(..)<br>De ressaltar que a regressão de regime está expressa na lei, nos termos do artigo 118, I, da LEP.<br>Quanto à data base para concessão de benefícios, consectário lógico é a sua alteração, pois é o marco estabelecido para as benesses.<br>Altera-se este marco, interrompendo-se a contagem do prazo para obter o benefício, com o recálculo da pena. E a data, como bem decidiu o juízo da origem, passa a ser a da prática da conduta faltosa. Efetivamente, a data base é o marco estabelecido para o apenado obter benefícios. E se pratica falta grave, o marco será alterado, como está na jurisprudência, interrompendo-se a contagem com esta finalidade, com o recálculo da pena.<br>Neste sentido, inclusive, é a jurisprudência do e. STJ, sedimentada na Súmula 534, editada pelo Tribunal Superior1 , quanto à interrupção da contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena decorrente da prática de falta grave, previsão, agora, também incluída na Lei de Execução Penal, pela Lei nº 13.964, de 2019, nos seguintes termos:<br>Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: (..)<br>§ 6º O cometimento de falta grave durante a execução da pena privativa de liberdade interrompe o prazo para a obtenção da progressão no regime de cumprimento da pena, caso em que o reinício da contagem do requisito objetivo terá como base a pena remanescente. (Grifei)<br>A insurgência manifestada no presente recurso, no sentido de que a alteração da data base não incida sobre o benefício das saídas temporárias, não merece prosperar. Ora, o cometimento de falta grave demonstra a inaptidão de MAURÍCIO ao recebimento dos benefícios da execução (aqui entendidos a progressão de regime, saídas temporárias e serviço externo), até que seja novamente apurado seu mérito, dentro do lapso temporal legalmente previsto (requisito objetivo).<br>Ressalta-se, nesse sentido, nos termos das Súmulas 441 e 535, ambas do Superior Tribunal de Justiça, respectivamente, que a falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento condicional e a prática de falta grave não interrompe o prazo para fim de comutação de pena ou indulto.<br>Assim, a alteração da data base se estende a todos os benefícios da execução penal, à exceção, apenas, do livramento condicional, indulto e comutação, não havendo falar em manutenção da originária para obtenção das saídas temporárias e/ou do trabalho externo.<br>EM FACE DO EXPOSTO, voto no sentido de rejeitar as preliminares e, no mérito, negar provimento ao agravo da defesa.<br>Sustenta a defesa constrangimento ilegal em razão da nulidade do PAD, por inobservância do prazo máximo de 24 horas entre o cometimento da falta grave e a comunicação ao diretor ou administrador do estabelecimento prisional; e, ainda, em razão da oitiva dos agentes penitenciários, na condição de testemunhas, ter sido realizada sem a presença do apenado e sem a presença do seu advogado.<br>Como acima destacado, no que se refere à inobservância do prazo, o Tribunal de origem consignou que "ainda que não tenha sido estritamente observado, conforme alega o agravante, o período de 24h para a comunicação, tal procedimento ocorreu em curto lapso, datando, a conduta faltosa, de 06/04/2019, e lavrando, o Chefe de Atividade de Segurança e Disciplina, o respectivo termo em 09/04/2019, com despacho, pelo Administrador do Presídio, na mesma data (fl. 10v). Assim, inexistindo qualquer prejuízo ao agravante, não deve, in casu, a mera formalidade prevalecer sobre a efetividade do procedimento".<br>Com efeito, a alegação segundo a qual o prazo para a comunicação ao diretor do estabelecimento prisional teria sido extrapolado não tem o condão de tornar nulo o procedimento ou a consequente homologação judicial, tratando-se de mera irregularidade.<br>Ademais, para a declaração de nulidade no processo penal éimprescindível a demonstração do prejuízo, em consonância com oprincípio pas de nullité sans grief. (HC 389718 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 08/08/2017, DJe 15/08/2017).<br>Nessa linha, assiste razão ao Ministério Público Federal ao asseverar que "Evidentemente, o art. 21 do RDP/RS não se traduz em garantia ou direito individual, mas sim de orientação dirigida ao responsável pela atividade de segurança e disciplina da unidade prisional, a quem compete a tomada de medidas urgentes eventualmente necessárias. Ainda que assim não fosse, a tese vem desacompanhada da demonstração de prejuízo".<br>Outrossim, constou do acórdão impugnado que "quanto à nulidade suscitada pela defesa, em razão da ausência do apenado, quando da inquirição dos agentes penitenciários, não deve ser acolhida, porquanto a obrigatoriedade se dá com relação à presença de sua defesa técnica, durante as solenidades, capaz de zelar por seus direitos e interesses, em observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa. E, na espécie, a defesa técnica do agravante se fez presente, durante a inquirição das testemunhas, no bojo do PAD (fls. 14 e verso), não havendo, portanto, qualquer nulidade".<br>Verifica-se, assim, que a oitiva dos agentes penitenciários, na condição de testemunhas, foi realizada na presença da defesa técnica do paciente, de forma que sua ausência no ato não enseja nulidade. Com esse entendimento: AgRg no HC 691902 / SP, Relator(a) Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021.<br>Nesse contexto, e à míngua de demonstração de efetivo prejuízo, tem-se por legítima a aplicação da falta grave, apurada, ao que consta, mediante regular processo administrativo disciplinar, nos exatos termos da jurisprudência desta Corte, não havendo falar em ofensa ao ao devido processo legal ou à ampla defesa.<br>No que se refere aos consectários do reconhecimento da falta grave, constata-se que a Corte a quo entendeu que o cometimento de falta disciplinar de natureza grave, no curso da execução da pena, só não acarretaria a interrupção do prazo para obtenção do livramento condicional, indulto e da comutação da pena.<br>No ponto, o acórdão combatido destoa da jurisprudência consolidada deste Superior Tribunal de Justiça, que expressa compreensão no sentido de que a prática de falta grave durante o cumprimento da pena também não acarreta a alteração da data-base para fins de saída temporária e trabalho externo.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PRÁTICA DE FALTA DISCIPLINAR GRAVE. INTERRUPÇÃO DO PRAZO PARA AQUISIÇÃO DOS BENEFÍCIOS DA SAÍDA TEMPORÁRIA E DO TRABALHO EXTERNO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A prática de falta grave durante o cumprimento da pena não acarreta a alteração da data-base para fins de saída temporária e trabalho externo. Precedentes.<br>3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício. (HC 611.195/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 15/10/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. EXECUÇÃO PENAL. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE NÃO INTERROMPE O PRAZO PARA CONCESSÃO DE TRABALHO EXTERNO E DE SAÍDAS TEMPORÁRIAS.<br>1. Não há como abrigar agravo regimental que não logra desconstituir os fundamentos da decisão atacada.<br>2. A prática d e falta grave durante o cumprimento da pena não acarreta a alteração da data-base para fins de saída temporária e trabalho externo (AgRg nos EDv nos EREsp n. 1.755.701/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Terceira Seção, DJe 19/6/2019).<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1744448/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 16/12/2019.)<br>Ante o exposto, concedoo habeas corpus para determinar que a data-base dos benefícios de saída temporária e trabalho externo não integre os consectários estabelecidos em razão do reconhecimento de falta grave.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.