DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de conflito de competência suscitado peloJUÍZO DE DIREITO DA 3A VARA CÍVEL DE JOINVILLE - SC em face doJUÍZO FEDERAL DA 5A VARA DE BLUMENAU - SJ/SC, nos autos de ação de consignação em pagamento de aluguel movidaporGRESCHULZ GREMIO ESPORTIVO E CULTURAL SCHULZ em desfavor deMERC SUL PARTICIPAÇÕES LTDA.<br>Ajuizada a ação perante o Juízo de Direito da 3ª Vara Cível de Joinville - SC(processo nº5006826-96.2020.8.24.0038), esse magistrado deferiu o depósito da quantia referente aos sucessivos aluguéis de imóvel em conta vinculada à ação consignatória e determinou a citação da ré(e-STJ, fl. 295).<br>De outro lado, o Juízo Federal da 5ª Varade Blumenau - SJ/SC, nos autos da execução fiscal nº 5014258-26.2016.4.04.7208, deferiu penhora sobre os mesmos aluguéis determinando queGreschulz GrêmioEsportivo, autora da ação de consignação no Juízo Estadual, efetuasseos depósitos em conta vinculada ao processo executivo, e queo Juízo de Direito transferisse a quantia também para os mesmos autos (e-STJ, fls. 326/328).<br>Ante a discordância entre os juízos acerca do destino dos referidos valores, o Juízo de Direito de Joinville - SC suscitou o presente incidente (e-STJ, fls. 383/384).<br>O Ministério Público Federal opinou pela declaração da competência do juízo suscitante (e-STJ, fls. 466/469).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Com fundamento na orientação contidana Súmula 568/STJ, estou em proceder ao julgamento monocrático do presente conflito, tendo em vista a existência de precedentes acerca da questão ora discutida e a necessidade de desbastarem-se as pautas já bastantes numerosas da Colenda 2ª Seção.<br>Cuida-se de conflito de competência, cujacontrovérsia diz respeito a definição do juízo competentepara deliberar acerca de valores relativos a pagamento de aluguéis que são, ao mesmo tempo,objeto de ação consignatória e de constrição em ação executiva.<br>Colhe-se dos presentes autos que Greschulz GrêmioEsportivo e Cultural Schulz, tendo em vista o paradeiro desconhecido do representante daproprietária doimóvel alugado para a associação, ajuizou ação de consignação de pagamento de aluguel com o objetivo de continuar na posse do imóvel e de evitar a constituição em mora (e-STJ, fls. 04/09).Distribuído o feito aoJuízo de Direito da 3ª Vara Cível de Joinville - SC (processo nº 5006826-96.2020.8.24.0038), esse magistrado deferiu o depósito da quantia referente aos sucessivos aluguéis doimóvel em conta vinculada à ação consignatória e determinou a citação da ré (e-STJ, fl. 295). Nessa ação foi realizada penhora no rosto dos autos determinada pelo Juízo de Direito da 1ª Vara Cível de Itajaí - SC (e-STJ, fls. 226/227 e 238).<br>Posteriormente,Greschulz GrêmioEsportivo foi intimada de decisão do Juízo Federal da 5ª Vara de Blumenau - SJ/SC, oriunda dos autos da execução fiscal nº 5014258-26.2016.4.04.7208, acerca da penhora dos aluguéis deferida pelo Juízo Federal, com determinação para que a associação depositasse os valores em conta vinculada ao processo executivo (e-STJ, fls. 281/284). Nessa decisão, o Juízo Federal acolheu pedido da Fazenda Nacional para penhorar os aluguéis devidos à executada Merc Sul Participações Ltda, ré na consignatória,e, além dedeterminar que os depósitos fossem efetuadosem conta vinculada ao processo executivo, que oJuízo de Direito de Joinville - SC transferisse a quantia também para os mesmos autos. Sustentou o magistrado que hápreferência do crédito tributário cobrado em execução definitiva, com preclusão dos embargos para a executada(e-STJ, fls. 326/328).<br>Em resposta ao ofício oriundo do Juízo Federal, o Juízo de Direito indeferiu a transferência para a ação executiva das quantias depositadas na ação consignatória, determinando que a autora dessa ação continuasse a depositar os valores nos autos em curso na Justiça Estadual, "(..) tendo em vista que a questão encontra-se sub judice, ainda pendente a citação da parte ré, de modo que a pretensão da União naquela demanda deverá ser resguardada através de penhora no rosto dos presentes Autos, na forma do art. 860 do CPC"(e-STJ, fl. 341).<br>Na sequência, o Juízo Federal indeferiuo levantamento de um dos depósitos efetuados pelaGreschulz nos autos executivos e a transferência da quantiapara a Justiça Estadual, em decisão que restou assim exarada, no que interessa (e-STJ, fls. 377/380):<br>"(..)<br>Indefiro o pedido pelos fundamentos já expostos no evento 901.<br>Reintime-se a terceira locatária para cumprimento da determinação no presente feito. Consta, inclusive, da decisão trazida, que não houve citação da ré naquela demanda consignatória, o que, em tese, autorizaria a locatária até mesmo a desistir daquela ação, deixando de haver obstáculo ao cumprimento da determinação exarada nesta execução fiscal (donde se verifica que o cumprimento da decisão deste juízo de execuções fiscais está a depender, em larga medida, da vontade da locatária).<br>Vale salientar que, salvo melhor esclarecimento, o direito da executada locadora MERC SUL aos alugueis não é objeto de controvérsia, uma vez que consta como única ré da ação de consignação em pagamento. Logo, não sendo direito litigioso, trata-se de ativo disponível da locadora, o qual pode ser alcançado diretamente por penhora, eis que sua titularidade é inequívoca e não questionada judicialmente. Logo, o caso não é de penhora no rosto dos autos (a qual pressupõe direito em litígio), mas de penhora direta do bem.<br>A respeito:<br>O art. 860, Novo CPC, por fim, trata de penhora, no processo de execução sobre direito litigioso. Quando o direito ainda estiver sendo discutido em juizo, então, a penhora deverá ser averbada nos autos pertinentes ao direito. Do mesmo modo, deverá ser averbada na ação correspondente, para que seja efetivada nos bens que forem adjudicados ou que vierem a caber ao executado.<br>(Código de Processo Civil Comentado e Comparado: análise do Novo CPC Lei 13105/15 - https://www. sajadv. com. br/novo-cpc/art-855-a-860-do-novo-cpc/ )<br>Também:<br>Essa espécie de penhora  nos rosto dos autos  se presta a dar ciência ao juizo da demanda em que se discute o direito, evitando-se a entrega do produto de alienação de bem penhorado diretamente ao vencedor da ação, considerando-se que esse crédito já está penhorado em outra demanda judicial.<br>(NEVES, Daniel Amorim Assumpção. Manual de Direito Processual Civil. 9 ed. Salvador: Ed. Juspodivm, 2017, p. 1270, apud https://www. sajadvcom. br/novo -cpc/art-855-a-860-do-novo-cpc/)<br>Do STJ:<br>RECURSO ESPECIAL. (..). AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. PENHORA DE DIREITO LITIGIOSO NO ROSTO DOS AUTOS. (..). 4. O direito litigioso, sobre o qual incide a regra do art. 674 do CPC/73, trata-se de direito futuro e eventual, porque subordinado à confirmação por decisão judicial transitada em julgado, sujeitando-se o terceiro, nele interessado, à sorte e aos azares do litígio para garantir o seu crédito por meio da penhora no rosto dos autos. (..). (REsp I678224/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHL TERCEIRA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 09/05/2019)<br>Nada consta no sentido de que o direito da MERC SUL aos alugueis seja "futuro e eventual", "subordinado à confirmação por decisão judicial".<br>Assim, não havendo prova de que se trata de direito litigioso, senão de direito incontroversamente reconhecido à executada MERC SUL (a qual, reitere-se, consta como única ré da ação consignatória, conforme documentação trazida), deve prevalecer a penhora direta decretada neste executivo fiscal, sendo técnico -funcionalmente inidônea a penhora no rosto dos autos.<br>É verdade que, dada a divergência de entendimento do juízo da ação consignatória, pode ser necessária a suscitação de conflito positivo.<br>Nada obstante, antes disso, e buscando se evitar o incidente, além da reintimação da locatária para promover o depósito nestes autos executivos, intime -se-a igualmente para esclarecer se há alguma controvérsia quanto ao específico ponto de os alugueis pertencerem à executada MERC SUL (e de ser esta inequivocamente o sujeito ativo da relação locatícia), bem como as razões para preferir promover/seguir promovendo ação consignatória em possível prejuízo do cumprimento da ordem de penhora direta aqui determinada.<br>Registre-se, por fim, que a presente execução, da ordem de uma centena e meia de milhões de reais, e com ajuizamento dos autos principais há 19 anos, tramita com embargos já preclusos em relação a MERC SUL, de sorte que os valores constritos do patrimônio desta deveriam fluir diretamente para os cofres da credora preferencial tributária, sendo imperativo que a locatária esclareça a razãopela qual insiste em consigna-los no juízo estadual com prejuízo à execução fiscal e à imediata satisfação da UNIÃO (sendo que, se aqui os depositasse, alcançaria efeito liberatório equivalente).<br>Ficam, de todo modo, novamente ressalvados eventuais esclarecimentos ainda não prestados, que eventualmente comprovem que há litígio/controvérsia quanto a serem os alugueis devidos à MERC SUL. Até o momento, não parece ser o caso.<br>3. Aguarde-se, além da manifestação da terceira GRESCHULZ (item 2 supra), a manifestação da exequente acerca das intimações dos evs. 934 e 938, bem como sobre o prosseguimento do feito."<br>Por fim, discordando do entendimento do Juízo Federal, o Juízo de Direito de Joinville - SC proferiu decisão suscitando o presente incidente. Confira-se (e-STJ, fls. 383/384):<br>"I. Trata-se de "ação de consignação em pagamento de aluguel" ajuizada por GRESCHULZ - Grêmio Esportivo e Cultural Schulz em face de MERC SUL Participações Ltda., partes qualificadas.<br>Relatou a parte autora, em suma, que desde o ano de 2012 os alugueis devidos à ré passaram a ser depositados na pessoa de sua procuradora - Dra. Debora Naide do Nascimento (OAB/SC 33.175) -, que detinha poderes para tanto. Alegou que, com o passar dos anos, especificamente em setembro de 2019, suspeitou que a referida advogada não detivesse mais os referidos poderes e que, em razão disso, buscou contato com a parte requerida, sem sucesso, o que motivou a propositura da presente demanda.<br>A consignação dos alugueis foi deferida no despacho de evento 7, de modo que os depósitos passaram a ser realizados na subconta vinculada ao presente feito (v. g. eventos 10, 18 e 19).<br>Conforme ofício acostado no evento 53:1, o Juízo da 5 2 Vara Federal de Blumenau -SC, na Execução Fiscal movida pela União - Fazenda Nacional contra a ora requerida Merc Sul Participações Ltda., solicitou que "ressalvada eventual suscitação de conflito, o depósito dos alugueis pelo consignante GRESCHULZ (..) na Ação Consignação n. 5006826-96.2020.8.24.0038 passe a se dar na presente execução fiscal, nos termos do art. 186 do CTN, bem como solicitar a remessa, para a presente execução fiscal, do total de valores atualmente depositados na ação consignatória" (grifei).<br>Em resposta ao ofício supramencionado e ao petitório de evento 55:1, este Juízo Estadual indeferiu a solicitação do Juízo Federal, considerando o fato de a citação da parte ré na presente demanda ainda não fora efetivada, sugerindo-se, no entanto, que o crédito da União - Fazenda Nacional naquela execução fosse resguardado através de penhora no rosto dos presentes Autos, na forma do art. 860 do Código de Processo Civil (evento 56).<br>Em seguida, houve petitório da demandante (evento 61), solicitando nova manifestação deste Juízo, agora em face da decisão acostada no evento 61:2, na qual oJuízo Federal insiste que a GRESCHULZ, ora requerente, deposite diretamente naqueles autos de Execução Fiscal a quantia referente aos alugueis devidos à requerida, que se encontra sub judice nesta ação consignatária.<br>Tocante à dita decisão, considerando as alegações trazidas pela parte autora (evento 61:1), é de ser mantida a decisão de evento 56, por seus próprios fundamentos, de modo que os depósitos a título de consignação de alugueis deverão continuar a ser realizados na subconta judicial vinculada ao presente feito, até que haja manifestação da parte ré, a qual, por sua vez, ainda não foi citada.<br>Ante o exposto, em consideração à colocação feita pelo Juízo Federal no evento 53:1 e na forma dos arts. 951 e 953, 1, ambos do CPC, SUSCITO conflito positivo de competência."<br>Autuado o presente conflito de competência, os autos foram remetidos ao Ministério Público Federal, que apresentou parecer opinando pela declaração da competência do Juízo Estadual Suscitante(e-STJ, fls. 466/469). Em suas razões, o i. membro do Parquetasseverou que:<br>"(..)<br>Ocorre que, como bem ponderou o Juízo Estadual, a quem foi distribuída a ação de consignação em pagamento, não foi efetivada a citação da parte ré, e, consequentemente, não se aperfeiçoou a relação processual.<br>Nesse ponto, importante lembrar que, ausente a citação do réu, é facultado ao autor da ação de consignação desistir do pedido e requer o levantamento dos valores depositados.<br>Assim, considerando que a ação de consignação foi ajuizada diante da dúvida quanto ao credor, em razão da impossibilidade de contato direto com a MercSul Participações Ltda, deve ser adotada pelo Poder Judiciário medida de cautela, como deposito mensal dos alugueres perante o juízo estadual, até a citação da ré, resguardando-se o crédito da União, por meio de penhora no rosto dos autos."<br>Delimitada a controvérsia, penso que compete ao Juízo Estadual Suscitante o controle dos valores referentes ao aluguel do imóvel de propriedade daMerc Sul Participações Ltda, ré na ação de consignação e executada na ação executiva.<br>Com efeito, oobjetivo da ação de consignação em pagamento, no caso, é a extinção da obrigação por parte do locatário em relação ao pagamento dos alugueres, bem como a eventual renovação do contrato locatício (art. 334 do CC). Levando-se em consideração que essa ação seja julgada improcedente, o locatário, além de não ter conseguido cumprir com sua obrigação contratual, correria o risco de não terde volta as quantias depositadas, já que seriamtransferidas ao juízo da execução para o pagamento de crédito tributário. Veja que há um potencial litígio envolvido no caso, pois, desconhecido o paradeiro do locador, o locatário não consegue se desonerar da obrigação, de modo que, sob essa ótica, é possível a penhora no rosto dos autos.<br>Vale ressaltar, nessa linha, que somente o juízo estadual detém a competência para o julgamento do mérito da ação consignatória,afastar eventual mora e autorizar a permanência do locatário no imóvel.Logicamente tais deliberações não seriam possíveis no âmbito do processo executivo.<br>De outro lado, com a penhora no rosto dos autos da ação consignatória, o crédito privilegiado da Fazenda Nacional certamente estaria resguardado. Tal medida, inclusive, já foi deferida peloJuízo de Direito da1ª Vara Cível de Itajaí - SC nos autos de ação de execução de título extrajudicial, e perfectibilizada naconsignatória(e-STJ, fls. 226/227 e 238).<br>Por fim, no caso de eventual desistência ou improcedência da ação consignatória, o crédito preferencial da Fazenda Nacional, do mesmo modo, também estaria resguardado, uma vez que o Juízo Federal já deferiu a penhora sobre os valores dos aluguéis,o locatário já foi intimado desse ato e, certamente, ante o imbróglio existente no caso, o Juízo de Direito não autorizaria o levantamento das quantias vinculadas aos autos da consignatória sem prévia consulta ao Juízo Federal.<br>Desse modo,a penhora no rosto dos autos da ação de consignação em relação ao crédito tributário atende ao objetivo do processo executivo e resguarda o direito do locador em ter sua obrigação extinta.<br>Portanto, compete ao Juízo de Direito da 3ª Vara Cível de Joinville - SC decidir sobre omontante relativo aos depósitos dos alugueis, uma vez que essa quantia é vinculadaao resultado da ação de consignação, servindo como garantia do juízo, respeitada a penhora no rosto dos autos. Confira-se, a propósito, o seguinte julgado, respeitadas as peculiaridades fáticas:<br>PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. MÚLTIPLAS CONSTRIÇÕES SOBRE O MESMO BEM. PENHORA NO ROSTO DOS AUTOS. CONCURSO. MODALIDADE. COMPETÊNCIA.<br>- A incidência de múltiplas penhoras sobre um mesmo bem não induz o concurso universal de credores, cuja instauração pressupõe a insolvência do devedor. A coexistência de duas ou mais penhoras sobre o mesmo bem implica concurso especial ou particular, previsto no art. 613 do CPC, que não reúne todos os credores do executado, tampouco todos os seus bens, consequências próprias do concurso universal. No concurso particular concorrem apenas os exequentes cujo crédito frente ao executado é garantido por um mesmo bem, sucessivamente penhorado.<br>- Em princípio, havendo, em juízos diferentes, mais de uma penhora contra o mesmo devedor, o concurso efetuar-se-á naquele em que se houver feito a primeira. Essa regra, porém, comporta exceções. Sua aplicabilidade se restringe às hipóteses de competência relativa, que se modificam pela conexão. Tramitando as diversas execuções em Justiças diversas, haverá manifesta incompatibilidade funcional entre os respectivos juízos, inerente à competência absoluta, inviabilizando a reunião dos processos.<br>- Em se tratando de penhora no rosto dos autos, a competência será do próprio juízo onde efetuada tal penhora, pois é nele que se concentram todos os pedidos de constrição. Ademais, a relação jurídica processual estabelecida na ação em que houve as referidas penhoras somente estará definitivamente encerrada após a satisfação do autor daquele processo. Outro ponto que favorece a competência do juízo onde realizada a penhora no rosto dos autos é sua imparcialidade, na medida em que nele não tramita nenhuma das execuções, de modo que ficará assegurada a total isenção no processamento do concurso especial.<br>- O concurso especial deverá ser processado em incidente apartado, apenso aos autos principais, com a intimação de todos aqueles que efetivaram penhora no rosto dos autos, a fim que seja instalado o contraditório e respeitado o devido processo legal, na forma dos arts. 711 a 713 do CPC. O incidente estabelece verdadeiro processo de conhecimento, sujeito a sentença, em que será definida a ordem de pagamento dos credores habilitados, havendo margem inclusive para a produção de provas tendentes à demonstração do direito de preferência e da anterioridade da penhora.<br>Recurso especial parcialmente provido. (REsp 976.522/SP, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/02/2010, DJe de 25/02/2010)<br>Ante o exposto, conheço do conflito para declarar a competência doJUÍZO DA 3A VARA CÍVEL DE JOINVILLE - SC, o suscitado.<br>Comuniquem-se as autoridades judiciárias envolvidas.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. JUSTIÇA FEDERAL E JUSTIÇA COMUM ESTADUAL. AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO DE PAGAMENTO DE ALUGUELE AÇÃO DE EXECUÇÃO FISCAL. DISCUSSÃO ACERCA DO DESTINO DOS VALORES RELATIVOS AOS DEPÓSITOS DOS ALUGUÉIS. PENHORA DEFERIDA PELO JUÍZO FEDERAL NO ÂMBITO DO PROCESSO EXECUTIVO, COM DETERMINAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DOS VALORES DEPOSITADOS NA CONSIGNATÓRIA PARA CONTA VINCULADA A EXECUÇÃO FISCAL. INDEFERIMENTO DA TRANSFERÊNCIA POR PARTE DO JUÍZO DE DIREITO, COM DETERMINAÇÃO DE MANUTENÇÃO DOS DEPÓSITOS EM CONTA VINCULADA À AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO. POSSIBILIDADE DE PENHORA NO ROSTO DOS AUTOS. QUANTIA DEPOSITADA VINCULADA AO RESULTADO DA AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO, GARANTIDA A PREFERÊNCIA DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO DECORRENTE DA PENHORA NO ROSTO DOS AUTOS.COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL PARA DECIDIR SOBRE O DESTINO DOS VALORES. CONFLITO CONHECIDO PARA DECLARAR A COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA 3A VARA CÍVEL DE JOINVILLE - SC, O SUSCITANTE.