DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de decisão que indeferiu a liminar nowritna origem (fls. 32-33).<br>Consta dos autos que os pacientes foram presos em flagrante, em 28/11/2021, custódia convertida em prisão preventiva, pela suposta prática do crime previsto no art. 180,caput, do CP.<br>Impetradohabeas corpusno Tribunala quo, o Desembargador relator indeferiu o pedido liminar.<br>Nestewrit, sustenta o impetrante que os pacientes sofrem constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, bem como dos requisitos autorizadores, previstos no art. 312 do CPP.<br>Argumenta a possibilidade de mitigação da Súmula 691/STF.<br>Assevera que "O crime imputado aos Pacientes é o do artigo 180 do Código Penal, Receptação, por estarem portando cartões de crédito supostamente produto de crime".<br>Aduz que os pacientes são primários, embora a paciente Roberta possua anotações em sua FAC por crime de estelionato e furto.<br>Argumenta que o crime de receptação tem pena de 1 a 4 anos e, nos termos do art. 313, I, do CPP não cabe prisão preventiva se a máxima não for superior a 4 anos, exceto se o crime for cometido com violência ou se o custodiado for reincidente, o que não seria o caso dos autos.<br>Ressalta que a paciente Roberta é mãe de duas crianças menores de 12 anos, as quais estão aos cuidados de uma vizinha, o que, conforme o art. 318 do CPP, possibilita a substituição pela prisão domiciliar.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva dos pacientes, ou, no caso da paciente Roberta, subsidiariamente, a concessão de prisão domiciliar.<br>Deferida a liminar, para substituir a prisão preventiva da paciente Roberta por prisão domiciliar e revogar a prisão preventiva do paciente Mário;e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem, de ofício.<br>Nos termos da Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal, não se admite a utilização dehabeas corpuscontra decisão que indeferiu a liminar emwritimpetrado no Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Admite-se, entretanto, sua mitigação quando evidenciada a presença de decisão teratológica ou desprovida de fundamentação.<br>Na origem, a liminar foi indeferida nos seguintes termos (fls. 32-33):<br>Vistos, etc.<br>Como se infere do exame dos presentes autos, trata-se de Habeas Corpus por JAIR JOSE PILONETTO em prol de MARIO DUARTE DE LIMA NETO e ROBERTA ALVES RODRIGUES MOREIRA, que foram autuados em flagrante pela prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal.<br>De acordo com a decisão de doc. 00010, os Policiais Militares foram acionados por Maré Zero, informando queum casal estaria colocando "chupa cabras" em agências bancárias da região, sendo que, ao iniciarem as buscas, se depararam com os ora Pacientes, sendo que, em busca pessoal, encontraram 54 cartões de bancos em nome de diversas pessoas.Insta ser salientado, que se verificou o enquadramento da conduta dos Pacientes no artigo 180,caput, do CP, isto porque, estavam com o bem produto de crime antecedente. Com efeito, a Autoridade Policial, na forma do Art. 13, inciso IV c/c art. 310, inciso II do CPP, conforme redação dada pela Lei 12.403/11, por vislumbrar estarem presentes os requisitos dos art.312 e 313, inciso I, do mesmo diploma, converteu a prisão em flagrante da indiciada ROBERTA ALVES RODRIGUES MOREIRA em prisão preventiva, diante do conjunto de indícios apresentados.<br>Ademais, verifica-se, ainda, quea indiciada acima em referência possui diversas anotações por crimes patrimoniais anteriores,sendo que, apesar dos argumentos ora expostos pelo Impetrante, não se vislumbra, in casu, a urgência da concessão da liminar, como pretende o ora Impetrante, senão vejamos:<br>De acordo com a ordem constitucional vigente, a prisão cautelar constitui medida de exceção emnosso ordenamento jurídico, só devendo ser decretada quando necessária.<br>Por sua vez, diante da existência do periculum libertatis, que se traduz na situação de perigo criada pela conduta dos Imputados, cuja liberdade poderá comprometer o desenvolvimento do processo, e o fumus comissi delicti, que significa a própria ocorrência do delito, ou a prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, legítima será a declaração da custódia cautelar, com assentos nos requisitos delineados no art. 312, do CPP.<br>No caso vertente, verifica-se que a medida foi tomada pelo Juízo de primeiro grau, em razão da existência de indícios suficientes de autoria, bem como da materialidade do delito e, ainda, para acautelar a ordem pública.<br>Observa-se que os Imputados praticaram crime de receptação e foram autuados em flagrante com 54 cartões de bancos, em nome de diversas pessoas.<br>Nesse passo, é certo que se encontram presentes os pressupostos da custódia cautelar dos Acusados, vez que se imputa aos mesmos a prática do delito, podendo sua liberdade colocar em risco a ordem pública.<br>Assim, não é caso de deferimento do requerimento de alvará de soltura, a fim de que sejam os pacientes postos em liberdade, como pretende o Impetrante.<br>Ante o exposto, INDEFIRO a liminar postulada, devendo o presente Habeas Corpus ser distribuído, regularmente, com a posterior solicitação das informações e manifestação do Ministério Público.<br>Consta da decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva (fls. 27-33):<br>Superadas eventuais causas que poderiam ensejar o relaxamento da prisão em flagrante, necessária a análise da possibilidade de sua conversão em preventiva. Vejamos.<br>No caso em tela,a prisão em flagrante decorreu da prática, em tese, do crime de receptação. Não obstante, o MP indica que os custodiados incorreram, ainda, no delito de estelionato.<br>Há prova da existência dos crimes e indícios suficientes de autoria, materializados nos depoimentos das testemunhas em sede policial, bem como auto de apreensão.<br>No caso concreto, consoante depoimento de um dos policiais, "é policial militar, e no dia 28/11/2021, por volta das 11h45min, estava de serviço no projeto Operação Segurança Presente Niterói, juntamente com o seu parceiro SdPM Sandro, RG 108.903, quando recebeu informe "Maré 12", para procederem ao Banco Itaú, situado na rua Miguel de Frias, pois havia um casal no interior do caixa eletrônico aplicando golpes. Que na "Maré 12" forneceu as características físicas do casal, sendo ele branco, estaturamediana, aparentando, aproximadamente 39 anos de idade, trajando bermuda jeans, camisa preta e sandálias de dedo. Que a mulher era branco; cabelos pretos e lisos; com aproximadamente 1,60 mt de altura, aparentando, aproximadamente, 38 anos de idade, trajando calça preta, camisa preta e sapato de salto alto, que estava no Renault Sandeiro Stapway, placa KPI8737, cor prata. Que iniciaram a procura pelo veículo mencionado, vindo a encontrá-lo na rua São Sebastião, Bairro Ingá, próximo ao nº 78. Que dentro do veículo estavam ROBERTA ALVES RODRIGUES MOREIRA, RG 113821037 e o nacional MARIO DUARTE DE LIMA NETO, PF 168178/2021; Que ao revistarem a bolsa da ROBERTA ALVES, encontraram 54 cartões bancários, com diversas titularidades, um telefone celular Motorola lilás e a quantia de R$ 70,00. Que ao revistar o MARIO DUARTE DE LIMA NETO, encontrou, apenas, um telefone celular da marca Apple Iphone, cor cinza chumbo. Que o MARIO DUARTE não possuia documentação física, e ao ser solicitado, apresentou a sua carteira de identidade virtual pelo seu telefone celular. Que faca ao exposto, solicitou apoio para a condução dos dois indivíduos à delegacia, uma vez que estava de motocicleta. Que o 12º BPM enviou a VTR 549538, Setor "D", com a guarnição composta pelos policiais militares CbPM JOÃO SILVA, RG 87461 e SdPM Ferraz, RG 108.288. Que em seguida conduziram a ocorrência para esta delegacia policial".<br>Com efeito, no caso em tela, percebe-se que,após denúncia de que estariam aplicando golpes em caixas eletrônicos, policiais prenderam os custodiados portando 54 (cinquenta e quatro) cartões bancários.Dessa forma, percebe-se, neste momento, que os custodiados praticam, costumeiramente, delitos de fraude em caixas eletrônicos.<br>Tal contexto revela, demasiadamente, a audácia e o destemor dos custodiados, de modo a atentar contra a paz social e acarretar deletérias repercussões na sociedade, já tão castigada e acabrunhada pela assente criminalidade. Com efeito, no caso em concreto, extrai-se, da empreitada delitiva, um maior desprezo pelos bens jurídicos tutelados, o que destoa do ínsito ao tipo penal aplicável, e, por consequência, demonstra a periculosidade concreta do custodiado e a perspectiva de novas infrações penais, corroborando a existência do "periculum libertatis".<br>Sobre o ponto, frise-se que "tanto a prisão preventiva (stricto sensu) quanto as demais medidas cautelares pessoais, essas últimas introduzidas no Código de Processo Penal pela Lei n. 12.403/2011, destinam-se a proteger os meios (a atividade probatória) e os fins do processo penal (a realização da justiça, com a restauração da ordem jurídica e da paz pública e, eventualmente, a imposição de pena ao condenado ou a absolvição do inocente) ou, ainda, a própria comunidade social, ameaçada pela perspectiva de novas infrações penais" (STJ -HC 389.291).<br>Sem prejuízo, tratando-se de criminalidade organizada, o STJ possui jurisprudência no sentido de que "a necessidade de interrupção do ciclo delitivo de associações e organizações criminosas, tal como apontado no caso concreto pelas instâncias ordinárias, é fundamento idôneo para justificar a custódia cautelar, com fulcro na garantia da ordem pública" (RHC 147.891).<br>A situação dos autos, portanto, transparece a periculosidade concreta dos custodiados e a necessidade da prisão como garantia da ordem pública.<br>Por consequência lógica, se há prognóstico infesto à higidez da ordem pública, infere-se que as medidas cautelares pleiteadas restariam inóxias, de modo que propícia a injunção da cautelar extrema. Outrossim, consoante manifestação do MP, a custodiadaRoberta Alves ostenta anotações anteriores em sua FAC pela prática de crimes de estelionato e furto. Inclusive, um dos processos encontra-se suspenso na forma do artigo 366 do CPP.<br>Há, portanto, diante do histórico criminal do custodiado, risco concreto de reiteração delitiva, o que torna, igualmente, a prisão preventiva necessária para garantia da ordem pública.<br>Acerca do tema, vale frisar que "conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais<br>circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 99772 -2018.01.54362-4, ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, STJ -SEXTA TURMA, DJE DATA:19/09/2018).<br>Sem prejuízo, nosso Tribunal já manifestou no sentido de que "o "periculum libertatis", por sua vez, deflui da necessidade de se garantir a ordem pública, na medida em que a reiteração de condutas ilícitas afigura-se capaz de gerar repercussão danosa no meio social, já tão atingido por fatos semelhantes, que causam indignação em toda a sociedade. A indicação de elementos concretos no tocante à necessidade de garantia da ordem pública, em razão de reiteradas práticas de infrações penais constitui motivação satisfatória ao decreto de prisão preventiva, que, por óbvio, não caracteriza coação ilegal. A ordem pública também abrange a necessidade de acautelamento do meio social e da preservação da própria credibilidade da justiça, o que contribui para desestimular a reiteração de condutas delitivas contra o patrimônio. Precedentes" (TJRJ -0032000-53.2020.8.19.0000 -HABEAS CORPUS -Des(a). CLAUDIO TAVARES DE OLIVEIRA JUNIOR -Julgamento: 08/07/2020 -OITAVA CÂMARA CRIMINAL).<br>Ressalte-se que eventual primariedade, bem como outras circunstâncias pessoais favoráveis, não obstam a imposição de prisão preventiva, mormente quando se tratar de hipótese em que, diante das circunstâncias concretas dos fatos, vislumbram-se a gravidade do delito e o risco de reiteração delitiva.<br>Sobre o ponto, já se manifestou o STJ:<br>"Eventuais condições subjetivas favoráveis do paciente, ainda que comprovadas, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública. A prisão do paciente não ofende os princípios da proporcionalidade ou da homogeneidade, pois o fato de ser primário não lhe garante a aplicação da pena mínima cominada ao delito a ela imputado. Além disso, a garantia à ordem pública não pode ser abalada diante de mera suposição referente ao regime prisional a ser eventualmente aplicado". (HC -HABEAS CORPUS -531095 2019.02.63014-7, REYNALDO SOARES DA FONSECA, STJ -QUINTA TURMA, DJE DATA:09/12/2019)<br>Ademais,verifica-se que não veio aos autos, até o presente momento, qualquer comprovação de vínculo dos presos com o distrito da culpa, tornando a prisão necessária para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Não obstante a custodiada alegar que possua filhos de até 12 anos incompletos, no caso concreto, não há impedimento para a prisão preventiva. A 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal, no HC 143.641, ressaltou que o benefício da prisão domiciliar não se aplica em situações excepcionalíssimas.<br>A situação dos autos é excepcionalíssima.Agravidade do crime em concreto é elevadíssima, pelas circunstâncias salientadas acima, as quais revelam fortes indícios de que a custodiada faça dos crimes de estelionato seu meio de vida. Outrossim, a custodiada ostenta anotações recentes em sua FAC pela prática de crimes de estelionato e furto.Inclusive, um dos processos encontra-se suspenso na forma do artigo 366 do CPP.<br>É certo que o objetivo do benefício pretendido -evitar a punição ao incapaz, garantindo-lhe a convivência com a mãe -é de elevada importância. Contudo, há que se harmonizar todos os escopos constitucionais. Em casos graves como o dos autos, permitir a continuidade do crime por parte da responsável legal não garante proteção ao filho. Ao contrário, fica a criança exposta aos riscos da violência que cerca tal atividade ilícita.<br>Mesmo após o advento do artigo 318-A do CPP, é cabível o afastamento do referido benefício. Sobre o ponto, já se manifestou o STJ: "O art. 318-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.769/2018, estabelece um poder-dever para o juiz substituir a prisão preventiva por domiciliar de gestante, mãe de criança menor de 12 anos e mulher responsável por pessoa com deficiência, sempre que apresentada prova idônea do requisito estabelecido na norma (art. 318, parágrafo único), ressalvadas as exceções legais. A normatização de apenas duas das exceções não afasta a efetividade do que foi decidido pelo Supremo no Habeas Corpus n. 143.641/SP, nos pontos não alcançados pela nova lei. O fato de o legislador não ter inserido outras exceções na lei, não significa que o Magistrado esteja proibido de negar o benefícioquando se deparar com casos excepcionais. Assim, deve prevalecer a interpretação teleológica da lei, assim como a proteção aos valores mais vulneráveis. Com efeito, naquilo que a lei não regulou, o precedente da Suprema Corte deve continuar sendo aplicado, pois uma interpretação restritiva da norma pode representar, em determinados casos, efetivo risco direto e indireto à criança ou ao deficiente, cuja proteção deve ser integral e prioritária. Assim, a separação excepcionalíssima da mãe de seu filho, com a decretação da prisão preventiva, somente pode ocorrer quando violar direitos do menor ou do deficiente, tendo em vista a força normativa da nova lei que regula o tema" (HC 470549 -2018.02.47260-3, REYNALDO SOARES DA FONSECA, STJ -QUINTA TURMA, DJE DATA:20/02/2019).<br>Nosso Tribunal, igualmente, já decidiu que:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO EM PRESÍDIO COM MATERIAL ENTORPECENTE ESCONDIDO NO PRÓPRIO CORPO DA PACIENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. CONDENAÇÃO E MANUTENÇÃO DO ERGÁSTULO CAUTELAR. CONCESSÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA OU PRISÃO DOMICILIAR. PEDIDO NEGADO. Pretensos direitos relativos à maternidade e à convivência familiar entre a mãe e seu filho de três anos de idade. Manutenção do decreto prisional baseada em elementos essencialmente abstratos e concernentes à gravidade em tese do delito. Alegações à mingua de comprovação. Motivação bem definida na decisão que levou à condenação dos acusados e à manutenção da prisão preventiva decretada. Temor real e concreto justificado. Audácia da Paciente ilustrada na conduta que levou à sua condenação, em flagrante indicativo de destemor das leis e das autoridades do Estado. Aplicabilidade ao caso do art. 318, V, do CPP. Hipótese de contemplação da prisão domiciliar que não se contenta com a presença de requisito meramente objetivo, indo além da existência e idade da prole. Menor inserido na proteção traçada pela Lei nº 13.257/16, que estabelece políticas públicas para a primeira infância e, assim, deve ser integrada com os princípios de proteção da criança e do adolescente. O comando legal se justifica no bem-estar da criança e não na mera condição de genitora da acusada presa preventivamente. O sujeito alvo da tutela legal é a criança menor de 12 anos, e não seus pais presos, aguardando julgamento ou condenados. Partindo da leitura sistêmica do artigo 315, deve a impetração trazer prova pré-constituída de que o infante efetivamente vivia sob a guarda da mãe e com ela mantinha efetiva relação de dependência lato sensu. Da mesma forma, deve demonstrar que o crime pelo qual a Paciente e o corréu -pais da criança -foram condenados não se revele incompatível com a presença do menor em companhia da genitora ou de ambos. Condicionantes da lei processual para o juízo subjetivo do magistrado, contido na expressão "poderá", que inicia o comando legal. Hipótese não maculada por ilegalidade, teratologia ou arbitrariedade. Decisão escorreita e fundamentada em todos os aspectos que sofreu ataque. Ausência de ofensa à ordem constitucional ou legal. Constrangimento ilegal inexistente. Autonomia financeira e condições pessoais favoráveis não comprovadas. Imperiosa necessidade de manutenção da prisão antes do trânsito em julgado da sentença condenatória. ORDEM DENEGADA" (TJRJ -0061692-05.2017.8.19.0000 -HABEAS CORPUS -Des(a). JOAQUIM DOMINGOS DE ALMEIDA NETO -Julgamento: 23/01/2018 -SÉTIMA CÂMARA CRIMINAL).<br>Ademais, frise-se que a Recomendação n. 62/2020 do CNJ não autoriza, indistintamente, a soltura de detentos, de modo que necessária a demonstração inequívoca da imperiosidade de tal benesse.<br>Acerca da matéria, já se manifestou nosso Tribunal, senão vejamos:<br>"No atinente à argumentação veiculada pela impetrante, relativa ao suposto constrangimento ilegal, em razão da situação atual pela qual passa o país, ante a pandemia do novo coronavírus, aduzindo as graves peculiaridades do sistema prisional brasileiro, a agravar as condições de saúde dos pacientes, sem indicar ao menos a situação real e iminente que os enquadraria no chamado "grupo de risco" de contrair o COVID-19, a mesma não encontra embasamento legal, de molde a possibilitar a soltura dos pacientes. Assim, observa-se que, os argumentos veiculados na petição inicial do writ não passam de meras alegações genéricas e abstratas, não tendo sido apresentada qualquer prova pré-constituída idônea, em concreto, de que os pacientes apresentem algum sintoma de terem sido infectados pelo Covid-19, ou que estejam na eminência de o sê-lo, com risco real e efetivo, de molde a não poderemreceber tratamento emergencial pelo sistema público de saúde do Estado, a ensejar a necessidade excepcional de suas solturas ou a conversão da forma de cumprimento ergastular em prisão domiciliar. Precedentes jurisprudenciais do STF, STJ e de outros Tribunais pátrios". (TJRJ -0020078-78.2021.8.19.0000 -HABEAS CORPUS -Des(a). ELIZABETE ALVES DE AGUIAR - Julgamento: 21/04/2021-OITAVA CÂMARA CRIMINAL)<br>Assim, com fundamento nos arts. 310, inciso II, 312 e 313 do CPP, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA. Expeçam-se mandados de prisão. Façam-se as anotações de praxe.<br>A manutenção da custódia cautelar fundamenta-se na necessidade de garantia da ordem pública e da paz social, face à reiteração delitiva, porquanto"Roberta Alves ostenta anotações anteriores em sua FAC pela prática de crimes de estelionato e furto", bem como pelo fato de "que não veio aos autos, até o presente momento, qualquer comprovação de vínculo dos presos com o distrito da culpa, tornando a prisão necessária para assegurar a aplicação da lei penal".<br>De fato, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019).<br>Contudo, entende esta Corte que "o art. 318-A, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n. 13.769, de 19/12/2018, dispõe que a prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que: I) não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa e que II) não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente" (HC 623.992/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 30/04/2021).<br>De fato, os "cuidados com a mulher presa que se direcionam não só a ela, mas igualmente aos seus filhos, os quais sofrem injustamente as consequências da prisão, em flagrante contrariedade ao art. 227 da Constituição, cujo teor determina que se dê prioridade absoluta à concretização dos direitos destes" (STF, HC Coletivo n. 143.641/SP, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 9/10/2018).<br>Assim, sendo a paciente mãe de criança de até 12 anos de idade (fl. 29), deve ser aplicada a regra geral de proteção da primeira infância, à mingua de fundamentação idônea à mitigação da referida garantia constitucional.<br>Ressalto, por oportuno, que, conforme narra o decreto prisional, as condutas da paciente não apresentam violência ou grave ameaça à pessoa (fls. 27-28), de forma que a concessão da ordem não contraria o art. 318-A, I, do CPP, que veda a substituição da prisão preventiva por domiciliar pela prática de crime com violência ou grave ameaça à pessoa.<br>Quanto ao paciente Mário, o decreto prisional consigna que "verifica-se que não veio aos autos, até o presente momento, qualquer comprovação de vínculo dos presos com o distrito da culpa, tornando a prisão necessária para assegurar a aplicação da lei penal".<br>Contudo, consoante a jurisprudência desta Corte Superior, " ..  o fato de o réu não haver comprovado vínculo com o distrito da culpa, isoladamente, sem a demonstração de real possibilidade de fuga, não constitui motivação idônea para alicerçar o decreto preventivo (HC n. 502.339/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, relator para acórdão, Sexta Turma, DJe 18/12/2019)."(HC 595.562/TO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021)<br>Autorizada, assim, a mitigação da Súmula 691 do STF.<br>Ante o exposto,concedo o habeas corpus parasubstituir a prisão preventiva da paciente Roberta por prisão domiciliare revogar a prisão preventiva do paciente Mário,se não estiverem presos por outro motivo.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.