DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em mandado de segurança interposto por MAGNO BRITO DE FRANCA contra o v. acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Acreassim ementado (e-STJ fl. 153):<br>AGRAVO INTERNO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ATO COATOR AMPARADO EM DECISÃO JUDICIAL. DIREITO LÍQUIDO E CERTO NÃO COMPROVADO DE PLANO.INSUFICIÊNCIA DA PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. INDEFERIMENTO DA INICIAL. MANUTENÇÃO DA MONOCRÁTICA RECORRIDA.AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. (..) Quanto ao ato impugnado de promoção dos militares consolidados no Boletim Geral n. 30/2015, tenho que a narrativa do impetrante não faz emergir, com segurança, qualquer direito líquido e certo violado, isso porque o ato dito coator está amparado em decisão judicial referente a ação mandamental que sequer o impetrante atuou como parte, limitando-se os seus efeitos tão somente a terceiros, sendo que estando a medida vergastada aparentemente fundamentada e amparada em acordo advindo de ação judicial, não há embasamento para a suspensão do ato administrativo atacado.<br>2. (..) Os documentos colacionados são insuficientes para aferição do direito defendido, sendo necessário a realização de dilação probatória para atestar se houve, de fato, a preterição do impetrante à promoção em sua carreira militar, já que a documentação acostada não é suficiente para comprovar, de plano, o direito líquido e certo que aduz ter sido violado, eis que ausentes documentos essenciais como a legislação e normas regulamentares acerca do rito de promoção, documento comprovando a sua aptidão à ascenção na carreira, lista de antiguidade, cópia das decisões judiciais, entre outros.<br>3. Diante da insuficiência de provas para aferir, de plano, a alegada violação a direito líquido e certo, e a impossibilidade de dilação probatória, mostra-se inviável o processamento do Mandamus, impondo-se a manutenção da decisão monocrática que indeferiu a inicial.<br>4. Agravo Interno conhecido e desprovido.<br>Extrai-se dos autos que MAGNO BRITO DE FRANCA impetrou mandado de segurança contra ato do Comandante-Geral da Polícia Militar do Estado do Acre, consistente na preterição de sua promoção nos Quadros da Polícia Militar do Acre, em razão da reclassificação de 15 policiais militares proveniente de acordo extrajudicial.<br>Alegou, em síntese, que ingressou nos Quadros da Polícia Militar em 05/04/1993, estando, atualmente, na graduação de 2º Sargento.<br>Aduziu que, segundo a Lei Estadual n. 528/1974, as promoções ocorriam após 10 anos de efetivo exercício militar. Entretanto, a Lei Complementar Estadual n. 164/2006 ampliou o prazo para 15 anos, o que prejudicou a promoção de muitos policiais que já haviam completado o período anterior, mas não foram promovidos ante a ausência do curso de formação a ser ofertado pela administração da Polícia Militar.<br>Afirmou que outros policiais ingressaram com mandado de segurança rechaçando a alteração legislativa, o que ocasionou a celebração de um acordo extrajudicial entre os impetrantes e a Procuradoria Geral do Estado do Acre, garantindo-se a promoção de 15 policiais militares para a graduação de subtenente.<br>Assim, requereu a aplicação da eficácia reflexa do acórdão do referido mandamus, sob o argumento de que, estando em situação idêntica aos impetrantes, os efeitos da decisão lhe alcançam embora não componha a relação processual.<br>A inicial foi indeferida em decisão monocrática, nos termos do art. 10 da Lei n. 12.016/2009 (e-STJ fls. 41/48), sendo a decisão mantida em sede de agravo interno (e-STJ fls. 153/168).<br>No presente recurso, o recorrentereitera as alegações da inicial, afirmando que tem direito líquido e certo de ser promovido na carreira.<br>Sem contrarrazões.<br>O Ministério Público Federal restituiu os autos sem manifestação quanto ao mérito.<br>Passo a decidir.<br>Da análise dos autos, verifica-se que o recurso não merece ser conhecido.<br>Com efeito, o Tribunal de origem, ao manter o indeferimento da petição inicial, fê-lo com base nos seguintes fundamentos: a) "quanto ao ato impugnado de promoção dos militares consolidados no Boletim Geral n. 30/2015 (..) está amparado em decisão judicial referente àação mandamental que nem sequer o impetrante atuou como parte, limitando-se os seus efeitos tão somente a terceiros, sendo que, estando a medida vergastada aparentemente fundamentada e amparada em acordo advindo de ação judicial, não há embasamento para a suspensão do ato administrativo atacado" (e-STJ fl. 157); b) a violação do direito do impetrante à promoção na carreira ocorreu "no ano de 2006, quando aparentemente já preenchidos os requisitos necessários para a sua ascensão", "entretanto, à época da consecução dos fatos, o impetrante quedou-se inerte, permanecendo silente quanto à violação do seu direito à promoção" (e-STJ fl. 157), razão pela qual há a decadência do writ; c) não há nos "autos nenhuma prova de que o ora recorrente tivesse impossibilitado de, na condição de terceiro prejudicado, recorrer da decisão judicial proferida nos Mandamus dos beneficiados, impetrados em 2006 e que afirma ter lhe prejudicado" (e-STJ fl. 164); d) os documentos que instruem o feito não são suficientes para comprovarque o impetrante atendia, à época, os requisitos para a promoção.<br>Nas razões do presente recurso, contudo, a parte recorrente não impugnou especificamente os fundamentos acima indicados, mas se limitourepisar as alegações da inicial, o que denota violação do princípio da dialeticidade e permite aplicação das Súmulas 283 e 284 do STF, por analogia. Acerca da hipótese:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. RAZÕES DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA DE DIALETICIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 283 E 284 DO STF.<br>1. A Corte Regional, ao julgar o Mandado de Segurança, denegou a ordem por entender que não há necessidade que justifique a impetração do mandamus quando já alcançado, administrativamente, o objeto da pretensão.<br>2. Não obstante as razões explicitadas pela instância a quo, ao interpor o recurso, a recorrente não impugnou o fundamento acima mencionado no tocante à desnecessária impetração do Mandado de Segurança tendo em vista que a sua pretensão j á havia sido alcançada pela via administrativa.<br>3. Ao proceder dessa forma, não observou a recorrente as diretrizes fixadas pelo princípio da dialeticidade, dentre as quais se destacar a indispensável pertinência temática entre as razões de decidir e os fundamentos fornecidos pelo recurso para justificar o pedido de reforma ou de nulidade do julgado. Incidência, por analogia, das Súmulas 283 e 284 do STF.<br>4. Recurso em Mandado de Segurança não conhecido. (RMS 54.537/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 18/10/2017).<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. AUSÊNCIA DE COMBATE A FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS DO ACÓRDÃO. APLICAÇÃO DO ÓBICE DA SÚMULA N. 283/STF.<br>I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>II - A falta de combate a fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido justifica a aplicação, por analogia, da Súmula n. 283 do Supremo Tribunal Federal.<br>III - Na forma da jurisprudência desta Corte, a Súmula n. 283/STF é aplicável aos recurso ordinários.<br>IV - O Agravante não apresenta, no agravo, argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.<br>V - Agravo Interno improvido. (AgInt no RMS 50.097/PB, Rel.Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe 21/02/2017).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, XVIII, "a", do RISTJ, NÃO CONHEÇO do recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.