DECISÃO<br>O presente conflito de competência, suscitado por YURI GRANATA DELALIBERA, não foi conhecido, conforme decisão de fls. 193-195, porque até então não havia sido proferida (ou não havia sido juntada) nenhuma decisão de um dos Juízos indicados como conflitantes (especificamente à relacionada ao Juízo de Salvador - BA), circunstância que impediria a plena caracterização do incidente.<br>Ocorre que, após a apreciação do feito, peticionou a suscitante, oportunidade em que apresentou a decisão do Juízo da Vara dos Feitos Relativos a Delitos de Organização Criminosa de Salvador - BA, às fls. 199-202, na qual efetivamente declinouda competência.<br>Diante disso, determinei nova abertura de vista ao Ministério Público Federal, que se manifestou, às fls. 207-212, pela manutenção do não conhecimento do conflito, fundamentalmente porque a decisão proferida pelo referido Juízo, juntada pelo suscitante, foi posterior a propositura deste incidente processual.<br>Decido.<br>De fato, a decisão proferida pelo Juízo de Salvador (13/12/2021 - fl. 202) foi posterior a instauração do conflito de competência (29/11/2021), situação que corroboraria o acerto da decisão de fls. 193-195, visto que, até aquele momento, não havia manifestação de um dos juízos indicados como suscitado.<br>Entretanto, não há como deixar de reconhecer que a situação ocasionada gera, na prática, a paralisação das investigações ou até mesmo a impossibilidade de eventual deflagração de processo penal, na medida em que ambos os Juízos indicados já se reconheceram incompetentes para o processo e julgamento do feito.<br>Assim, a manutenção da decisão que não conheceu do conflito soa desarrazoada e contrária a economia e celeridade processual, haja vista que a parte, agora de posse de ambas as decisões, poderá suscitar novo conflito perante esta Corte.<br>Diante disso, o mais ponderado é que se resolva, de uma vez por todas, a controvérsia existente em relação à competência, a fim de permitir o regular andamento e conclusão do inquérito policial instaurado a partir da representação da vítima. Nessa ordem de ideias, reconsidero a decisão de fls. 193-195 que não conheceu do conflito, para conhece-lo.<br>A controvérsia estabelecida diz respeito à competência para a apuração de deflagração de processo penal pela suposta prática de estelionato, ocorrida na aquisição automóvel via transferência bancária. A vítima reside em Santo André - SP e a conta beneficiada estaria localizada em Salvador - BA.<br>Em razão da recente orientação desta Corte - cujos precedentes foram proferidos com lastro na nova redação do art. 70, do CPP, em que foi acrescentado o § 4º -, a competência para o processo e o julgamento dos crimes de estelionato, quando praticados mediante depósito, emissão de cheques sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado ou com o pagamento frustrado ou mediante transferência de valores, passou a ser definida pelo local do domicílio da vítima.<br>De fato, a Lei n. 14.155/2021 inseriu o § 4º, no art. 70 do CPP, que possui o seguinte teor: "Nos crimes previstos no art. 171 do Decreto-Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940(Código Penal), quando praticados mediante depósito, mediante emissão de cheques sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado ou com o pagamento frustrado ou mediante transferência de valores, a competência será definida pelo local do domicílio da vítima, e, em caso de pluralidade de vítimas, a competência firmar-se-á pela prevenção" (destaquei).<br>Vale dizer, a partir da publicação da referida lei, os crimes de estelionato, nas hipóteses previstas, passaram a ter a competência regida pelo local do domicílio da vítima e não mais pelo local em que se consumou o delito de estelionato ou, se tentado, onde foi praticado o último ato de execução, consoante dispõe o caput do art. 70 do CPP.<br>Logo, por se tratar de tema processual ligado à competência territorial (incidência imediata), até então estabelecida por esta Corte em casos similares como sendo o local onde auferida a vantagem, é de ser firmada pelo local do domicílio da vítima. Nesse sentido: CC n. 178.498/DF, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 2/6/2021; CC n. 176.961/MG, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 29/6/2021.<br>À vista do exposto, conheço do conflito para declarar competente o Juízo de Direito da 4ª Vara Criminal de Santo André - SP.<br>Publique-se e intime-se. Dê-se ciência aos Juízos suscitados.