DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de EDUARDO DE JESUS LOPES, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado deGoiás, que denegou a ordem origináriae manteve a prisão cautelar do paciente pela suposta prática do delito tipificado no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/20006.<br>Nesta Corte, a defesa alega quenão foi apresentada fundamentação idônea para a prisão cautelar e que não foram preenchidos os requisitos para a sua decretação.<br>Destaca que o réu possui residência física e que o argumento de que é "perigoso" não é suficiente para a manutenção da segregação provisória.<br>Argumenta a aplicação do princípio da presunção de inocência.<br>Pleiteia, ao final, a expedição de alvará de soltura em seu favor, a fim de aguardar o trâmite processual em liberdade.<br>O pedido de liminar foi indeferido (e-STJ, fl. 69).<br>Informações prestadas (e-STJ, fls. 76-89, 90-103 e 105-112).<br>O MPF manifestou-se peladenegaçãoda ordem(e-STJ, fls. 105-112).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O Tribunal de origem denegou a ordem nos seguintes termos:<br>Já no tocante ao propalado constrangimento ilegal por ausência de requisitos legais do artigo 312 do CPP nas decisões questionadas, percebo que, em que pesem os argumentos expendidos pela impetrante, não merece guarida o propalado constrangimento ilegal por ausência dos requisitos legais, porquanto a autoridade averbada de coatora analisou com a devida observância a presença dos requisitos legais autorizadores da decretação e manutenção da prisão preventiva, fundada nos pressupostos do artigo 312, do CPP e decidiu que:<br>"( ) A decretação da prisão preventiva pressupõe,primeiramente, a análise dos critérios de necessidade e adequação (CPP, art. 282, I e II). Em seguida, o atendimento:<br>* Dos dois pressupostos indicados no art. 312, caput, parte final, do CPP: prova da existência do crime, indício suficiente de autoria e perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado (fumus commissi delicti);<br>* De uma das hipóteses de cabimento, previstas no art. 313, do CPP: Crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos (I); Reincidência em crime doloso reconhecida em sentença transitada em julgado, ressalvada a prescrição da reincidência de que trata o art. 64, I, do CP (II); Crime que envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência anteriormente aplicada (III);Dúvida sobre a identidade do agente (§1º), e também no art. 312, §1º, c/c art. 282, §4º, ambos do CPP:Descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares; e * De uma das circunstâncias autorizadoras (periculum libertatis), listadas no art. 312, caput, primeira parte, do CPP: garantia da ordem pública; garantia da ordem econômica; conveniência da instrução criminal; assegurar a aplicação da lei penal e e perigo do estado de liberdade do imputado.<br>E, finalmente, a demonstração da excepcionalidade da medida fundada na impossibilidade de imposição de outras medidas cautelaresmenos severas (CPP, art. 282, §6º).<br>À luz destas três premissas é que se examina o caso concreto:<br>Quanto à primeira premissa (critérios de necessidade e adequação), a prisão preventiva se mostra necessária para evitar a reiteração delitiva, tendo que durante o auto de prisão em flagrante, ficou evidenciado o comando do autuado em relação a prática criminosa.<br>A segregação cautelar também se revela proporcional e razoável, levando em conta os argumentos tecidos quando da apreciação do fundamento da garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, circunstâncias autorizadoras da prisão preventiva.<br>Em relação à segunda premissa (pressupostos, hipóteses de cabimento e circunstâncias autorizadoras), há prova da existência dos supostos crimes previstos nos arts. 33 e 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, e indício suficiente da autoria, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante, do auto de exibição e apreensão da quantia de 29 tabletes de cocaína e das declarações das testemunhas perante autoridade policial.<br>Restam também evidenciadas a hipótese de cabimento elencada no art. 313, I, do CPP, em razão da natureza dos crimes, cujas penas privativas de liberdade máxima cominada é superior a quatro anos.<br>Por sua vez, vislumbra-se a presença da circunstânciaautorizadora fundada na garantia da ordem pública (CPP, art. 312), em virtude da gravidade concreta da conduta, considerando o modus operandi e as circunstâncias do crime, assim como da periculosidade do investigado, o que se evidencia no APF, estando com uma grande quantidade de drogas sendo transportada entre os estados de Goiás e Mato Grosso.<br>Por derradeiro, no tocante à terceira premissa (caráter excepcional), a fundamentação acima lastreada em elementos concretos aptos a legitimar a decretação da prisão preventiva indica que a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão são insuficientes para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, tendo em vista a periculosidade do agente. Assim, apenas a prisão domiciliar cumulada com instalação de tornozeleira eletrônica seria hábil no contexto que pra se examina. Ocorre que não há elementos informativos ao juízo plantonista que indique a disponibilidade de equipamentos para instalação no autuado, nem mesmo a defesa trouxe à baila a viabilidade se restringindo a postular a liberdade provisória, mesmo diante do que dispõe o art. 310, parágrafo 2 do CPP.<br>Ante o exposto, CONVERTO EM PRISÃO PREVENTIVA a prisão em flagrante de EDUARDO DE JESUS LOPES, recomendando-o no cárcere onde se encontra até ordem em contrário.. (..)"<br>"( ) Reanalisando a necessidade da prisão preventiva do denunciado, entendo que os motivos autorizadores da medida ainda permanecem hígidos, notadamente em razão do risco de reiteração delitiva, da necessidade de resguardar a ordem pública, necessidade de assegurar a aplicação da lei penal.<br>Pela análise do auto de prisão em flagrante e da certidão de antecedentes criminais acostada no evento nº 43 dos presentes autos, verifico que, a despeito de o denunciado aparentemente ser primário, as circunstâncias que ocorreram a prisão a prisão em flagrante demonstram que sua conduta extrapolou a gravidade comumente constatada na prática de crimes desta espécie, notadamente em razão da quantidade de drogas apreendidas em seu poder - 29 (vinte e nove) tabletes de substância entorpecente, popularmente conhecida como pasta base de cocaína, exigindo-se o resguardo da ordem pública.<br>Ademais, o denunciado encontrava-se transportando a referida droga entre estados, tendo afirmado para a equipe policial, ao ser abordado, que buscou a referida droga na cidade de Rondonópolis e pretendia transportá-la a Uberlândia/MG, acrescentando ainda que receberia a quantia de RS$8.000,00 (oito mil reais) pelo transporte da substância.<br>O contexto dos fatos corrobora com a afirmação, uma vez que o denunciado foi flagrado durante a operação policial, no entroncamento da Rodovia GO-040 com a BR-452 e as substâncias entorpecentes encontravam-se escondidas distribuídas na canaleta do câmbio, na caixa de para-lamas traseiro, na caixa de ar e no para-choque traseiro do automóvel,sendo fortes os indícios que trata-se de transporte interestadual de drogas.<br>Assim, no que se refere ao periculum libertatis, destaco a aplicação da lei penal, bem como a garantia da ordem pública, diante da periculosidade em concreto demonstrada nos autos, decorrente da grande quantidade de substância ilícita constante no auto de flagrante - 29 (vinte e nove) tabletes de substância entorpecente, popularmente conhecida como pasta base de cocaína e de indícios de transporte interestadual de drogas, o que demonstra, de forma concreta, sua periculosidade decorrente da gravidade da conduta, merecendo destaque que a Lei 11.343/06 prevê a preponderância da quantidade da substância ilícita sobre as demais circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal.<br>Por sua vez, o fumus comissi delicti está calcado na prova da materialidade e em indícios suficientes de autoria, que neste caso estão demonstrados nos autos através do(a): 1) Auto de Prisão em Flagrante; 2) RAI nº 20704218 ; 3) Auto de Exibição e Apreensão; 4) Laudo Pericial de Constatação de Drogas; 5) Prova oral produzida nos autos inquisitoriais.<br>Por oportuno, ressalto que eventuais predicados pessoais favoráveis do denunciado, tais como, ser primário, possuir bons antecedentes e residência e/ou trabalho fixos, por si só, não impedem a decretação da segregação cautelar, quando demonstrado o preenchimento dos requisitos legais para a adoção da medida, tal como no presente caso.<br>( ) Por fim, pontuo que nenhuma das medidas cautelares diversas da prisão são suficientes para resguardar os interesses previstos no artigo 312 do CPP, pois, repito, há indícios a gravidade concreta da conduta do agenteapresenta risco para a garantia da ordem pública. (..)"<br>Deste modo, o pressuposto da ordem pública é a hipótese de interpretação mais extensa da análise da prisão preventiva, segundo Guilherme de Souza Nucci, que diz: "Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente." (Código de Processo Penal. 11ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012, p. 658/659).<br>Assim, do acima transcrito, depreende-se que o juízo a quo expôs correta e adequadamente as razões de seu convencimento para decretar e manter a constrição da liberdade do paciente, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, considerando ainda, as circunstãncias do delito, que extrapolaram a gravidade comum do crime, uma vez que o paciente fazia o transporte interestadual de 29 tabletes de cocaína, não havendo que se falar em ausência dos requisitos do artigo 312 do CPP.<br>Quanto ao fato do paciente possuir predicados pessoais favoráveis à concessão de sua liberdade, tais como primariedade, residência fixa e ocupação lícita, entendo que esta argumentação não merece guarida pois está consolidado o entendimento de que tais adjetivos, ainda que comprovados, não constituem óbice à manutenção da custódia cautelar quando o dirigente processual entendê-la necessária, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, como no caso em tela. (e-STJ, fls. 21-25)<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>No caso, segundo se infere, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois o paciente foi preso em flagrante transportando 29 tabletes de cocaína, pesando 20 kg,entre os estados de Goiás e Mato Grosso (e-STJ, fl. 45).<br>Esta Corte, inclusive, possui entendimento reiterado de que a quantidade e a diversidade dos entorpecentes encontrados com o agente, quando evidenciarem a maior reprovabilidade do fato, podem servir de fundamento para a prisão preventiva.<br>A propósito:<br>" ..  2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente mantida na sentença, a qual indeferiu o direito de recorrer em liberdade com base em elementos concretos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agente, evidenciadas pela natureza e elevada quantidade das drogas apreendidas (177 porções de "cocaína", com peso de 40,36g e 01 uma porção de "maconha", com peso de 23,59g), o que denota a necessidade da prisão para resguardar a ordem pública, não havendo falar em existência de evidente flagrante ilegalidade.<br> ..  Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 393.308/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 20/3/2018, DJe 6/4/2018).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO Documento: 110596149 Página 2 de 3 Superior Tribunal de Justiça PREVENTIVA. FUNDAMENTOS. GRAVIDADE CONCRETA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2. No caso, a prisão cautelar foi decretada para a garantia da ordem pública, com base na gravidade concreta do delito, evidenciada pela quantidade e natureza da droga apreendida (170 invólucros plásticos, contendo cocaína, pesando 68,1 g e 20 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 40,5 g), aliada às circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante.<br>3. É consabido que eventuais condições subjetivas favorável ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes, como na hipótese, os requisitos autorizadores da referida segregação.<br>4. Ordem denegada."<br>(HC 425.704/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 27/2/2018, DJe 8/3/2018).<br>Consigne-se, ainda, que é inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do paciente. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017.<br>Ante o exposto,não conheçodohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.