DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de TAUAN JUNIO SOUSA SANTOS e MAICON DOUGLAS ROSA ANCHIETA, contra o v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO na Apelação n. 0013590-33.2015.8.19.0028.<br>Depreende-se dos autos que os pacientes foram sentenciados como incursos no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, à pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime aberto, além de 700 (setecentos) dias-multa, a qual foi substituída por duas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade e em prestação pecuniária (fls. 37-45).<br>Irresignada, a Defesa interpôs apelação perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 81-87, assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA. IMPUTAÇÃO DA CONDUTA MOLDADA NO ARTIGO 35, "CAPUT" DA LEI DE ENTORPECENTES. Apelante condenado por Crime de associação para o tráfico. Irresignação da defesa, sustentando, preliminarmente, a nulidade do feito, argumentando retroatividade de lei penal mais benéfica para que seja oportunizado aos denunciados, ora apelantes, o oferecimento do acordo de não persecução penal. No mérito pleiteia a reforma da sentença para absolvição ante a fragilidade probatória, pela não comprovação da suposta estabilidade e permanência. Subsidiariamente, requer a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 37 da Lei 11.343/06. Rejeição da preliminar de nulidade da sentença, ante a ausência de oferecimento, pelo MP, de acordo de não persecução penal. Possibilidade de aplicação retroativa do disposto no art. 28- A, do CPP, desde que não recebida a denúncia. Caso concreto em que a denúncia fora recebida em 30/03/2016, antes, portanto, do advento da Lei n  13.964/2019. Orientação jurisprudencial tranquila no sentido de que "é possível a aplicação retroativa do acordo de não persecução penal, desde que não recebida a denúncia. A partir daí, iniciada a persecução penal em juízo, não há falar em retroceder na marcha processual" (AgRg no HC 628.647/SC, Rei. Ministro Nefi Cordeiro, Rei. p/ Acórdão Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 09/03/2021, DJe 07/06/2021). Materialidade, autoria e culpabilidade presentes e comprovadas por Auto de Prisão em Flagrante, Auto de apreensão de dois rádios transmissores, um aparelho de telefonia móvel e um rojão e pelos depoimento dos policiais em plena harmonia com a dinâmica dos fatos, confirmando o atuar delitivo contido na denúncia. Aplicação da Súmula 70 TJRJ. Improcedência do recurso defensivo. Manutenção da sentença. DESPROVIMENTO DO RECURSO"<br>No presente writ, a impetrante alega, em apertada síntese, que os pacientes estão submetidos a constrangimento ilegal, porquanto condenados pelo delito de associação para o tráfico de drogas sem a necessária demonstração dos requisitos de estabilidade e permanência do vínculo associativo.<br>Pondera, nesse sentido, que "No caso vertente, revela-se patente a violação ao comando previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, operada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, ante a condenação dos ora Pacientes pelo delito de associação para o tráfico de drogas sem a demonstração concreta dos requisitos da estabilidade e da permanência, contrariando orientação doutrinária e a jurisprudência dos Tribunais Superiores" (fls. 5-6).<br>Acrescenta que "As decisões condenatórias se valeram, ainda, de uma suposta confissão, que teria sido realizada pelos Pacientes no momento do flagrante, segundo depoimentos prestados pelos policiais. No entanto, é necessário frisar que tal confissão em nenhum momento foi confirmada pelos Pacientes, sendo certo que a versão de que os acusados teriam admitido espontaneamente serem integrantes do tráfico se distancia de uma realidade crível" (fl. 9).<br>Sustenta que "o que se extrai da decisão proferida pelo juízo de primeiro grau e do acórdão que julgou o apelo defensivo é que os Pacientes foram condenados pelo crime de associação para o tráfico pelo simples fato de terem sido flagrados com dois rádios transmissores em local de domínio do tráfico, mesmo diante da inexistência de elementos capazes de demonstrar que tal evento não teria sido ocasional" (fls. 9-10), colacionando diversos precedentes que supostamente militam em favor da tese defensiva.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, a fim de que os pacientes sejam absolvidos.<br>A liminar foi indeferida às fls. 92-95.<br>As informações foram prestadas às fls. 99-111.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido da extinção do feito sem resolução do mérito ou pela denegação da ordem, na forma da seguinte ementa (fl. 113):<br>"HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL.SUCEDÂNEO RECURSAL. INADEQUAÇÃO.ASSOCIAÇÃO PARA TRÁFICO. ART. 35, CAPUT, DALEI Nº 11.343/06. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO PORAUSÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE.DILAÇÃO PROBATÓRIA INCOMPATÍVEL COM AVIA MANDAMENTAL, DE RITO CÉLERE ESUMÁRIO. CONDENAÇÃO PELAS INSTÂNCIASORDINÁRIAS DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.PARECER PELA EXTINÇÃO DO WRIT SEMRESOLUÇÃO DE MÉRITO OU PELA DENEGAÇÃODA ORDEM"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para delimitar a quaestio, confira-se como ficou consignado o v. acórdão vergastado, que manteve a condenação pelo delito de associação ao tráfico de drogas mediante os seguintes fundamentos, verbis(fls. 83-87 - grifei):<br>"No mérito pleiteiaa Defesa técnicadosréusa absolvição pela prática do crime de associação para o tráfico,porinsuficiências probatória.<br>Pugnou o "Parquet" pela a manutenção do "decisum" monocrático, em razão da suficiência de provas a ensejar um juízo de reprovação.<br>As provas produzidas em juízo sob o manto do contraditório e da ampla defesa, se revelam sólidas e idôneas sobre a prática do crime de associação para o tráfico de drogas.<br>A materialidade e a autoria do delito imputado ao apelante estão demonstradas pelos depoimentos, firmes,coesos e harmônicos dos policiais militares que participaram da diligência que culminou com a prisão em flagrante dosacusados, e que guardam convergência com o auto de apreensão juntadoaos autos, fls.14e99/100.<br>Os policiais militares que procederam ao flagrante, Leones Almeida da Silva e Jessé Santana Alves, ouvidos sob o crivo do contraditório, narraram detalhadamente as circunstâncias da prisão dos réus e a apreensão de dois rádios transmissores, um aparelho de telefonia móvel e um rojão, sendo certo que as declarações dos policiais em juízo corroboraram a versão do auto de prisão em flagrante (fls. 03/04, v.º -índices07/10), não deixando qualquer dúvida de que os réus estavam associados à facção criminosa que controla o tráfico local.<br>Relatou o policial Jessé que foram acionados para se dirigirem a uma localidade conhecida como "Malvina", pois havia ataque à base da Polícia Militar. Narrou que caminharam pela da linha férrea e, ao se aproximarem das localidades conhecidas como "Pula-pula" e "Burro de Cimento", avistaram os acusados escondidos no mato e os abordaram e em revista pessoal, apreenderam um rádio comunicador com cada um dos acusados, além de um rojão e um aparelho de telefonia móvel. Contou que os acusados disseram ser "olheiros" do tráfico, um deles atuando no setor "Portugal" da localidade denominada Malvina e o outro no setor da Coreia da Localidade "Nova Holanda". Aduziu que os dois rádios estavam ligados na frequência utilizada pelo tráfico local, acrescentando que a facção que atua na localidade é a autodenominada "A. D. A.". Declarou que conhecia o acusado Maicon Douglas defotografia em que portava fuzil, constante de celular apreendido em outra diligência. Destacou que ambos os acusados admitiram integrar o tráfico local.<br>Por sua vez, o PM Leones corroborou as declarações de seu colega, narrando que receberam comunicação da sala operações de que um contêiner utilizado pela Polícia Militar estava sendo atacado por disparos de arma de fogo efetuados por traficantes da localidade. Relatou que foram ao local e ingressaram pela linha férrea e, enquanto caminhavam, avistaram dois sujeitosescondidos em arbustos e sendo abordados, encontraram com cada um deles, um rádio transmissor, um rojão e um telefone celular. Aduziu que os rádios estavam ligados na frequência do tráfico local, tendo ambos os acusados admitido que trabalhavam como "olheiros", um deles da localidade de Portugal, na Comunidade das Malvinas, e o outro da Comunidade "Nova Holanda". Afirmou que a facção criminosa que domina o tráfico na localidade é a "A. D. A., sendo bastante comum a presença de "olheiros" no local, pois é localidade próxima a uma boca de fumo, com a presença de traficantes fortemente armados.<br>Assim, o depoimento dos policiais quando harmônicos e seguros,como no caso em concreto,possuem o mesmo valor que quaisquer outros. Tal "quaestio", aliás, já está jurisprudencialmente pacificado e até sumulado pelo nosso Tribunal de Justiça:<br> .. <br>No que concerne ao vínculo associativo paraa prática do injusto, bem como a autoria da aludida infração penal descrita na denúncia, estes restaram evidenciados pelacerteza visual dos fatos consubstanciados no auto de prisão em flagrante dos apelantes, auto de apreensão, bem como através dos depoimentos prestados pelas testemunhas.<br>Do que se dessume dos fatos narrados nos depoimentos, no dia, hora e local indicados na denúncia os Apelantes foram presos em flagrante, pois os militares condutores da prisão, ao checarem denúncia a eles encaminhada, procederam revista pessoal nos apelantes e encontraram na posse deles dois rádios comunicadores, o que faz crer que osapelantestrabalhavamcomo "olheiros"ou "radinhos"do tráfico local. A apreensão de rádio transmissor fortalece a prova quanto à participação efetiva na atividade da organização criminosa local, restando indubitável que osapelantesestavamassociadosà traficância, com estabilidade e permanência.<br>Portanto, no que se refere ao pedido de desclassificação parao tipo penal do art. 37 da Lei11.343/06 (colaboração como informante) o mesmo não pode ser acolhido. A descrição constante no artigo 37 da Lei de Drogas reveste-se de caráter subsidiário, restando configurada sua hipótesecaso não comprovada a prática de crime mais grave. Assim, afasto a pretensão recursal de desclassificação da conduta do apelante para o tipo previsto no artigo 37 da Lei de drogas.<br>O conjunto probatório produzido em juízo se revela sólido e idôneo sobre a prática do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35da Lei 11.343/06).<br>Assim, comprovada a materialidade pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão,assim como a autoria delitiva, através de provas orais, e a culpabilidade dosagentescriminososque, maiorese capazes, tinhamplena ciência de estar a praticar ato contrário à lei, vê-se que não se há que falar em insuficiência de provas. Ao contrário, o conjunto probatório, mostra-se suficiente para sustentar o decreto condenatório.<br>O conjunto probatório demonstrou, sem sobra de dúvidas, que o Apelante praticou ações previstas no tipo penal, sendo, portanto, sua conduta típica.<br>Por tais fundamentos, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso, mantendo-se integralmente a sentença"<br>Da análise do excerto colacionado verifica-se que a Corte de origem, mediante exauriente análise do acervo fático-probatório, entendeu pela manutenção da condenação pelo delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, asseverando inclusive que"No que concerne ao vínculo associativo paraa prática do injusto, bem como a autoria da aludida infração penal descrita na denúncia, estes restaram evidenciados pela certeza visual dos fatos consubstanciados no auto de prisão em flagrante dos apelantes, auto de apreensão, bem como através dos depoimentos prestados pelas testemunhas"(fls. 85-86).<br>Nesse cenário, entender de forma contrária das instâncias ordinárias, como pretende a combativa defesa, demandaria aprofundada dilação probatória que, de notória sabença, é incompatível com a via eleita.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.TRÂNSITO EM JULGADO. CONTRA REVISÃO CRIMINAL BUSCADA NA ORIGEM.AUSÊNCIA DE SEUS PRESSUPOSTOS. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS, DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E DE ACESSÓRIO. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS SUSPEITAS IN CASU: INVESTIGAÇÃO PRÉVIA E TENTATIVA DE FUGA PELO COMPARSA QUE LEVOU À RESIDÊNCIA ABERTA. VISUALIZAÇÃO DA DROGA E DO ARMAMENTO DA VIA PÚBLICA. AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO PARA AFASTAR AS CONCLUSÕES DA ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. TESE DE ABSOLVIÇÃO.IMPOSSIBILIDADE. PROVAS DA AUTORIA E MATERIALIDADE DOS CRIMES.ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. TESES DE DOSIMETRIA. MERA REITERAÇÃO DE PEDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I -A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II -Primeiramente, tem-se que o feito principal já transitou em julgado. Conforme se apreende das razões ora expostas, o que se verifica é que sequer se enquadram nos requisitos da revisão criminal, no entanto, por haver manifestação colegiada prévia do eg.Tribunal de origem em sede de revisão criminal, eventual flagrante ilegalidade será analisada e afastada in casu.<br>III - No caso concreto, a fundada suspeita dos policiais residiu no fato de que havia investigação prévia de que o paciente, considerado membro de conhecida organização criminosa, praticava a traficância.<br>No local de suspeita da atuação da organização criminosa, o corréu tentou se evadir com a simples aproximação dos agentes públicos. Não obstante a tentativa de fuga, ainda em via pública, houve a visualização do interior da residência, que estava já aberta, pelos policiais de um tambor abarrotado de drogas e de armamento.<br>IV - Com efeito, não há falar em absolvição por falta de provas da autoria e materialidade dos delitos. Da narrativa dos fatos, extrai-se a clara divisão de tarefas em grupo organizado a práticas delitivas. Não obstante a grande quantidade de droga apreendida (41kg de maconha, 312,57g de cocaína e 327,73g de crack), houve a devida demonstração da estabilidade e permanência.<br>V - Afastada qualquer flagrante ilegalidade, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.<br>VI - No que atine aos temas de dosimetria, não passaram de mera reiteração em outra insurgência nesta Corte, o HC n. 442.116/SP, que bem analisou o caso concreto. Sendo assim, "Não se conhece de habeas corpus que objetiva mera reiteração de pedido analisado em recurso anteriormente interposto" (AgRg no HC n. 403.778/CE, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 10/8/2017).<br>Habeas corpus não conhecido."(HC 694.000/SP, Quinta Turma, de minha Relatoria, DJe 15/12/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO EM CONCURSO MATERIAL.PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO PELO CRIME DE ASSOCIAÇÃO. INVIABILIDADE.CONTUNDENTE ACERVO PROBATÓRIO PARA LASTREAR A CONDENAÇÃO.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO MANDAMUS. PRECEDENTES. RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO.INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO PELO ART. 35 DA LAD OBSTA A APLICAÇÃO DO REDUTOR. INDICAÇÃO DE DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. PRECEDENTES.DECOTE DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, III, DA LAD.COMPROVAÇÃO DE MERCANCIA NOS REFERIDOS LUGARES. DESNECESSIDADE.PROXIMIDADE DO LOCAL. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição ou de desclassificação de condutas, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do mandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória. Precedentes.<br>- A conclusão obtida pela Corte estadual sobre a condenação do paciente pelo crime de associação para o tráfico foi lastreada em contundente acervo probatório, consubstanciado nas circunstâncias em que ocorreram sua prisão em flagrante - após informes anônimos, angariados ao longo de quatro meses, informando à polícia que o paciente e sua namorada comercializavam maconha e crack próximos ao Ginásio de Esportes "Fernando Fernandes", sendo a corré responsável pela estocagem da droga em sua residência, e ao paciente receber o entorpecente do "fornecedor", levá-lo à casa da corré e vender as drogas diretamente aos usuários (e-STJ, fl. 44), em clara divisão de tarefas, típica de associação para o tráfico -, Frise-se, ainda, que o usuário de drogas Fabrício Meneses da Silva, que no dia dos fatos admitiu haver adquirido uma porção de droga do paciente por R$ 10,00, informou ser esta a quarta vez que comprava entorpecente deles (e-STJ, fl. 45).<br>- Havendo o paciente sido condenado também pelo crime de associação para o tráfico, há óbice legal à aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, uma vez que a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente no narcotráfico, revelando, assim, a dedicação à atividade criminosa. Precedentes.<br>- No que tange à causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, a jurisprudência desta Corte Superior entende não ser necessária a comprovação de que o agente possuía a intenção de fornecer as substâncias entorpecentes para as pessoas que frequentam os lugares constantes do inciso III do citado artigo, pois, para a incidência desta causa de aumento, basta apenas que o crime tenha sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo, ou seja, a pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração. Precedentes.<br>- Havendo o crime foi praticado próximo ao Ginásio de Esportes "Fernando Fernandes", algo incontroverso nos autos, tal circunstância, por si só, justifica a imposição da majorante prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, sendo prescindível a demonstração de que o paciente houvesse buscado se aproveitar da proximidade com o local para praticar o tráfico.<br>- Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 701.589/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 12/11/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO.PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE.INCIDÊNCIA DA MINORANTE RELATIVA AO PRIVILÉGIO DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA AFASTAR O REDUTOR ESPECIAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Hipótese em que o Agravante foi condenado à pena de 11 (onze) anos e 11 (onze) meses de reclusão, mais 1 (um) ano de detenção, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.369 (mil, trezentos e sessenta e nove) dias-multa, pela prática dos ilícitos tipificados nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006, e 12 e 16 da Lei n.10.826/2003, todos na forma do art. 69 do Código Penal, pois coordenava e gerenciava o tráfico de drogas na região de Araucária/PR.<br>2. Acolher a alegação de inocência do agente e sua negativa de autoria demandaria inevitável dilação probatória, o que é inviável em sede de writ, mormente quando as instâncias ordinárias, ao analisarem as provas carreadas aos autos, restaram convictas quanto à configuração dos delitos de tráfico ilícito de drogas e de associação para o tráfico.<br>3. A jurisprudência desta Corte é no sentido de que é "indispensável para a configuração do crime de associação para o tráfico a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa" (AgRg no HC 454.775/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 21/02/2020). Tais elementos estão presentes na hipótese, pois as instâncias ordinárias concluíram que, dentre outras evidências, restou demonstrado que os criminosos se organizaram, mediante divisão de tarefas, ao alugarem dois imóveis - um em Araucária/PR e outro em Curitiba/PR -, com a finalidade de utilizá-los para o depósito de drogas, de armas de fogo e de esconderijo.<br>4. "Mantida a condenação pelo delito de associação para o tráfico de drogas, em que a dedicação à atividade criminosa é elementar do tipo, prejudicado está o pleito de aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, bem como de seus consectários legais" (AgRg no HC 586.398/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 14/09/2020).<br>5. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 643.391/PR, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 11/10/2021, grifei)<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.