DECISÃO<br>ANDERSON DA SILVA BEZERRAalega sofrer constrangimento ilegal em virtude de acórdão prolatado peloTribunal de Justiça do Estado de Santa Catarinano HC n. 5050905-46.2021.8.24.0000.<br>Nesta Corte, a defesa postula aconcessão de liberdade provisória ao réu, por considerar que não estão preenchidos os requisitos para a conversão de sua prisão em flagrante, pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, em custódia preventiva.<br>A decisão proferida pelo Juízo singular registra que (fls. 25-26, grifei):<br>Com efeito, da leitura dos autos, verifico estarem preenchidos os requisitos e fundamentos legais necessários à conversão da prisão em flagrante dos conduzidos em preventiva, por não fazerem jus às medidas cautelares diversas da prisão, conforme demonstrado a seguir.<br>A prova da materialidade delitiva extrai-se dos documentos que instruem o caderno indiciário.<br>Os indícios de autoria necessários a esta fase repousam na prova oral amealhada:<br>(i) Policiais Militares: Narraram que a Polícia Militar estava recebendo muitas informações sobre o cometimento de narcotraficância na região da abordagem, tendo então a guarnição se deslocado até o local e avistou os conduzidos Ruan e João em atitude suspeita, os quais tentaram se evadir, todavia sem êxito. Ainda, aduziram que avistaram o conduzido João entregando um torrão ao conduzido Ruan e este arremessado o entorpecente para longe. Asseveraram também que os dois dificultaram a algemação, tendo sido necessário o uso de força física. Ato contínuo, foram até o imóvel onde havia caído o entorpecente arremessado e lá encontraram aproximadamente 106g de maconha. Disse, ainda, ter o conduzido João se negado a colaborar e o conduzido Ruan confessou que os dois pegavam droga com o conduzido Anderson. Em seguida, a guarnição foi até a residência do conduzido Anderson e lá abordaram-no e encontraramaproximadamente 750g de maconha, uma balança de precisão e um pouco de dinheiro, tendo ele confessado que vendia entorpecentes para conseguir se manter, haja vista estar desempregado. Na sequência se deslocaram até a residência do conduzido Ruan e lá encontraram um pouco de cocaína e um simulacro de arma de fogo, tendo então os três conduzidos sido presos em flagrante e levados até a delegacia. Ao final, narraram ter o conduzido João quebrado o seu celular no momento da sua abordagem;<br>(ii) conduzido Anderson: Confirmou ter sido ele quem entregou para os outros dois conduzidos o entorpecente encontrado com eles quando da abordagem policial - tendo o conduzido Ruan negociado com o depoente através de troca de mensagens. Disse que apenas conhece o conduzido Ruan de vista e que desconhece o conduzido João.<br>(iii) conduzido João: Asseverou que "é tudo mentira", pois ele não está envolvido com narcotraficância e não estava andando com o conduzido Ruan por não o conhecer. Afirmou que os Policiais Militares vieram com violência abordá-lo e ele acabou quebrando o seu celular por ter conteúdo explícito no aparelho;<br>(iv) conduzido Ruan: Afirmou que o entorpecente encontrado na abordagem não é de sua propriedade, tendo ele apenas pegado a droga junto com o conduzido Anderson e o combinado era o depoente fazer uma entrega para dois Policiais Militares que "armaram" a negociação ao se passarem por usuários de drogas ao falarem com o conduzido João através de troca de mensagens. Aduziu que cooperou com os Policiais Militares quando eles pediram. Disse, também, que tinha aproximadamente 100g de maconha consigo quando foi abordado, tendo eles retirado o entorpecente na casa de um vizinho porque o conduzido tinha arremessado a droga quando os dois avistaram a guarnição. Relatou, outrossim, que conversou com o conduzido Anderson para pedir entorpecente através de troca de mensagens no aparelho celular. Afirmou que passou a traficar entorpecentes há pouco tempo. Disse, ainda, que o conduzido Anderson vendia apenas maconha. Afirmou terem os Policiais Militares encontrado um pouco de cocaína e um simulacro de arma de fogo na sua residência, mas os dois são de propriedade do conduzido João.<br>Nessa esteira, diante das circunstâncias (droga individualizada em porções pronta à venda), aliada a quantidade de droga e dinheiro apreendido, entendo serem suficientes os indícios de autoria para o fim de decretar a prisão preventiva dos conduzidos, inclusive pelos próprios relatos deles (delações).<br>Por sua vez, os fundamentos necessários à segregação cautelar residem na proteção da ordem pública, para assegurar a instrução criminal e, se necessário, for, a aplicação da lei penal.<br>A periculosidade dos conduzidos Anderson e Ruan emerge de, ao que tudo indica, eles fazerem do tráfico de drogas seu meio de vida e não só um fato isolado, já que malgrado serem talvez tecnicamente primários (necessário verificar antecedentes em SP), nota-se que eles aparentam estar vivendo às custas do tráfico de drogas. Ainda, a primariedade, isoladamente, não convence, até porque a ordem pública não resta afetada apenas pela reiteração criminosa, bem como a indicação de ocupação lícita, sendo corriqueiro que agentes do tráfico se digam autônomos, serventes de pedreiro ou pedreiros, nunca comprovando ocupação ou quando o fazem é eventual.<br>Ainda, com relação ao conduzido João, a sua periculosidade emerge, também, pelo fato de fazer do tráfico de drogas o seu meio de subsistência - ao que tudo indica até o momento - e por ser multirreincidente específico (Evento 3).<br>Esses elementos demonstram que os conduzidos tornaram-se um perigo à sociedade e, caso sejam mantidos soltos, há forte probabilidade que eles voltem a delinquir, mais uma vez introduzindo entorpecentes na cidade, prejudicando a segurança e a saúde pública local.<br>De se ressaltar que a droga apreendida era, supostamente, proveniente da cidade de Joinville/SC, o que demonstra possuir o conduzido Anderson contato com centros maiores de distribuição da droga, o que indica maior periculosidade.<br>Não se pode deixar de destacar a alta lesividade de uma das drogas apreendidas (cocaína).<br>Diante deste cenário, levando-se em conta as nefastas consequências do tráfico de droga, além evidente risco de reiteração delitiva, a conversão da prisão em preventiva é medida que se impõe como forma de garantir a ordem pública.<br>A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313, 315 e 282, I e II, do Código de Processo Penal, com as alterações dispostas pela Lei n. 13.964/2019.<br>Na hipótese, são idôneos os elementos descritos para convolar o flagrante em prisão cautelar, pois denotam a gravidade concreta da conduta em tese perpetrada e o risco de reiteração delitiva, diante da apreensão, em poder do ora paciente, de cerca de 750 g de maconha, balança precisão e dinheiro em espécie, além das notícias de seu envolvimento habitual em tal atividade. As circunstâncias mencionadas são suficientes, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para lastrear a imposição da cautela extrema. A propósito:<br> .. <br>1. O agravante foi preso em flagrante pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, uma vez que foi surpreendido por policiais enquanto mantinha em depósito, para o comércio, 231 (duzentos e trinta e um) invólucros de maconha, com o peso de 170g (cento e setenta gramas), e 58 (cinquenta e oito) invólucros com cocaína, com o peso de 20,93g (vinte gramas e noventa e três centigramas), além de balança de precisão, R$ 167,00 (cento e sessenta e sete reais) em notas trocadas e de substância entorpecente recipientes plásticos utilizados para embalar porções individuais de substâncias entorpecentes.<br>2. A custódia cautelar do acusado encontra-se devidamente justificada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, diante da necessidade de proteção da ordem e da saúde públicas, consideradas a natureza e a expressiva quantidade da droga apreendida, num contexto que faz presumir a dedicação à prática habitual da atividade ilícita.<br> .. <br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 582.995/MG, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/8/2020, destaquei)<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.