DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de JOAO VICTOR MARTUCI DE JESUS, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos prisão preventiva do paciente pela suposta prática do delito de tráfico de drogas.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou aordem, em v. acórdão assim ementado:<br>""Habeas Corpus". Tráfico de drogas. Conversão da prisão em flagrante em preventiva. Decisão fundamentada nos preceitos legais e em detalhes do caso concreto, nada infirmando a segregação. Inteligência dos artigos 312 e 313,inciso I, do Código de Processo Penal. Paciente que ostenta passagem por ato infracional análogo ao tráfico de drogas a denotar preocupante predileção pela senda criminosa. Necessidade de manutenção da ordem pública. Descabimento de medidas cautelares previstas no artigo 319 do mesmo Estatuto Processual. Constrangimento ilegal não verificado de plano. Ordem indeferida liminarmente, dispensados parecer da Procuradoria de Justiça e informações da autoridade apontada como coatora (artigo 663 do CPP)."(fl. 9).<br>Daí o presentemandamus, no qualo impetrante assevera a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação de sua segregação cautelar.<br>Requer,ao final, a revogação da prisão preventiva.<br>A liminar foi indeferida às fls. 28-29.<br>As informações foram prestadas às fls. 32-35.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 243-249, manifestou-se pelaconcessão da ordem de ofício, em parecer assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS EASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PACIENTE EOUTROS CORRÉUS DENUNCIADOS PELA SUPOSTAPRÁTICA DOS CRIMES DOS ARTS. 33 E 35, AMBOS DALEI 11.343/2006. APREENSÃO DE 2,41G DE COCAÍNA E11,47G DE MACONHA. PEDIDO DE REVOGAÇÃO DAPRISÃO PREVENTIVA. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARESPREVISTAS NO ART. 319 DO CPP. POUCAQUANTIDADE DE DROGA. RECOMENDAÇÃO Nº62/2020 DO CNJ. PRECEDENTE. CONCESSÃO DAORDEM DE OFÍCIO.<br>1. O habeas corpus não deve ser conhecido, visto que impetradocontra acórdão denegatório de writ originário, em indevidasubstituição ao recurso ordinário constitucional cabível, nostermos do art. 105-II-a da Constituição.<br>2. Os impetrantes pedem a concessão da ordem para que sejadeferida a liberdade provisória ao paciente, alegando que aprisão preventiva não tem fundamentação idônea para a suamanutenção.<br>3. O paciente foi preso em flagrante pela suposta prática doscrimes previstos nos arts. 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06, emrazão da apreensão de 2,41g de cocaína e 11,47g de maconha.<br>4. Considerando-se as circunstâncias do caso concreto, em que ocrime atribuído ao paciente não envolve violência ou graveameaça e que a quantidade de droga apreendida não é expressiva(2,41g de cocaína e 11,47g de maconha) e, ainda, aRecomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, pelapandemia da COVID-19, a imposição de medidas cautelares éidônea e suficiente para a garantia da ordem pública. Precedente.- Parecer pelo não conhecimento do presente habeas corpus,mas pela concessão de ofício da ordem."(fl. 37).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe queo relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrárioa tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda,a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, o d. juízo condutor da ação penal originária decretou a prisãopreventiva pelos seguintes fundamentos:<br>"Pois bem.<br>Tratam-se de crimes cuja pena máxima é superior a quatro anos e há provas da materialidade e indícios da autoria (tráfico e associação para o tráfico). Issoporque, sem adentrar no mérito, o que melhor será analisado em momento oportuno, a prisão dos custodiados decorreu do cumprimento de mandado de prisão autorizado poreste Juízo em razão de denúncias de tráfico de entorpecentes por João Victor Martucide Jesus e sua genitora Sandra Regina Martuci, mormente cocaína e maconha. Misterconsignar por relevante que Municípios de pequeno porte, como Catiguá, os policiaisconhecem a rotina dos moradores e por isso sabem quando há fundamento para as denúncias que recebem sobretudo quanto ao tráfico de drogas. Salienta-se que foramencontrados nos poderes dos custodiados justamente maconha e cocaína, os dois tiposde entorpecentes informados nas denúncias anônimas que deram embasamento para o deferimento do mandado de busca e apreensão.<br> .. <br>Quanto a João Victor Martuci de Jesus, é caso de conversão do flagranteem prisão preventiva, visto que há fortes indícios de seu envolvimento com o narcotráfico, diante das notícias pretéritas de que pratica a venda de drogas, tendo sidoencontradas porções em sua residência de maconha e cocaína. Ressalte-se que a presença de Lucas em sua residência, como usuário, traz fortes indícios de que se dedica à atividade criminosa, consignando ainda que já cumpriu medida de internação,quando menor, por ato infracional análogo ao tráfico de entorpecentes, o que subsidia o decreto de prisão cautelar, ante o risco de sua recidiva criminosa, consoante firmejurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça.<br>Portanto, as medidas cautelares diversas da prisão não se mostramsuficientes para impedir a reiteração criminosa, de forma que, para acautelar a ordempública, entendo que a prisão preventiva é a única medida cabível para o caso. Consistentes os indícios da prática delitiva, que não obstante ausente a violência,possui gravidade intrínseca que assola a sociedade e destrói famílias.<br>A prisão cautelar não fere o princípio constitucional da presunção de inocência. Nestes termos, considerando a gravidade em concreto do crime, as circunstâncias fáticas acima narradas e as condições pessoais do averiguado, de formaa acautelar a ordem pública, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventivamostra-se de rigor.<br>Ante o exposto, considerando a gravidade do crime, as circunstânciasfáticas do caso e as condições pessoais do averiguado, com base nos artigos 282, § 6º,e art. 310, II, do CPP, CONVERTO a prisão em flagrante de JOÃO VICTOR MARTUCIDE JESUS, RG N. 38.617.920 SSP/SP,em PREVENTIVA, expedindo-se o competentemandado de prisão/conversão."(fls. 23-24, grifei).<br>Consoante se denota, o decreto prisional carece da devida e concreta fundamentação, escorado que está nas premissas genéricas para a constrição cautelar estabelecidas no estatuto processual.<br>Contudo, a liberdade, direito de natureza constitucional, faceta da dignidade da pessoa humana, demanda concreta e devida fundamentação para ser constrita, de modo a demonstrar que, de outro modo, um dos seus pressupostos estaria em risco.<br>Assim sendo, não havendo clara e concreta fundamentação, as razões levadas a efeito pelo juízo não autorizam a manutenção da prisão cautelar imposta.<br>Sobre o tema, os seguintes julgados desta Corte Superior:<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO, CORRUPÇÃO DE MENOR E TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do acusado.<br>2. No caso, o Juízo de primeiro grau, na decisão que decretou a prisão preventiva e na que indeferiu o pedido de liberdade provisória, não consignou argumentos idôneos e suficientes à manutenção da segregação cautelar do Paciente, pois baseou-se em elementos inerentes ao tipo penal, sem apontar dados concretos extraídos dos autos que justificassem a necessidade da custódia.<br>3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, " n ão é dado ao Tribunal estadual agregar fundamentos não presentes na decisão do Juízo singular, sob pena de incidir em indevida inovação" (HC 424.308/AM, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 27/06/2018).<br>4. Ordem de habeas corpus concedida para determinar a soltura do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo da possibilidade de nova decretação da prisão preventiva, se concretamente demonstrada sua necessidade cautelar, ou de imposição de medida cautelar alternativa, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal, desde que também devidamente justificada sua necessidade." (HC 535.829/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 03/12/2019)<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. O Juiz de primeira instância apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do CPP, sem indicar motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, uma vez que se limitou a afirmar que "a gravidade da infração e suas circunstâncias peculiares, mormente a grave ameaça, para subtração de bem de valor significativo, capaz de incutir temor na vítima e de revelar desprezo pelos valores imprescindíveis para a paz social, recomendam a prisão como garantia da ordem pública contra investidas semelhantes".<br>3. Habeas corpus concedido, para, confirmada a liminar, tornar sem efeito o decreto de prisão, sem prejuízo da possibilidade de nova decretação da prisão preventiva, se concretamente demonstrada sua necessidade cautelar, ou de imposição de medida alternativa, nos termos do art. 319 do CPP." (HC 537.190/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 12/11/2019)<br>"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. MÉRITO. ANÁLISE DE OFÍCIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL PATENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. O decreto de prisão preventiva não apontou qualquer dado concreto, à luz do art. 312 do Código de Processo Penal, a respaldar a restrição da liberdade do paciente, limitando-se a fazer referência à presença dos requisitos previstos no Código de Ritos, sem ressaltar, contudo, qualquer aspecto relevante da suposta conduta perpetrada pelo paciente que demonstre o efetivo risco à ordem pública, à instrução criminal e à futura aplicação da lei penal.<br>4. Afirmações genéricas e abstratas a respeito da periculosidade do crime não são bastantes para justificar a custódia preventiva. A quantidade da droga (4,54g de cocaína e 11g de crack), no caso, também não justifica, por si só, o encarceramento preventivo, devendo prevalecer, no momento, as circunstâncias favoráveis, em especial, o fato de ser primário, detentor de bons antecedentes e com residência fixa.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para revogar o decreto prisional de PAULO HENRIQUE SOUZA DOS SANTOS, nos autos da Ação Penal n. 15001496-20.2018.8.26.0079, ressalvada prisão por outro motivo ou decisão superveniente motivada, bem como a possibilidade de o Juízo processante aplicar as medidas cautelares que considerar imprescindíveis" (HC n. 488.416/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 22/04/2019, grifei).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TENTATIVA DE ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA EXTREMA. PRIMARIEDADE. BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. REGIME PRISIONAL E DOSIMETRIA DA PENA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL A QUO. PEDIDO DE EXTENSÃO AO CORRÉU. SIMILITUDE FÁTICO-PROCESSUAL. INCIDÊNCIA DO ART. 580 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. A custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>3. No caso em apreço, conforme se tem da leitura do decreto preventivo e do acórdão impugnado, não foi indicado motivo concreto a fim de justificar a medida extrema, tendo as instâncias ordinárias se limitado a afirmar que o réu respondeu ao processo preso, ressaltando a gravidade abstrata do delito, o que configura nítido constrangimento ilegal, sobretudo considerando tratar-se de agente primário e de bons antecedentes.<br>4. Quanto às irregularidades apontadas na fixação do regime prisional e na dosimetria da pena aplicada, observo que o mérito das questões não foi apreciado pela Corte de origem, o que obsta a sua análise no presente mandamus, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>5. Constatada a identidade jurídico-processual entre a situação do paciente beneficiado com a revogação da prisão preventiva e o corréu requerente, bem como que o pedido não se encontra fundado em motivos de caráter exclusivamente pessoal, devida a aplicação do disposto no art. 580 do Código de Processo Penal.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente na Ação Penal n. 0004086-25.2018.8.26.0635, de que aqui se cuida, estendendo-se os efeitos ao corréu TIAGO HENRIQUE SOARES LIMA, na forma do art. 580 do CPP, ressalvada a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, a serem definidas pelo Juízo de primeiro grau, bem como a possibilidade da decretação de nova prisão preventiva, desde que devidamente fundamentada e salvo, ainda, se, em razão de medida imposta em outro processo, houver sido decretada a segregação do paciente ou do corréu." (HC 467.544/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 14/12/2018)<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desacordo com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem de ofício para revogar a prisão preventiva decretada em desfavor do paciente, salvo se por outro motivo estiverem presos, e sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada, devendo ser impostas, a critério do juízo de primeiro grau, medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>P. e I.