DECISÃO<br>Trata-se deagravo regimental interposto por CRISNEY LUCAS DOS SANTOS CONCEIÇÃOde decisão do Ministro Presidente desta Corte que indeferiu liminarmente o writ com fundamento na Súmula 691/STF.<br>A defesa reitera que não há fundamento válido para a prisão cautelar - decretada pelos delitos de tráfico de drogas e de ameaça. Destaca a primariedade do réu e a pequena quantidade de droga apreendida, o que demonstraria a falta de periculosidade do agente e, portanto, a desnecessidade damedida extrema. Insiste na superação da referida súmula para que o réu seja colocado em liberdade.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Nos termos da Súmula 691/STF,cabehabeas corpuscontra decisão que indefere pedido liminar apenas nos casos de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão impugnada (AgRg no HC 438.735/MA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 27/3/2018; AgRg no HC 435.454/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/3/2018, DJe 12/4/2018).<br>No caso, oJuiz sentenciante decretou a prisão cautelar do ora agravante nos seguintes termos:<br>" ..  aconversão da prisão em flagrante em prisão preventiva é medida necessária, pois estão presentes os requisitos dos arts. 312 e 313, do Código deProcesso Penal Brasileiro, haja vista, o autuado ter cometido crime grave, concretamente evidenciado pela espécie e quantidade de drogas que foram encontradas no momento de sua abordagem (09 trouxas de "maconha", duas "petecas de crack"), caracterizando assim o estado de traficância, bem como pelo depoimento em sede policial, de Erivaldo Sousa do Vale que afirmou ser usuário de drogas e confirmou que estava comprando entorpecentes ("crack") de Crisney no momento da abordagem policial. Além do que, segundo relato dos condutores, o flagranteado a todo momento ameaçava a guarnição policial, afirmando que quando saísse da cadeia ia topar com os mesmos e resolver a parada.<br>Registre-se ainda, o poder que o "crack" possui para causar dependênciaquímica, corroborado pelo crime de tráfico de drogas, que por sua própria natureza, vem ocasionando a destruição de lares e famílias maranhenses, atraindo aos seus agentes a práticade diversos outros crimes, restando patente o risco que a ordem pública se expõe com o indiciadoem liberdade.<br>Assim é evidente a necessidade de se decretar a prisão cautelar, vez que a soltura do preso representa perigo para a ordem pública, pelos próprios fatos apresentados aqui, vez que esta impede a reiteração de novas condutas delituosas.<br>A materialidade do crime e os indícios de autoria restaram comprovadas, por meio do auto de apresentação e apreensão ID58071650 pag 20, pelo auto provisório de constatação de substância entorpecente, ID58071650 pag 21, bem como por meio das declarações das testemunhas.<br>Ademais, não se contesta a excepcionalidade da medida restritiva, todavia,presentes os pressupostos legitimadores da prisão preventiva, não há constrangimento ilegal na decisão de decretação da prisão preventiva, pois plenamente justificável em razão das circunstâncias do crime noticiado.<br>A prisão como garantia da ordem pública revela-se necessária, ante ao que foi exposto. Em razão do que dispõe o § 6º do art. 282, do CPP, verifico ainda, a inexistência até então, das razões que revelem adequadas ou suficientes a conversão da prisão em medidascautelares previstas no art. 319 do CPP, tendo em vista as circunstâncias dos fatos e a naturezado crime emcomento."<br>Como se verifica, não foram atendidos os requisitos do art. 312 do CPP, poiso julgador determinou a prisão cautelar tendo como fim assegurar a ordem pública, mas sem indicar qualquer dado concreto que demonstre o periculum libertatis.<br>A decisão constritivaestá fundamentado apenas na gravidade abstrata do delito e em elementos inerentes ao próprio tipo penal (apreensão de drogas e suposta ameaça por ele exercida aos policiais). Ademais, nem mesmo a quantidade de droga apreendida - 9 trouxasde maconha e 2 petecas de crack- isoladamente, autorizaria o encarceramento cautelar, sobretudo porque certificada a primariedade do réu.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE DROGA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. MEDIDAS ALTERNATIVAS PERTINENTES.<br> .. <br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime, bem como a imprescindibilidade da segregação cautelar.<br>3. Na hipótese, o decreto de prisão preventiva não apontou qualquer dado concreto, à luz do art. 312 do Código de Processo Penal, a respaldar a restrição da liberdade do paciente, limitando-se a fazer referência à presença dos requisitos previstos no Código de Ritos, sem ressaltar, contudo, qualquer aspecto relevante da suposta conduta perpetrada pelo paciente que demonstre o efetivo risco à ordem pública, à instrução criminal e à futura aplicação da lei penal.<br>4. Fez-se simples menção à gravidade abstrata do fato, à natureza hedionda do delito e aos estragos sociais gerados pela traficância. Além disso, referem-se as decisões à grande quantidade de entorpecentes, afirmativa que não se coaduna com as circunstâncias descritas nos autos, em que o paciente foi flagrado com 64g de maconha, 17g de cocaína e 12 frascos de droga conhecida como "cheiro de loló".<br>5. Com efeito, ainda que não sejam garantidoras do direito à soltura, certo é que as condições pessoais favoráveis, como residência fixa e bons antecedentes, merecem ser valoradas, ratificando a possibilidade de o paciente aguardar o trânsito em julgado em liberdade. Precedentes.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para determinar o relaxamento da prisão cautelar do ora paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, sob a imposição das medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, I e IV, do CPP."<br>(HC 442.556/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/4/2018, DJe 25/4/2018).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a determinação de segregar cautelarmente o réu deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.<br>2. Ao converter a prisão em flagrante do paciente em custódia preventiva, o Juízo de primeiro grau mencionou, além da gravidade abstrata do crime imputado ao acusado, "a grande quantidade de drogas" apreendida. Todavia, o laudo toxicológico elaborado narra que foram encontrados em poder do réu 39,57 g de cocaína e 26,75 g de maconha, a sugerir que não se trata de comércio de grande porte.<br>3. Os dados acima descritos, embora sejam indicativos da materialidade e da autoria delitiva, não denotam, isoladamente, a acentuada periculosidade do acusado ou a maior gravidade da conduta supostamente perpetrada, de modo que não se prestam a demonstrar a necessidade de privar cautelarmente o réu de sua liberdade.<br>4. Ordem concedida para, confirmada a liminar deferida, assegurar ao paciente o direito de responder à ação penal em liberdade, ressalvada a possibilidade de nova decretação da custódia cautelar se efetivamente demonstrada a sua necessidade, sem prejuízo de fixação de medida cautelar alternativa, nos termos do art. 319 do CPP."<br>(HC 410.315/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 3/10/2017, DJe 9/10/2017).<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso a fim deconcedera ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>Publique-se. Intimem-se.