DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de MARCIO GUIMARAES RIBEIRO, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos prisão preventiva do paciente pela suposta prática dos delitos previstos noart. 33, caput, no art. 35, caput, c. c. o art. 40, III, todos da Lei nº 11.343/06, bem como no art. 12 da Lei nº 10.826/03.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou aordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus commissi delicti no auto de apreensão, auto de constatação e prova oral que indica que a droga foi apreendida na residência do réu, ora paciente. Indícios que permitem, por ora, a capitulação como tráfico, tais como quantidade inusual à figura do usuário; multiplicidade de drogas; apreensão de material para embalagem e de balança; declaração extrajudicial de que guardava a droga para terceiro presença do periculum in libertatis tais como o fato de existirem indícios de que o réu exerce o tráfico profissionalmente e que solto tornará a delinquir; presença de alta reprovabilidade, visto a quantidade e a natureza das drogas; o fato do réu não exercer atividade lícita, indício que solto tornará a delinquir o fato do réu ser primário e sem antecedentes não impede a prisão preventiva falta de ofensa ao princípio da presunção de inocência, inteligência da Súm. 09 do STJ indefere-se o processamento."(fl. 69).<br>Daí o presentemandamus, no qualo impetrante assevera a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação de sua segregação cautelar.<br>Requer,ao final, a revogação da prisão preventiva.<br>A liminar foi indeferida às fls. 356-357.<br>As informações foram prestadas às fls. 362-397.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 399-402, manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus ou pela denegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PE-NAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃOPARA O TRÁFICO. PRISÃO EM FLAGRANTECONVERTIDA EM PREVENTIVA. PERICULOSI-DADE DO ACUSADO. GRANDE QUANTIDADE DEDROGA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃOCONFIGURADO. 1. Não é cabível habeas corpus substitutivo de recurso,impondo-se o não conhecimento da impetração, salvoquando constatada a existência de flagrante ilegalidade noato judicial impugnado.2. Não é possível revogar a prisão preventiva decretadapara a garantia da ordem pública quando o vulto da drogaapreendida demonstra a periculosidade do agente e o riscoreal de reiteração delitiva.3. Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus. Caso conhecido, pela denegação da ordem."(fl. 399).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe queo relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrárioa tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda,a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese,a r. decisão que decretou a prisão preventiva do pacienteestá fundamentadanos seguintes termos,in verbis:<br>"O monitoramento indicou, com elevado grau de certeza, que as denúncias eram verídicas,constatando-se a presença de pessoas, que aparentavam ser usuárias, no local e que compravam as porçõesdiretamente de Dyego ou de Márcio, sendo intenso o movimento.<br> .. <br>Durante o cumprimento da ordem, os policiais civis foram até a residência de Dyego e nolocal encontraram uma porção de maconha, embalada em papel transparente, na forma já para venda, além de fragmentos da mesma droga em um recipiente plástico transparente. Também foram apreendidos materiaisutilizados para embalar os entorpecentes, como 03 rolos de plástico filme, 02 rolos de fita adesiva, além de uma faca com resquícios de droga e celulares e a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais).<br>No imóvel de Márcio os policiais civis apreenderam 03 tijolos de maconha, vedados por fita adesiva, idênticas àquelas apreendidas sob a guarda de Dyego; 07 pontos de LSD; 67 porções de cocaína, já preparadas para venda; 01 porção grande de cocaína, pronta para ser dividida em porções menores; diversos comprimidos de ecstasy, nas cores verde, azul e amarela, telefone celular balança, além de 11 munições calibre 380.<br>Conforme os laudos de fls. 50 a 64, as drogas totalizaram 1.121 gr. de maconha e 136,97 gr. de cocaína.<br> .. <br>As circunstâncias do caso e a expressiva quantidade de entorpecente apreendido indicam a gravidade concreta do delito, que fomenta a execução de outros crimes violentos, causando intranquilidade no meio social, havendo, portanto, fundado risco à ordem pública. E a circunstância se reforça dada a grande quantidade e variedade de entorpecente, a demonstrar que os investigados realmente praticavam o comércio ilícito no local, na exata linha dos informes obtidos pela Polícia, de modo que caracterizados concretos indicativos de autoria."(fl. 30).<br>Extrai-se do v. acórdão recorrido a seguinte fundamentação, in verbis:<br>"Quanto à destinação, a grande quantidade apreendida (37,05 gramas de cocaína divididas em 67 porções individuais, 01 porção maior de cocaína pesando 99,92 gramas, 03 porções de maconha pesando 1,050 kg), incomum para figura do usuário; variedade; a forma de embalagem de parte das drogas apreendidas; apreensãode material para embalagem e de balança de precisão, além de pontos de LSD e de comprimidos de ecstasy; a declaração extrajudicial de que guardava a droga para terceiro5, embora não sejam provas absolutas, indicam a destinação para terceiros.<br> .. <br>O auto de apreensão6 e a prova oral colhida na fase policial também comprovam a materialidade do crime de posse ilegal de munição, bem como indícios de autoria, já que apreendidas 11 munições no mesmo contexto da localização dos entorpecentes.<br> .. <br>No caso concreto, a grande quantidade de droga apreendida; apreensão de material para embalagem e de balança de precisão; indicam a profissionalização do negócio, o quecoloca em risco a saúde pública, demonstrando maior periculosidadedo agente, visto o maior ataque ao bem jurídico saúde pública,justificando a prisão cautelar para garantia da ordem pública." (fls. 71-72).<br>Dessarte, na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado emdados concretos extraídos dos autos, aptos a justificar a necessidade degarantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade e variedade de drogas apreendidas, além de 11 munições calibre 38.0, em poder do paciente(37,05 gramas de cocaína divididas em 67 porções individuais; 1 porção maior de cocaína pesando 99,92 gramas;03 porções de maconha pesando 1,050 kg, 7 pontos de LSD e diversos comprimidos de ecstasy), circunstâncias aptas a demonstrar o maior desvalor da conduta em tese perpetradabem como a periculosidade do agente, sendo imperiosa a manutenção de sua prisão cautelar.<br>Sobre o tema, colaciono os seguintes precedentes do col.STF:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.MACONHA E COCAÍNA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Os pronunciamentos das instâncias precedentes estão alinhados com a orientação do Supremo Tribunal Federal no sentido de que a gravidade concreta dos fatos justifica a prisão preventiva para a garantia da ordem pública. 2. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento"(RHC n. 121.750/DF,Primeira Turma, Rel. Min.Roberto Barroso, DJe de 4/8/2014, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS APREENDIDAS. RECEIO DE REITERAÇÃO. PACIENTE REINCIDENTE ESPECÍFICO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Os fundamentos utilizados revelam-se idôneos para manter a segregação cautelar do paciente, na linha de precedentes desta Corte. É que a decisão aponta de maneira concreta a necessidade de garantir a ordem pública, ante a gravidade concreta do delito, dada a variedade e quantidade de droga aprendida, bem como o fundando receio de reiteração delitiva, já que o paciente é reincidente específico.<br>2. Ordem denegada"(HC n. 118.345/SC,Segunda Turma, Rel. Min.Teori Zavascki, DJe de 11/3/2014, grifei).<br>E desta Corte Superior:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. INCOMPATIBILIDADE. EXCESSO DE PRAZO. ENUNCIADO N. 52 DA SÚMULA DO STJ. PRISÃO PREVENTIVA.QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES.AUSÊNCIA DE VÍNCULO COM O DISTRITO DA CULPA. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A tese de insuficiência das provas da autoria, com afirmação de que o paciente era mero usuário, consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>3. Em relação ao alegado excesso de prazo de segregação, em consulta ao site do Tribunal a quo, verifica-se que os autos encontram-se conclusos para sentença desde 16/4/2019, tendo sido concluída a instrução criminal. Desse modo, incide sobre o caso o Enunciado n. 52 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, o qual dispõe que encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo.<br>4. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>5. No caso, o paciente e demais corréus foram presos em flagrante em posse de 136,79g de maconha, 11,11g de crack e 9,15g de cocaína, tendo a segregação sido idoneamente fundamentada na quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes apreendidos, a denotar a periculosidade dos acusados.De fato, o Supremo Tribunal assentou que "a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130708, Relatora Ministra CARMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 15/3/2016, Publicado em 6/4/2016, grifei).<br>6. Além disso, ressaltaram as instâncias ordinárias a necessidade da prisão como forma de garantia da aplicação da lei penal, tendo em vista a ausência de vínculo do paciente e corréus com o distrito da culpa, uma vez que eles seriam provenientes da cidade de José Bonifácio e estariam traficando na casa da irmã de um deles.<br>7. De outro vértice, "Não prospera a assertiva de que a custódia cautelar é desproporcional à futura pena do paciente, pois só a conclusão da instrução criminal será capaz de revelar qual será a pena adequada e o regime ideal para o seu cumprimento, sendo inviável essa discussão nesta ação de Habeas Corpus" (HC n. 187.669/BA, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Quinta Turma, julgado em 24/5/2011, DJe 27/6/2011).<br>8. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública.<br>9. Ordem não conhecida"(HC n. 496.060/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 27/05/2019-grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. PERICULOSIDADE DO AGENTE.QUANTIDADE E VARIEDADE DAS SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES APREENDIDAS.RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS DESPROVIDO.<br>1. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade in concreto dos fatos delituosos e da periculosidade do agente.<br>2.Nos termos da jurisprudência desta Corte, "a quantidade, a natureza e a diversidade dos entorpecentes encontrados podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva" (RHC 99.188/RS, QUINTA TURMA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado em 02/08/2018, DJe 15/08/2018).<br>3. Na hipótese, foi apreendida grande quantidade e variedade de drogas (03 barras de maconha, 25 invólucros plásticos de cocaína e 07 pedras de crack - totalizando a apreensão de 2,310 gramas de maconha e 1,1 grama de crack).<br>4. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>5. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido"(RHC n. 108.597/MG,Sexta Turma,Relª. Minª.Laurita Vaz, DJe de 03/06/2019-grifei).<br>Por fim, condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de,por si sós, garantirem ao paciente a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão,o que ocorre na hipótese.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem dehabeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ,in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.