DECISÃO<br>RODRIGO DA SILVA FERREIRA, IGOR REZENDE ALMEIDA CARDOSO e EVERTON ANDRADE DE OLIVEIRAalegam sofrer constrangimento ilegal diante do acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeirona Apelação Criminal n. 0012997-93.2017.8.19.0008.<br>Depreende-se dos autos que os acusados foramcondenados por infração aos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006; 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/06; 329,§ 1º, do CP e 244-B da Lei n. 8.069/2006.<br>Requer a defesa, liminarmente e no mérito,a absolvição dos pacientes pelo crime de associação para o tráfico.<br>Não houve pedido de liminar. OMinistério Público Federal opinou pelo não conhecimentodo writ.<br>Decido.<br>O Tribunal de origem, ao manter a condenação dos réus pela prática do crime de associação para o tráfico, consignou o que segue(fls. 121-126,grifei):<br> .. <br>Evidente, também, ante a prisão em flagrante dos demais apelantes e da presença de outros tantos indivíduos que lograram êxito em fugir, correndo para dentro da comunidade, que é dominada por facção criminosa, após a intensa troca de tiros com a guarnição policial, que os apelantes estavam associadosentre si e com outros indivíduos não identificados para o cometimento do crime de trafico.<br>Induvidosa, também, a autoria quanto ao crime de associação para o tráfico, não só pela intensa troca de tiros ocorrida, mas pelo número de pessoas envolvidas, corroborados pelas apreensões de materiais entorpecentes e de rádios transmissores e, ainda, pelos depoimentos das testemunhas de acusação, donde se extrai com clareza meridiana que os apelantes, encontravam-se associados a outros indivíduos, realizando a nefasta atividade de tráfico de entorpecentes naquela localidade.<br> .. <br>A meu sentir, a necessária existência do intuito associativo, no qual os agentes agem em união de esforços de maneira permanente e estável, está comprovada por meio dos dados colacionados. Uma associação eventual não compreenderia tantos elementos como os encontrados pela guarnição, tampouco entrariam em confronto armado com a polícia ou roubariam um caminhão de carga para levá-lo até a comunidade a fim de ser "saqueado". A apreensão de drogas, arma e munição, de rádios transmissores na ocasião, bem como a resistência à abordagem policial mediante intensa troca de tiros, fortalece a prova quanto à associação efetiva na atividade da organização criminosa local, restando indubitável que todos os apelantes estavam associados à traficância, com estabilidade e permanência, pois ninguém exerce o braço armado de uma facção criminosa ou atua praticando tráfico de drogas em comunidade dominada porfacção criminosa sem que esteja associado com permanência e estabilidade. Todas as evidências estão a pressupor vínculo associativo permanente e estável.<br>Considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associação entre duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei de Drogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.<br>A propósito, confira-se o seguinte julgado: HC n. 220.231/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 18/4/2016.<br>Assim, para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas.<br>No caso, as instânciasde origem, após uma análise minuciosa dos elementos fático-probatórios colacionados aos autos, apontouelementos concretos que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo, de maneira que não identifico nenhum constrangimento ilegal pelo qual estariam sendo vítima ospacientes nesse ponto.<br>Saliento, ademais, que qualquer outra solução que não a adotada pela instânciaordináriaimplicaria o revolvimento do material fático-probatório amealhado ao processo, providência incabível na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária.<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.