DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deJOSÉ DINAMÉRICO BARBOSA DA SILVA FILHO, contra acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de Pernambucono julgamento do Recurso em Sentido Estrito n. 0003469-11.2020.8.17.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante,em 5/9/2020, juntamente com outro acusado,convertida em prisão preventiva, pela suposta prática do delito tipificado no art. 121 do Código Penal (homicídio). Todavia, não tendo sido encerrado o inquérito policial e oferecida denúncia, em 23/9/2020, o Juízo de primeiro grau deferiu pedido defensivo dereconhecimento de excesso de prazo, e relaxou a prisão preventiva doagente.<br>Em 26/10/2020 o Ministério Público estadual ofereceu denúncia imputando ao ora paciente a prática dos delitos previstos no art. 121, §2º, II, c/c o art. 14, II, c/c o art. 61, II, j, todos do Código Penal;no art. 121, §2º, IV, c/c o art. 14, II, c/c o art. 61, II, j, todos do Código Penal;no art. 121, §2º, IV, c/c o art. 29 e art. 61, II, h e j(por três vezes) todos do Código Penal; e no art.121, §2º IV, c/c o art. 14, II, c/c o art. 61, II, j, todos do Código Penal (homicídios qualificados tentados e homicídios qualificados consumados).<br>Ao julgar o Recurso em Sentido Estrito interposto pelo Ministério Público, o Tribunal de origem deu provimento ao reclamo, determinando o restabelecimento da prisão preventiva do acusado nos termos do acórdão assim ementado:<br>CONSTITUCIONAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. ACUSADOS PRESOS EM FLAGRANTE DELITO. CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA. IRRESIGNAÇÃO DO ÓRGÃO MINISTERIAL CONTRA DECISÃO CONCESSIVA DE RELAXAMENTO DA PRISÃO PELA ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO PARA A CONCLUSÃO DO INQUÉRITO POLICIAL E, CONSEQUENTE, REMESSA AO JUÍZO PROCESSANTE, NOS TERMOS DOS ARTIGOS 10 E 46 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PLEITO DE REFORMA DA DECISÃO RECORRIDA E RESTABELECIMENTO DA PRISÃO PREVENTIVA DOS REFERIDOS RECORRIDOS. POSSIBILIDADE. EXCESSO DE PRAZO NÃO VERIFICADO. DECISÃO UNÂNIME.<br>I - Para efeito de reconhecimento de excesso de prazo não prevalece qualquer lapso aritmeticamente formulado, mas a razoabilidade exigida no caso concreto. No caso trata-se de procedimento investigatório complexo, com duplicidade de indiciados, multiplicidade de vítimas atingida por armas diversas, e ouvida de várias testemunhas, além do fato de que, no decorrer das investigações, adveio a morte de outra vítima, que não resistiu aos ferimentos, implicando na necessidade novas perícias e diligências, o que justifica a dilação de prazo para a conclusão o inquérito policial e o afastamento do alegado excesso de prazo, com destaque de que a autoridade policial foi diligente em requerer dita dilação.<br>II - Restauração da prisão preventiva dos acusados. Circunstâncias ligadas ao modus operandi, os motivos, a gravidade dos delitos, além do fato de que os Requeridos são profissionais responsáveis pela segurança pública e coibição de prática de ilícitos, o que revela a gravidade concreta das condutas e a periculosidade dos agentes. Precedentes do STJ. Presença dos pressupostos e fundamentos ensejadores da medida vexatória, a título da garantia da ordem pública. Decisão reformada. Prisão cautelar restaurada.<br>III - RECURSO MINISTERIAL PROVIDO para revogar a decisão que relaxou a prisão preventiva dos requeridos, restaurando-se as suas segregações cautelares, e, para tanto, expedindo-se os necessários mandados de prisão em desfavor dos requeridos.<br>IV - Decisão unânime(fls. 35/36).<br>No presentewrita defesa sustenta a excepcionalidade da prisão preventiva, sendo cabível ao caso dos autos a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, dispostas no art. 319 do CPP.<br>Aponta que o paciente é oficial da Polícia Militar, com 30 anos de serviço e destaca suas condições pessoais favoráveis, afirmando não haver demonstração da necessidade da prisão preventiva, ante a inexistência de risco à ordem pública.<br>Pondera que o paciente ficou em liberdade durante mais de 2meses, período no qual não houve absolutamente nenhum incidente a justificar a segregação cautelar.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação de prisão preventiva dopaciente, ainda que mediante a imposição de medidas cautelares alternativas (art. 319 do CPP).<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 71/73). As informações foram prestadas pelas instâncias ordinárias (fls. 77/98 e 99/101).<br>O Ministério Público Federal opinou pelonão conhecimento do habeas corpuse, se conhecido, pela denegação daordem(fls. 105/110).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da prisão preventiva, ainda que sejam impostas medidas cautelares diversas da prisão, prevista no art. 319 do CPP.<br>O paciente foi preso em flagrante, em 5/9/2020, juntamente com outro acusado, convertida em prisão preventiva pela prática em tese dos crimes de homicídios qualificados consumados e tentados.No entanto, em razão do excesso de prazo para a conclusão das investigações e para o oferecimento da denúncia, a medida cautelar foi revogada em 23/9/2020.<br>Interposto recurso em sentido estrito pelo MP estadual, o Tribunal de origemdeu provimento ao reclamo, determinando o restabelecimento da prisão preventiva do ora paciente, nos seguintes termos:<br>"No que pertine à motivação para restauração da custódia cautelar dos requeridos, impende consignar que, corno já sabido, a decretação da medida excepcional, pode ocorrer em qualquer fase da investigação policial ou do processo penal (artigo 311 do CPP),restando necessário que estejam presentes, além da prova da materialidade do delito e indícios de autoria, pelo menos um dos requisitos descritos no artigo 312 do Código de Processo Penal, quais sejam: a garantia da ordem pública, da ordem econômica, a conveniência da instrução criminal, para assegurar a aplicação da lei penal, também devendo ser observada a ocorrência de pelo menos uma das hipóteses estabelecidas nos incisos e parágrafo único do artigo 313 do mesmo Diploma Legal.<br>Na hipótese dos autos, a prova da existência dos crimes e os indícios suficientes de autoria, por si só, já demonstram a necessidade da decretação da custódia cautelar preventiva dos recorridos, tendo em vista as circunstâncias exaustivamente delineadas nos autos, notadamente Pela documentação de fls. 03/18,22/36, 38/40, 106/107, 121/126, 176/178, do vol. de4, 205/207,270/325 do vol. 2 de 4, 423/423/verso do vol. 3 de 4, pelas Perícias Tanatoscópicas de fls. 152/153 e 166 do vol. 1 de 4, 213/214,216/217 e 250/252 do vol. 2 de 4, pelas Pendas Traumatológicas defls. 189/190, 191/192 do vol. 1 de 4, pelos vários depoimentos colhidos (fls. 03/18, 104/107, 118/119, 138/139, 144/148, 162/165,170/173, 184/185, 193/194 e 197/200 do vol. 1 de 4 e 406/406, vol. 2de 4), bem delineado no Rol de Testemunhas de As. 326/328 do vol.2 de 4 e no Relatório de Investigações (fls. 342/384 do vol. 2 de 4).<br>Nesse cenário, tenho como configurados os pressupostos para a prisão preventiva (fumus comissi delicti).<br>Passando-se à análise do pericuIum libertatis, dos requisitos autorizadores da medida constritiva pleiteada, os elementos constantes nos autos também demonstram a necessidade da decretação da custódia preventiva para a garantia da ordem pública, considerando a periculosidade dos Requeridos evidenciada pela gravidade dos crimes narrados nos autos, onde foram atingidas várias vítimas inocentes, e, sobretudo, porque filio-me ao entendimento, externado pelo Juiz Plantonista que converteu a prisão em flagrante de José Dinamérico Barbosa da Silva Filho, que é major da PMPE, e de Ricardo de Queiroz Costa, que é policial penal, de que o comportamento por eles praticados, de estarem fortemente armados, em um local público e efetuarem disparos retrata conduta incompatível com o esperado dos profissionais responsáveis pela segurança geral e indispensáveis à manutenção da paz social"(fls. 47/48).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, conforme se tem da leitura do acórdão impugnado,verifica-se que o Tribunal de origem,após apenas dois meses do relaxamento da prisão, restabeleceua custódia cautelar de forma adequadamente motivada, entendendo que não subsistia o alegado excesso de prazo reconhecido pelo Juízo de primeiro grau, tendo sido demonstradas, com base em elementos concretos, a periculosidade do paciente e a gravidade do delito, consubstanciadas nomodus operandida conduta delitiva, tendo em vista que o paciente, que é major da PMPE, em discussão como corréu, que é policial penal, fortemente armados, em um local público, efetuaram diversos disparos de arma de fogo, atingindo várias vítimas inocentes, o que demonstra risco ao meio social e justifica a manutenção da custódia cautelar.<br>Como bem ressaltado por estaegrégia Quinta Turma, no julgamento do RHC 116.294/RJ, DJe 05/12/2019, relatoria do eminente Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, "não se olvide, ainda, que o recorrente exercia função de policial militar, de modo que sua conduta, por si só altamente reprovável, reveste-se de especial gravidade, uma vez que representa desvirtuamento da atividade de agente de segurança pública".<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>Assim tem se orientado a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS CONSUMADO E TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA.RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.<br>5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>3. No caso, a prisão encontra-se suficientemente fundamentada na gravidade concreta da conduta, caracterizada por elevada ousadia e violência. Consta que, após discussão com a vítima, alegadamente por ciúmes de uma ex-namorada, em local público onde havia aglomeração de pessoas, o recorrente sacou arma que teria adquirido previamente - ao que tudo indica, de forma irregular - e realizou diversos disparos, matando um companheiro de seu desafeto com um disparo no tórax, e ferindo o outro na face e no braço.<br>4. Destacou, ainda a Corte a quo, que embora não tenha sido juntado aos autos a cópia integral de sua folha de antecedentes criminais, o próprio recorrente relatou que já foi preso e processado pela prática do delito de tráfico de drogas - circunstâncias que incrementa os indícios de sua periculosidade.<br>5. Eventuais condições subjetivas favoráveis, como residência fixa e trabalho lícito, ou mesmo o fato de ter-se apresentado espontaneamente perante a autoridade policial, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>7. Recurso desprovido.<br>(RHC 141.660/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 29/3/2021).<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. CONTEMPORANEIDADE. PRESENÇA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS.INSUFICIÊNCIA. NULIDADE DO DECRETO E RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELA COVID-19. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.<br>1. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e estando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal.<br>2. Na espécie, a prisão preventiva foi decretada em decorrência do modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade do paciente, qual seja, a prática, em tese, do delito de homicídio qualificado por motivo fútil, no qual o agente, policial penal, teria ceifado a vida da vítima, mediante disparo de arma de fogo deflagrado em via pública, pelas costas, o qual a teria atingido na cabeça, pelo fato de estar incomodado com o comportamento dela e de seus amigos durante uma festa de aniversário que acontecia em um imóvel vizinho. Ressalta-se que os adolescentes não estariam praticando nenhuma conduta ameaçadora ou violenta em direção ao acusado, que estava em sua residência e teria buscado resolver uma contenda de vizinhança mediante a utilização de arma de fogo que portava em razão do cargo público que exerce.<br>3. Tais circunstâncias evidenciam a gravidade concreta da conduta, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios do tipo penal em questão. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública, imperiosidade essa que não é afastada pelo mero fato de supostamente o agente ter se entregado espontaneamente às autoridades policiais.<br>Ademais, verifica-se que não há se falar em ilegalidade por possível antecipação do mérito pelo Juízo de primeiro grau, uma vez ser necessária, para fins de demonstração do periculum libertatis e do fumus comissi delicti, a promoção de considerações acerca dos elementos do caso concreto, contidos nos autos, sob pena de se configurar uma decisão genérica e inidônea, o que é repudiado pela jurisprudência pacífica desta Corte.<br>4. As circunstâncias mais gravosas que envolvem os fatos demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública, ainda que seja o paciente portador de condições pessoais favoráveis, conclusão que não é ilidida pelo simples fato de ter transcorrido o lapso temporal de 15 dias entre a decisão do Juízo plantonista que deferiu a liberdade provisória e o decreto prisional proferido pelo Juízo natural da causa (após requerimento do Ministério Público), período durante o qual se alega que o acusado teria cumprido todas as cautelas a ele impostas.<br>5. Ademais, não há se falar em ilegalidade, apta a ensejar a nulidade do julgamento do writ originário, em decorrência de a Corte estadual não ter acolhido as conclusões adotadas no parecer ministerial ofertado naquela oportunidade, uma vez que "a manifestação do Ministério Público constitui peça opinativa, sem qualquer carga vinculativa, motivo pelo qual não há falar em obrigatoriedade de acolhimento do parecer ministerial. Na espécie, ainda que o Ministério Público tenha se pronunciado favoravelmente à soltura do acusado, nada impede que a autoridade judicial, dentro de seu livre convencimento motivado, mantenha o encarceramento provisório, procedimento que, como visto, não ofende o princípio acusatório" (RHC n. 110.547/MG, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 4/6/2019, DJe 12/6/2019).<br>6. As teses atinentes ao fato de que o investigado encontra-se encarcerado há mais de 100 dias com alto risco de contaminação com o vírus da Covid-19 e de nulidade do decreto prisional, sob a argumentação de que a decisão de concessão da liberdade provisória não poderia ser revista por outro magistrado singular, não foram apreciadas pelo Tribunal de origem no acórdão impugnado. Nessa toada, fica obstada a análise dessas alegações por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>7. Writ parcialmente conhecido e, nessa extensão, ordem denegada.<br>(HC 627.971/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 10/3/2021).<br>Vale asseverar que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis da agente, como primariedade e bons antecedentes, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.Nesse diapasão, confiram-se os seguintes julgados:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO, LESÃO CORPORAL, AMEAÇA, RESISTÊNCIA E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. INCOMPATIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL. MODUS OPERANDI. RÉU COM ENVOLVIMENTO CRIMINAL ANTERIOR. RISCO DE REITERAÇÃO. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. RECURSO IMPROVIDO.<br> .. <br>5. As condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>7. Recurso improvido<br>(RHC 122.460/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/02/2020).<br>HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO E SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA PELA DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM.<br> .. <br>2. "A orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a periculosidade do agente, evidenciada pelo modus operandi, e o fundado temor provocado nas testemunhas constituem fundamentação idônea para a decretação da custódia cautelar (HC 128.278, Rel. Min. Teori Zavascki; HC 113.796-AgR, Rel. Min. Luiz Fux; HC 117.045, Rel. Min. Luiz Fux; HC 113.148, Rel. Min. Ricardo Lewandowski)." (HC 148.964 AgR, Rel. Ministro ROBERTO BARROSO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 16/03/2018, DJe 06/04/2018; sem grifos no original).<br>3. Eventual existência de condições pessoais favoráveis - tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa - não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre na hipótese em tela.<br> .. <br>5. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegada a ordem<br>(HC 527.671/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 02/03/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>No mesmo sentido, cito os seguintes precedentes:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO COM AMPARO NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. PARECER ACOLHIDO.<br>1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2. No caso, a prisão cautelar foi decretada e mantida na sentença com motivação idônea, considerando-se as circunstâncias concretas do fato delituoso em análise, reveladoras, pelo modus operandi empregado, da real gravidade do crime, especialmente na participação do recorrente e de outros acusados em organização criminosa denominada Liga da Justiça, na medida em que se organizaram e estipularam funções de planejamento e de execução de delitos, utilizando modus operandi de grupo criminoso conhecido por milícia, tais como homicídios, cobrança extorsiva de taxas de segurança e porte ilegal de arma de fogo.<br>3. A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva (HC n. 371.769/BA, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/5/2017).<br>4. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>5. Recurso em habeas corpus improvido (RHC 99.811/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 19/05/2020).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL. MODUS OPERANDI. RÉU COM ENVOLVIMENTO CRIMINAL ANTERIOR. RISCO DE REITERAÇÃO. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto o réu, embora primário, responde a outra ação penal e estava cumprindo suspensão condicional do processo, no momento em que praticou o delito ora em análise. Assim, é manifesta, portanto, a necessidade de interrupção da atuação criminosa, diante da renitência na prática delitiva.<br>3. O decreto prisional registrou, ainda, a gravidade concreta da conduta, pois o réu, em posse de uma arma branca, embriagado e em plena via pública, teria agredido a vítima, e mesmo após tê-la atingido, ficou observando-a para abordá-la novamente. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>4. As condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>6. A prisão do recorrente não ofende os princípios da proporcionalidade ou da homogeneidade, pois a confirmação (ou não) da tipicidade da conduta do agente e da sua culpabilidade depende de ampla dilação probatória, com observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade da presente ação constitucional.<br>7. Recurso improvido (RHC 124.472/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 16/03/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante do exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, "a", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.