DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedidoliminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 85):<br>HABEAS CORPUS- TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06) - PRISÃO PREVENTIVA - FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA - PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS E REQUISITOS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - PROVA DA MATERIALIDADE DELITIVA E INDÍCIOS SUFICIENTES DA AUTORIA - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - GRAVIDADE CONCRETA DO CRIME - POSSIBILIDADE DE REITERAÇÃO DA CONDUTA - PACIENTE REINCIDENTE ESPECÍFICO, COM CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO RECENTE - INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO DAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO DISPOSTAS NO ART. 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - EVENTUAIS CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS QUE, POR SI SÓS, NÃO OBSTAM A DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA - COMPATIBILIDADE COM A DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - INVIABILIDADE DE PROJEÇÃO, NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS, DO REGIME INICIAL PARA CUMPRIMENTO DE PENA EM CASO DE EVENTUAL PROLAÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA - ORDEM DENEGADA<br>Consta que o paciente está preso preventivamente pela suposta prática do crime de tráfico de drogas.<br>No presente writ, sustenta a defesa que a decisão que decretou a prisão preventiva carece de fundamentação idônea, estando ausentes os pressupostos previstos noart. 312 do CPP.<br>Alega que o Paciente não foi preso em flagrante, e compareceu espontaneamente perante a autoridade policial para prestar declarações.<br>Afirma, também, que em caso de eventual condenação, o paciente poderá cumprir a pena desde o início em regime diverso do fechado.<br>Destaca que o paciente ostenta condições favoráveis, por ser primário, e possuir residência fixa, ocupação lícita e família, sendo suficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja concedida a ordem para revogar a prisão preventiva do paciente, com a imposição, se for o caso, de medidas cautelares diversas.<br>Deferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pela concessão, de ofício, da ordem para revogar a prisão preventiva do paciente com a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Inicialmente, ressalto que não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>No caso, consta do decreto prisional que (fls. 127-132):<br>Síntese dos fatos que ensejaram a prisão Segundo o que dos autos consta, a equipe da ROTAM, em patrulhamento expectante pelo bairro Alvorada, em um ponto conhecido pela traficância de entorpecentes, teria visualizado dois indivíduos trocando objetos.<br>Um deles estaria em uma motocicleta e, após a troca de objetos, ao visualizar a viatura policial, teria acelerado em aparente fuga. Diante disso, a equipe se fracionou; os policiais Cavalcante e Danilo teriam abordado o indivíduo que estava a pé, e os policiais Paiva e Dhayara teriam abordado o indivíduo que estava na motocicleta.<br>No momento em que o indivíduo que ficou no local recebeu voz de abordagem, teria deixado cair uma "bucha" de cocaína (pesando aproximadamente 0,3 gramas).<br>Ele foi identificado como BRUNO BORGES PEREIRA DOS SANTOS e, questionado sobre o que teria entregue ao motociclista, teria dito que "tinha acabado de passar 4 pedras para o cara da moto".<br>Questionado sobre o valor da unidade do ilícito, teria dito que cada pedra repassada havia sido vendida por R$10,00. Em suas mãos, no momento da revista pessoal, teria sido encontrada a quantia de R$ 40,00, em duas notas de R$20,00, as quais, segundo ele, seriam o pagamento da venda realizada. Quanto ao motociclista abordado há alguns metros da primeira abordagem, este foi identificado como ALESSANDRO RESENDE. Indagado sobre a motivação da parada e saída repentina após a chegada da equipe, teria respondido que foi comprar "crack", pagando R$40,00 ao primeiro abordado.<br>Questionado se estaria com o entorpecente, disse que não, pois havia jogado pelo asfalto. Contudo, no diálogo realizado com os policiais, estes notaram dificuldade em sua fala e, perguntando o que estaria acontecendo, o indivíduo teria retirado 4 unidades de "crack" de sua boca, fracionadas e embaladas em papel alumínio (pesando aproximadamente 1,1 gramas no total).<br>Assim, diante do contexto flagrancial presenciado pela equipe, foi dada voz de prisão para BRUNO, pelo crime de tráfico de drogas; e voz de prisão a ALESSANDRO por uso de drogas. Ambos teriam sido informados sobre os direitos constitucionais garantidos à ocasião, inclusive o de permanecer em silêncio.<br>Consta no boletim de ocorrência que foi realizado o uso de algemas no primeiro abordado, BRUNO, em razão de seu manifesto nervosismo e pelo número de pessoas que estavam pela via, reduzindo, então, o risco de fuga do preso, conforme súmula vinculante nº 11. Ambos teriam sido encaminhados à 7ª SDP para os procedimentos legais, com os entorpecentes e o dinheiro apreendidos. Interrogado pela autoridade policial, o autuado exerceu seu direito de permanecer em silêncio (seq. 1.16). ALESSANDRO, ouvido como testemunha, afirmou ter comprado as substâncias do autuado; e disse que não o conhecia antes (seq. 1.13).<br>(..)<br>Conversão do flagrante em prisão preventiva<br>Pois bem. O artigo 310, caput, do Código de Processo Penal dispõe o seguinte:<br>(..)<br>Na espécie, existem provas da materialidade (seqs. 1.4, 1.6, 1.8, 1.9, 1.11, 1.13 e 1.22) e indícios suficientes da autoria, no sentido de que o autuado possa ter cometido o crime de tráfico de drogas (Lei nº 11.343/2006, art. 33, caput). Isso porque, segundo os policiais militares que atenderam a ocorrência, a diligência foi levada a efeito após, em patrulha pelo bairro Alvorada, terem visualizado o momento em que o autuado estaria entregando as substâncias entorpecentes a usuário. Ressalte-se que o usuário foi ouvido perante a autoridade policial e confirmou os fatos relatados pela Polícia Militar (seqs. 1.6, 1.8 e 1.13). Destarte, o caso vertido representa situação da prática de delito cuja pena máxima é superior a 04 (quatro) anos (CPP, art. 313, I), existem provas da materialidade e indícios suficientes da autoria, nos moldes delineados alhures. (..)<br>No que tange aos requisitos da prisão preventiva (CPP, art. 312), entende-se que, neste caso em particular, faz-se necessária para garantir a ordem pública. O fato imputado ao autuado é grave (equiparado a hediondo).<br>Diante disso, pelas circunstâncias da prisão, da natureza da droga apreendida (crack) e da reincidência específica do autuado (seq. 7.1), há indícios concretos de reiteração e habitualidade delitivas que autorizam a segregação cautelar (STJ, AgRg no HC 599.292/SP, HC 581.020/SP; e STF, HC 165.098).<br>Revela-se, deste modo, a necessidade de decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração e resguardar, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo (no mesmo sentido, vide: STJ, AgRg no RHC 142676/MS).<br>(..)<br>Diante da natureza do caso e consoante fundamentação já externada, revelam-se inadequadas e insuficientes as medidas cautelas diversas da prisão, porquanto nenhuma delas é suficiente para acautelar a ordem pública e evitar a reiteração criminosa por parte do autuado, que, capaz de transportar grande quantidade de substâncias entorpecentes entre estados da federação, demonstra ousadia e periculosidade.<br>Por fim, destaca-se que providências foram tomadas para evitar o contágio da população carcerária; e no presente caso se está diante de flagranteado, que, ao que tudo indica, beneficia-se com a prática de crimes de tráfico de drogas, de modo que na ponderação dos valores, a soltura do autuado poderia vulnerar ainda mais a comunidade local, sendo preferível, ao menos no atual estado de coisas, a conversão da custódia em preventiva.<br>POSTO ISSO:<br>a) HOMOLOGO A PRISÃO EM FLAGRANTE de BRUNO BORGES PEREIRA DOS SANTOS, com fulcro no artigo 310, I, do Código de Processo Penal;<br>b) CONVERTO a prisão em flagrante do autuado BRUNO BORGES PEREIRA DOS SANTOS em PRISÃO PREVENTIVA, com fundamento nos artigos 310, II, e 312 do Código de Processo Penal, para garantir a ordem pública.<br>Expeça-se imediatamente mandado de prisão em desfavor do autuado e encaminhe-se à autoridade policial local para cumprimento.<br>Verifica-seque a custódia cautelar foi decretada com esteio na reincidência específica do paciente e na natureza da droga apreendida.<br>Consta do acórdão impugnado que "Conforme se verifica da denúncia, no dia 19.10.2021, o paciente, em tese, trazia consigo 1 (uma) porção de cocaína, pesando 0,3 g (zero vírgula três gramas), bem como vendeu 4 (quatro) porções de crack, pesando 0,11 g (zero vírgula onze gramas) (mov. 33.1)" (fl. 88).<br>Nesse contexto, o montante apreendido de entorpecente - 0,3g de cocaína e 0,11g de crack - não se mostra expressivo, a ponto de justificar a prisão preventiva.<br>A Sexta Turma tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social.<br>Logo, para evitar o risco de reiteração delitiva, suficiente é a imposição das seguintes medidas cautelares penais diversas da prisão processual: (a) apresentação a cada dois meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade; (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando a acusada ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e outras atividades criminosas, como garantia à instrução e proteção contra à reiteração criminosa.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpuspara a soltura do paciente, mediante o cumprimento das medidas cautelares acima mencionadas.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.