DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de JOSE FERNANDES FIGUEREDO FERREIRA, contra o indeferimento de idêntica medida na origem.<br>Depreende-se dos autos que "o Paciente se encontra preso preventivamente virtude da suposta prática do delito tipificado no artigo 157 § 2, inciso II do Código Penal" (fl. 5).<br>Aduz que não há fundamentação concreta e idônea para a segregação cautelar do paciente.<br>Sustenta o impetrante que o paciente estaria sofrendo constrangimento ilegal haja vista que "a referida Autoridade Coatora, até a presente data não se manifestou quanto à necessidade ou não da manutenção da custodia cautelar, conforme prazo estabelecido no artigo 316 parágrafo único do Código de ProcessoPenal. Nem o órgão do Ministério Público respeitou a determinação do prazo estabelecido no artigo 46 do CPP, ao não oferecer a denúncia" (fl. 6).<br>Postula, ao final, a superação do enunciado 691 da Súmula do c. STF para que seja revogada a prisão preventiva decretadaem desfavor do ora paciente.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos não versam sobre hipótese que admite a pretendida valoração antecipada da matéria, pois, pela análise da quaestio trazida à baila na exordial, verifica-se que o habeas corpus investe contra denegação de liminar. De fato, ressalvadas hipóteses excepcionais descabe o instrumento heróico em situação como a presente, sob pena de ensejar supressão de instância.<br>A matéria, inclusive, já se encontra sumulada: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar" (Súmula nº 691/STF).<br>O writ impetrado na origem teve o pedido liminar indeferido sob os seguintes fundamentos, verbis:<br>" .. <br>A providência liminar em habeas corpusconstitui medida excepcional por sua própria natureza, justificada apenas se a decisão impugnada estiver eivada de ilegalidade flagrante,comprovadade plano, ou quando a situação demonstrada nos autos representar manifesto constrangimento ilegal. E essa não é a hipótese dos autos. De fato, a concessão de liminar, em sede de habeas corpus, pressupõe a comprovaçãoimediata de ilegalidade, cerceadora do status libertatisdo indivíduo, encontrando-sepacificado, tanto na doutrina quanto na jurisprudência abalizadas deste País, que nada impedeque seja concedida decisão liminar no processo dehabeas corpus,preventivo ou liberatório,quando houver extrema urgência, havendo a necessidade deprova pré-constituí danos autos. Neste momento processual, não realizar-se-á um juízo de mérito quanto ao tema, tendo emvista a cognição sumária, limitando-se apenas e tão somente a análise de uma medida antecipatória, em face dos fatos que são trazidos na exordial desta ação autônoma de impugnação. Pois bem. A concessão da medida liminar possui como requisitos o fumus boni iurise opericulum in mora. O primeiro se constitui como a "fumaça do bom direito", que nada mais édo que a forte aparência de que as alegações dos Impetrantes possuem procedência nestecaso concreto. Por outro lado, o segundo é o iminente perigo em se aguardar o desfecho do processo ou darespectiva ação autônoma para garantir ao Paciente a ordem pleiteada, sob pena de tornargravemente danoso o suposto constrangimento ilegal, ou até irreparável.A esse respeito, os Professores Ada Pellegrini Grinover, Antônio Magalhães Gomes Filho eAntônio Scarance Fernandes esclarecem o seguinte: "Dada a natureza da liminar, é importantedemonstrar, na petição inicial, a existência do "fumus boni iuris" (correspondente, nos termosda lei, ao fundamento do pedido,que se apresente com características de plausibilidade) e do "periculum in mora" (a ineficácia da medida, caso não haja sua antecipação)." (grifo ausente nooriginal) (Recursos no Processo Penal. 6ª ed., São Paulo: RT, 2009, p. 322). No entanto, numa análise sumária dos presentes autos, não se verifica,de plano, opreenchimento do primeiro requisito, qual seja, ofumus boni iuris, tendo em vista que inexisteaprova inequívoca da alegação dos Impetrantes. Na hipótese, ainda que numa análise perfunctória,aparentemente, não se constata qualquerirregularidade nos autos, tendo em vista que adecisão (Id. ) assentou,24154142prima facie, aconcreta fundamentação da decretação da segregação cautelar, tendo em vista que expressa,de forma evidente e cristalina, a sua necessidade paraGARANTIA DA ORDEM PÚBLICA,como se constata dos trechos dodecisumcombatido. Destarte, restando evidenciada a presença dos requisitosE, AO MENOS, 01 (UM) DOSFUNDAMENTOS DO ART. 312 DO CPPBe, considerando que a aplicação das medidasalternativas previstas no art. 319 e seguintes do mesmoCodex, afigura-se como restriçãoinsuficiente à hipótese dos autos, ao menos nesta fase cognitiva, entende-se como inviável asua substituição e consequente soltura do(a) Paciente, semprejuízo de exame mais detidoquando do julgamento de mérito. Quanto àsCONDIÇÕES PESSOAIS, AINDA QUE, EVENTUALMENTE, FAVORÁVEIS, nãopossuem o condão de afastar a imposição da prisão preventiva, quando preenchidos osrequisitos autorizadores para a sua decretação, tendo em vista que, consoante pacíficoentendimento jurisprudencial - tais como primariedade, bons antecedentes, endereço certo,família constituída ou profissão lícita - não garantem o direito à revogação da custódia cautelar. Ademais, é firme a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que "ascondições subjetivas favoráveis dos Pacientes, tais como emprego lícito, residência fixa efamília constituída, não obstam a segregação cautelar; e de que o exame da alegada inocênciados Pacientes não se coaduna com a via processual eleita, sendo essa análise reservada aoprocessos de conhecimento, nos quais a dilação probatória tem espaço garantido" (HC105.725, de relatoria da Ministra Carmém Lúcia, DJe 18.8.2011). No que tange àALEGAÇÃO DE EXCESSO PRAZAL, constata-se, pelos documentos que instruem o presenteWrit,não restar evidenciado,prima facie, a alegada morosidade do PoderJudiciário e/ou do Ministério Público na tramitação da ação penal originária desta Ação Autônoma de Impugnação, que torne excessiva a duração da segregação cautelar combatida nesta ação autônoma de impugnação. Como se sabe, o excesso de prazo há de ser aferido caso a caso, levando-se em conta o critério da razoabilidade, de modo que, somente a demora injustificada, decorrente de culpa oudesídia do Juízo ou do Ministério Público, pode configurar a ilegalidade do cerceamentoimposto, que não se revela, em absoluto, no presente caso em análise. Com efeito, os documentos carreados à peça vestibular evidenciam,aparentemente, que, em14/01/2021, houve uma promoção ministerial, sem que tenham os Impetrantes trazidos aos autos qualquer prova de que não fora decidido pelo Magistrado de 1º Grau. Assim sendo,em juízo de estrita delibação e pelas razões expostas,INDEFERE-SE o presente pedido de antecipação da tutela,sem qualquer adiantamento do mérito da demanda, em razão de não vislumbrar, ao menos neste instante, a presença dos pressupostos autorizadores da concessão." (fls. 14-19).<br>Na hipótese, portanto, não verifico a ocorrência de flagrante ilegalidade capaz de ensejar o afastamento do óbice contido no enunciado sumular referido.<br>Assim o entendimento do Pretório Excelso: HC nº 103570, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. p/ acórdão Min. Rosa Weber, DJe de 22/8/2014; HC nº 121828, Primeira Turma, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 25/6/2014; HC nº 123549 AgR, Segunda Turma, Rel.ª Min. Cármen Lúcia, DJe de 4/9/2014.<br>No âmbito desta Corte Superior, cito as seguintes decisões monocráticas: HC nº 392.348/RO, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro; HC nº 392.249/PR, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior; HC nº 392.316/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas; HC nº 391.936/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik; HCnº 392.187/SP, Sexta Turma, Relª. Ministra Maria Thereza de Assis Moura.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XX, e art. 210, ambos do RISTJ, indefiro liminarmente o processamento do presente writ.<br>P. e I.