DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de LUCAS DOS SANTOS DIAS e DAVID ARISSON RODRIGUES PEDÃO contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO.<br>Consta dos autos que os pacientes foram pronunciados"como incursos no artigo 121, § 2º, inciso IV, c. c. artigo 14, inciso II, artigo 29,caput, e artigo 61, alínea "h" (contra criança), todos do Código Penal, por quatro vezes, e no artigo 121, caput, c. c. artigo 14, inciso II e artigo 29, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal" (fl. 46).<br>Inconformada, a defesa interpôs oRecurso em Sentido Estrito n. 0013275-90.2018.8.26.0032, o qual foi desprovido nos termos da seguinte ementa:<br>"Recurso em Sentido Estrito - Júri - Indícios de materialidade e autoria delitivas de conduta aparentemente impelida por animus necandi - Elementos suficientes à pronúncia.<br>Preceitua o art. 413 do CPP, que foi recepcionado pelo art.5º, inc. XXXVIII, da CF/88, bastar à pronúncia a existênciade indícios de materialidade, autoria, e de que a conduta teria sido aparentemente impelida por animus necandi, não sendo possível, nessa fase processual, aprofundar-se nas provas ou na análise de elementos de cognição que tenham sido juntados aos autos".(fl. 59)<br>O impetrante sustenta, em síntese, que não existem indícios de participação dos pacientes nos delitos, estando a sentença de pronúncia amparada, exclusivamente, em elementos colhidos na fase policial, o que não se admite.<br>Requer, em liminar e no mérito, a impronúncia dos pacientes.<br>Liminar indeferida às fls. 67/68.<br>Parecer do Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ:<br>"É cediço, que a decisão de pronúncia, por ser mero juízo de admissibilidade da acusação, não exige prova incontroversa da autoria do delito, bastando tão somente a presença de indícios suficientes de autoria ou de participação e a certeza quanto à materialidade do crime, tendo em vista que nessa fase processual vigora o princípio do in dubio pro societate, conforme regra inserta no artigo 413 do CPP.<br>No presente caso, as instâncias ordinárias, juízos esses com competência para analisar provas e firmar premissas fáticas, apresentaram adequadamente os fundamentos pelos quais entenderam pela existência de indícios suficientes de autoria e materialidade no caso sob análise, com base, dentre outros, nos seguintes argumentos. Vejamos como dispôs a sentença de pronúncia sobre o assunto, fls. (e-STJ) 48/56:<br> .. <br>Por sua vez, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo enfatizou que, a despeito das ponderações da defesa, a pronúncia dos acusados foi bem decretada. Nessa linha foi o teor do acórdão, fls. (e-STJ) 60/64:<br> .. <br>Sendo assim, tendo as instâncias ordinárias concluído pela existência de indícios suficientes de autoria e materialidade deve a acusação ser submetida ao Tribunal do Júri, que é o Juízo natural da causa, que decidirá acerca de sua procedência ou não, uma vez que a imputação feita aos pacientes não se mostra manifestamente descabida, resolvendo-se eventual dúvida acerca dos elementos probatórios em favor da sociedade, com a determinação de prosseguimento do feito, de acordo com o princípio do in dubio pro societate.<br>Com efeito, saliente-se que a Jurisprudência dessa Corte Superior de Justiça admite que a decisão de pronúncia seja lastreada em elementos colhidos em sede inquisitorial.<br>No caso dos autos, observa-se que a decisão que pronunciou os pacientes não se encontra motivada apenas em elementos colhidos no inquérito policial, mas também se encontra apoiada em provas submetidas ao crivo judicial, como destacou o Juízo na sentença de pronúncia ao descrever os depoimentos colhidos na fase de inquérito e em juízo.<br>Ademais, além de a decisão recorrida ter sido proferida em consonância com a jurisprudência acerca da matéria, para se chegar a entendimento contrário ao firmado, necessário seria o reexame da matéria fático-probatória, o que é inviável em sede de habeas corpus. A corroborar o exposto destaquem-se os seguintes precedentes:<br> .. <br>Ante o exposto, opina o MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL pelo não conhecimento do writ."(fls. 74/89).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois foi impetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção dos pacientes, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, o impetrantesustenta, em síntese, que não existem indícios de participação dos pacientes nos delitos, estando a sentença de pronúncia amparada, exclusivamente, em elementos colhidos na fase policial.<br>Razão não lhe assiste.<br>A decisão de pronúncia está alicerçada em elementos colhidos na fase judicial, os quais constituem indícios suficientes de autoria, nos termos do art. 413 do Código de Processo Penal. Dentre tais elementos, destaca-se o exame pericial realizado na arma encontrada na residência de Lucas, atestando a compatibilidade com os projéteis encontrados na casa das vítimas, bem como a confissão informal de David, confirmada pelos policiais em juízo, somada às declarações das demais testemunhas e vítimas, in verbis:<br>"O artigo 413, e seu § 1º, do Código de Processo Penal, dispõeque:<br>"Art. 413. O juiz, fundamentadamente, pronunciará oacusado, se convencido da materialidade do fato e daexistência de indícios suficientes de autoria ou departicipação.<br>§ 1 o A fundamentação da pronúncia limitar-se-áà indicação da materialidade do fato e da existência deindícios suficientes de autoria ou de participação, devendo ojuiz declarar o dispositivo legal em que julgar incurso oacusado e especificar as circunstâncias qualificadoras e ascausas de aumento de pena".<br>Assim, na presente faseprocessual, será analisada a prova da materialidade e aexistência de indícios de autoria.<br>A materialidade dos crimesdescritos na denúncia estão comprovadas pelo boletim deocorrência de fls.6/7 e pelos laudos periciais médicos deexame de corpo de delito de fls. 143/144 (vítima Vítor HugoBarbosa, 13 anos de idade); fls.145/146, fls.543/544 efls.967/968 (vítima Maria Aparecida Ferreira); fls.179/181 efls.523/525 (vítima Ítalo, criança); fls.182/184 e fls.540/542(vítima Elisangela Barbosa); fls.545/547 e fls.969/970 (vítimaFábio William), bem como pelo laudo pericial feito em armade fogo (fls.237/239 - disparos recentes), laudo pericial deexame de confronto (fls.245/252) e pelo laudo de exame dolocal dos crimes (fls. 155/174).<br>Passo a analisar os indícios de autoria:<br>Na fase policial, a vítima Flávio William prestou declarações (fls.45/46). Naquela oportunidade, disse que Igor Kaique tinha rixa com ele e um mês antes dos fatos passou de carro pela Rua Isamar, Bairro Rosele, e Igor estava na rua e sacou um revólver e ficou exibindo a arma de fogo. Relatou que várias pessoas lhe falavam que Igor e seus amigos estavam dizendo que iam lhe "deitar", ou seja, matar. Afirmou que na manhã do dia 12 de agosto de 2018 foi até um campo de futebol na Vila Alba e viu Denilson Aparecido Miranda conduzindo um veículo GM Astra, de cor prata, tendo como passageiros Igor e David, veículo que passou devagar e eles ficaram olhando fixamente para a vítima Flávio. Ficou com medo, ligou para sua esposa Elisangela, que foi buscá lo. Relatou que, naquele mesmo domingo, por volta de 20:35 horas, chegou em casa e viu sua esposa Elisangela, juntamente com seus filhos Ítalo e Vítor, que estavam na garagem da residência, com o portão basculante aberto. Sua esposa estava comprando laranjas da vizinha Maria Aparecida. Enquanto estava caminhando pelo corredor da residência até o banheiro, escutou diversos disparos de arma de fogo. Olhou para trás e visualizou três indivíduos com capuz. Os indivíduos efetuaram vários disparos contra a vítima Flávio. Consta do depoimento que reconheceu, sem sombra de dúvidas, através de fotos mostradas na delegacia, as pessoas de David Arisson Rodrigues Pedão, Igor Kaique Dibes Alexandrino e Denilson Aparecido Zatin Miranda, pessoas que conhece desde criança.<br>Assim, as declarações prestadas por Flávio William, na fase policial, representam indícios de autoria em relação aos corréus David Arisson Rodrigues Pedão, Igor Kaique Dibes Alexandrino e Denilson Aparecido Zatin Miranda.<br>Ouvido na fase policial, fls. 69, o corréu Lucas confirma a propriedade deuma arma de fogo pistola 9 mm., marca Ruguer, encontrada pela polícia militar em sua casa, municiada com 15 cartuchos intactos.<br>O laudo pericial de exame de confronto atesta compatibilidade entre a arma encontrada na casa do réu Lucas e os restos de projéteis encontrados na casa das vítimas (fls.245/252). Configurados, também, indícios de autoria emrelação ao acusado Lucas.<br>A testemunha Lucas do Prado, na fase policial, relatou que estava no banheiro da casa de Flávio Willian quando escutou vários disparos de arma de fogo. Depois, viu que as vítimas tinham sido atingidas. Não pode reconhecer quem foram os autores dos disparos (fls.97).<br>A vítima Elisangela, na fase policial, fls.118/120, narrou, em síntese, que é convivente da vítima Flávio. Disse que no dia 15/04/18 seu marido Flávio se envolveu numa briga com seu irmão "Zóio" em frente da casa da mãe deles e que Lucas dos Santos Dias se juntou a "Zóio". Naquela oportunidade, quandoseu marido entrou no seu carro VW Golf, Lucas efetuou váriosdisparos no carro de seu marido, mas não acertou. A polícia encontrou uma capsula 9 mm deflagrada dentro do carro, sendo registrado B. O. Esses fatos foram contados pela sogra de Elisangela. Disse que David, Igor e Denilson eram muito amigos de seu marido. Aduziu que nos últimos tempos já havia animosidade. Denilson, Igor, David e Lucas Dias passavam em frente da casa e ficavam dando risada, com som alto e acelerando moto. Na manhã do dia 12 de agosto de 2018, seu marido Flávio tinha ido até um campo de futebol. Ele ligou pedindo para ir buscá-lo, porque os "caras" estavam passando lá encarando. No mesmo dia, depois das 18:30 horas, afirmou que estava na sua casa, junto com seus filhos Ítalo e Vítor. Quando seu marido foi ao banheiro, escutou diversos disparos e viu seu filho Ítalo sangrando. Afirma que viu David Arisson,com capuz, mas o reconheceu com certeza. Ele apontou uma arma quadrada para minha cabeça e depois desferiu um tiro para cima e correu para dentro da casa. Depois escutou vários tiros. Diz que viu saindo de sua casa um indivíduo que possuía as mesmas características físicas de Igor Kaique, com capuz, e atrás dele Denilson Aparecido, que também estava com capuz, mas o reconheci, sem dúvidas, seguidos por David Arisson, tendo os três corrido para fora da casa.<br>Em juízo, a vítimaMaria Aparecida Ferreira Araújo (fls. 890/891) relatou que foi até a casa da vítima Elisângela para lhe avisar que no outro dia teria frutas para vender. Informou que estava conversandocom a vítima Elisângela e que apenas se recorda da criança ensanguentada e da vítima ter gritado o nome de William. Disse não se recordar do local em que estava. Esclareceu que não conhece nenhum dos réus.<br>A testemunha de acusação Lucas Martins do Prado (fls. 890/891) disse conhecer os réus. Informou que estava na casa de Flávio Wiliam na data dos fatos. Esclareceu que foi até o banheiro e começou a ouvir o barulho de tiros. Informou que após os disparos, socorreu as vítimas e as levou para o pronto socorro. Confirmou que não viu quem efetuou os disparos. Não se recorda de quantos tiros ouviu. Relatou que estava assistindo um jogo na parte da manhã com Flábio Wiliam e este lhe disse que algumas pessoas passaram olhando para ele. Esclareceu que a esposade Flávio Wiliam foi até o local para lhe buscar e este deixou amoto no local para que Lucas Martins a levasse embora.<br>A testemunha de acusação Edson Pedão (fls. 890/891) relata que é tio do réu David. Informou que o réu morou em sua residência por algumas semanas. Esclareceu que ficou sabendo dos fatos através de alunos que transportava. Confirmou que uma arma foi apreendida no quarto do réu David. Relatou que uma quantia em dinheiro também foi apreendida. Não sabe dizer quando o réu David obteve a arma apreendida. Disse não conhecer o réu Kaique.<br>A policial militar Kedma da Mata Fernandes (fls. 890/891) relatou que as ligações para a polícia provieram da Santa Casa, após as vítimas chegarem no local. Informou que não houve ligação do bairro. Esclareceu que ao chegarem no local dos fatos, a casa das vítimas estava vazia e com muito sangue pela garagem. Informou que os disparos atingiram algumas pessoas. Dissenão conhecer os réus.<br>A vítima Elisângela Barbosa (fls. 922/923) relatou que estava na frente de sua residência tomando cerveja no momento em que ocorreram os disparos. Informou que os réus estavam encapuzados. Esclareceu que correu para o fundo de sua residência. Disse ter escutado vários disparos. Relatou que conhece os réus por nome. Informou que o réu Lucas possuía uma desavença com seu marido. A vítima Flávio William Tobias da Costa Antônio (fls. 922/923) informou que estava em sua residência. Esclareceu que os portões de sua casa estavam abertos. Relatou que estava guardando cerveja na geladeira quando ouviu disparos de arma de fogo. Informou que viu três pessoas encapuzadas no interior de seu imóvel. Contou que no calor do momento já suspeitava dos autores de tal crime. Disse que viu três ou quatro indivíduos entrando em sua residência e um esperando no carro. Confirmou que os disparos acertaram quase todas as pessoas que estavam na residência. Informou que conhecia os réus. Contou que não possuía uma boa relação com o réu Igor Kaique. Disse ter conhecimento de conversas sobre os réus ""deitarem"" ele. Esclareceu que viu o réu Denilson em um GM/Astra no momento em que assistia a um jogo. Confirmou que sua esposa foi até o campo para lhe buscar. Relatou que já teve um desentendimento com o réu Lucas. Disse não se recordar do carro que os réus fugiram de sua residência, mas sabe que é um carro preto. Informou que estava recebendo ligações de números desconhecidos em seu telefone.<br>O policial militar André Elias Leite (fls. 922/923) relatou que realizou abordagem em data posterior à tentativa de homicídio. Informou que através de denúncia foram em local próximo ao rio Tietê e abordaram doisindivíduos que caminhavam em uma estrada de terra. Informou que um dosindivíduos foi identificado como autor do crime em questão. Disse que o réu David assumiu a autoria do crime de maneira informal e que a arma estaria nacasa de seu avô. Informou que apreenderam a arma calibre 9mm e certa quantia em dinheiro na referida residência apontada pelo réu David.<br>Já o policial militar Otávio Lage (fls. 922/923) informou que foi solicitado para atender a uma diligência na casa do avô do réu David. Relatou que encontraram uma arma calibre 9mm, munições e dinheiro. Relatou que o réu David assumiu a autoria de maneira informal. Esclareceu que informalmente o avô do réu David comentou sobre o envolvimento do réu Denilson. Ressaltou que o nome de alguns réus já aparecia nas denúncias anônimas.<br> .. <br>Desse modo, verifica-se que, em que pese a negativa dos réus, indícios de autoria existem. E na fase de pronúncia, o Código de Processo Penal exige provada materialidade e indícios de autoria (art. 413).<br>Porém, o julgamento do mérito compete ao Conselho de Sentença, formado pelo jurados.<br> .. ." (fls. 46/57)<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.