DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de JEAN LUCAS FERNANDES, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOno julgamento do HC n. 2245490-95.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 27/9/2021 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 333 do Código Penal e no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (corrupção ativa e tráfico de drogas). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"Habeas corpus. Tráfico de drogas. Corrupção ativa. Reincidência. Prisão preventiva. Noticiado um quadro de reincidência criminal, justifica-se concretamente a manutenção da prisão cautelar do paciente, malgrado assistido, quanto ao futuro julgamento do mérito das acusações, pela devida cláusula constitucional da presunção de inocência" (fl. 138).<br>No presentewrit, alega que a droga apreendida - 2,8g de maconha - seria para uso próprio do paciente e que o dinheiro localizado era proveniente de trabalho.<br>Pondera ausência de fundamentação apta a justificar a custódia cautelar.<br>Ressalta a suficiência da aplicação de medidas alternativas ao cárcere.<br>Destaca as condições pessoais favoráveis do paciente.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a substituição da prisão preventiva por medidas menos gravosas.<br>Liminar indeferida (fls. 144/145), e prestadas as informações (fls. 149/152 e 153/177), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (fls. 179/186).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente recurso, a revogação da custódia cautelar imposta ao recorrente.<br>Verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva por entender ser a medida necessária, especialmente, a bem da ordem pública, consignando o seguinte:<br>"Trata-se de auto de prisão em flagrante lavrado em desfavor de Jean Lucas Fernandes, pela prática, em tese, dos crimes de tráfico de drogas e condutas afins e de corrupção ativa.<br>Segundo consta, Policias Militares estavam em um ponto de estacionamento para fiscalização junto a Rodovia Geraldo de Barros, SP 304, KM 171  400, sentido oeste, quando determinaram que o veículo VW/Gol, de cor preta, placas EKZ5C22, parasse para ser fiscalizado. O condutor de pronto obedeceu a ordem de parada e estacionou o veículo. Para o condutor foi solicitado os documentos do veículos, que aparentava estar meio nervoso, fato este que gerou uma fundada suspeita na equipe policial, iniciando assim a abordagem e revista nos moldes do procedimento padrão. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, somente um celular Samsung, contudo, em revista veicular, foram encontradas 2 porções de maconha, bem como uma grande quantia em dinheiro em espécie, em notas diversas. O condutor foi identificado JEAN LUCAS FERNANDES, sendo que em entrevista informal com os policiais, apresentou diversas versões a respeito da origem do dinheiro que estava em sua posse, sendo que em dando momento confessou que o dinheiro era proveniente de fato criminoso, que se tratava da venda ilícita de drogas, ainda, informado que seria o "recolhe" do tráfico, não informando de qual região.<br>JEAN ainda confessou aos policiais que teria negociado um ponto de venda de drogas, e que teria pagado por este local, o valor de R$ 20.000,00 reais. Diante dos fatos incontroversos, e tendo ciência que seria encaminhado para Delegacia, para apreciação do Delegado de Polícia, ofereceu para os policiais rodoviários, parte do dinheiro, dizendo JEAN que este fato ficaria em segredo. JEAN, depois, ainda ofereceu toda a quantia do dinheiro que estava em sua posse, para que não fosse conduzido para a Delegacia.<br>Entendo ser o caso de conversão da prisão em flagrante em preventiva.<br>Há indícios suficientes de autoria, estando caracterizado o estado flagrancial tipificada a conduta do indiciado como a prevista no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/06.<br>A materialidade do crime de tráfico de drogas encontra-se fundamentada no auto de exibição e apreensão e no laudo de constatação da natureza das substâncias apreendidas acostado aos autos (fls. 23/26).<br>Note-se que o acusado é reincidente específico e que se encontra em meio aberto de cumprimento de pena (fls. 44/46). Não obstante, voltou a delinquir, denotando personalidade voltada à prática delituosa, em especial aos delitos da Lei de Drogas.<br>Tal situação, por si, afasta a possibilidade de incidência do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e desautoriza, igualmente, a aplicação de quaisquer das medidas do artigo 319 do Código de Processo Penal.<br>De outra feita, há que se sopesar a localização com o indiciado de considerável quantia de dinheiro em espécie, em notas diversas, a qual o averiguado admitiu informalmente ser proveniente do tráfico de entorpecentes.<br>Não se verifica, pelas circunstâncias do fato, tratar-se o imputado de mero usuário de drogas, razão pela qual a constrição cautelar, neste momento, se revela necessária.<br>Trata-se da proteção eficiente de bem jurídico relevante, considerando-se o grau de desagregação social que a mercancia de entorpecentes acarreta atualmente na sociedade.<br>As demais medidas cautelares inscritas no Código de Processo Penal não se mostram, assim, hábeis e suficientes a promover o restabelecimento da paz social, sendo a prisão cautelar a que mais se amolda ao caso concreto.<br>Por fim, acrescento que a pandemia gerada pela COVID-19 não justifica, por si só, a concessão da liberdade provisória, devendo ser analisada a situação concreta. In casu, não há prova de efetivo perigo de contágio ao autuado, salientando-se, ademais, que todas as medidas estão sendo tomadas para evitar a disseminação da doença, tais como isolamento de novos custodiados em local adequado, restrição de visitas, uso de álcool gel, etc, não havendo notícia de propagação do vírus no estabelecimento prisional até o presente momento.<br>Dessa forma, presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal e em obediência ao disposto no artigo 310, II, da mesma Lei, CONVERTO a prisão em flagrante do acusado JEAN LUCAS FERNANDES em prisão preventiva.<br>Expeça-se mandado de prisão preventiva" (fls. 103/104).<br>A segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:<br>"O paciente foi denunciado pela suposta prática dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e 333 do Código Penal, porque, em 27 de setembro de 2021, supostamente, transportava dois gramas e oito decigramas (2,8g) de maconha e o valor de treze mil quatrocentos e oitenta reais (R$ 13.480,00) em notas trocadas. Ainda segundo a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o paciente, sempre supostamente, teria oferecido vantagem ilícita aos policiais militares que o prenderam em flagrante para que o soltassem (fls. 101-102).<br>É claro que, à distância da investigação completa dos fatos e em face do futuro julgamento do mérito dessas acusações, o paciente está assistido pela cláusula constitucional da devida presunção de inocência.<br>Por ora, no entanto, há indícios suficientes de autoria e materialidade consubstanciados nas declarações colhidas, no auto de exibição e apreensão, nas declarações dos policiais militares e no laudo de constatação (fls. 16-19, 39-30, 35-38 e 49-51).<br>A prisão preventiva é melhor alternativa para os fins acima propostos, eis que a fixação de medida cautelar alternativa ao cárcere não seria adequada ou suficiente.<br>Com efeito, consta também que Jean Lucas cumpriu pena por crime de tráfico de drogas e, portanto, caso venha a ser condenado, será considerado reincidente, o que indica que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficientes para garantia da ordem pública, bem como demonstra a proporcionalidade da medida.<br>Quanto à alegação de classificação como porte para consumo próprio, apesar da quantidade de drogas apreendidas realmente não ser especialmente admirável, tem-se que o alto valor em dinheiro, em notas em princípio trocadas, é suficiente para, neste momento processual, manter a prisão preventiva. É claro que os indícios serão submetidos ao contraditório em fase de instrução processual e todo o tema aguarda a produção de novas provas, cabível ainda a reavaliação oportuna da prisão e as considerações pertinentes ao mérito na ação penal.<br>Associada à acusação de tráfico de drogas, ainda há a imputação de crime de corrupção ativa o que indica, ao menos em princípio, a possibilidade de Jean Lucas se esquivar da aplicação da lei penal caso venha a ser solto.<br>Ante o exposto, denega-se a ordem" (fls. 139/141).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada com base em elementos concretos, a periculosidade do paciente, evidenciada pela circunstâncias da prisão, considerando que teria sido parado em uma fiscalização efetuada pela polícia, tendo sido encontrado em seu veículoduas porções de maconha e a quantia de R$ 20.000,00, que teria alegado ser proveniente do recolhimento das vendas de drogas, tendo, ainda, oferecido a quantiaaos policiais a fim de evitar sua prisão.<br>Tais elementos, somadosao fato de o agente ser reincidente específico e se encontrava em cumprimento de pena em regimeaberto quando foi pego por este delito, demonstra seu maior envolvimento com a criminalidade e o risco de reiteração delitiva.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. FLAGRANTE FORJADO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. ALEGADA AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Inviável, na via estreita do habeas corpus, análise das alegações acerca do flagrante forjado, porque demandaria análise aprofundada do conjunto fáticoprobatório.<br>III - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>IV - In casu, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora paciente acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a quantidade de entorpecente apreendido (63 pedras de crack), circunstância indicativa de maior desvalor da conduta a justificar a medida extrema decretada em desfavor do Paciente. (precedentes).<br>V - Revela-se inviável a análise de eventual pena ou regime a serem aplicados em caso de condenação, a fim de determinar possível desproporcionalidade da prisão cautelar, uma vez que tal exame deve ficar reservado ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto.<br>VI - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao paciente a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>Habeas Corpus não conhecido.<br>(HC 538.790/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 19/12/2019).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA E RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2. No caso, observa-se que a custódia cautelar está suficientemente motivada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade do fato e a reiterada conduta delitiva do agente. Segundo consta, o paciente já tem contra si condenação definitiva pelo delito de tráfico de drogas, sendo novamente surpreendido, nesta ocasião, na posse de 234 porções de crack.<br>3. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 584.011/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 3/9/2020).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DA CUSTÓDIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta análise o pedido de revogação da custódia com fundamento na Resolução n. 62/CNJ, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas - 59 eppendorfs contendo cocaína, 73 porções de crack, 50 porções de maconha, 64 porções de haxixe -, o real risco de reiteração delitiva que, conforme noticiado pelo Magistrado de piso, conquanto primário, o paciente foi preso há menos de 1 ano, em razão do mesmo delito (fl. 55). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 572.447/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 18/6/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS - 109 PORÇÕES DE MACONHA, 122 PINOS DE COCAÍNA E 104 PEDRAS DE CRACK. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. Hipótese na qual o paciente foi preso em local conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes, em posse de expressiva quantidade e variedade de drogas, de natureza especialmente reprovável e embaladas de forma típica da traficância - 109 porções de maconha, pesando 172g; 122 pinos de cocaína, com peso de 102g e 104 pedras de crack, com massa de 18g -, além de R$ 97,25 em dinheiro. Ou seja, estão presentes indícios de dedicação às práticas delitivas que apontam para a necessidade da segregação como forma de manutenção da ordem pública.<br>4. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>5. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 575.757/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 18/6/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.