DECISÃO<br>JOSELANDIO LEITE DE ARAUJO alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n.1512482-03.2020.8.26.0228).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa pretende, por meio deste writ, seja afastada a agravante relativa à calamidade pública (art. 61, II, "j", do CP).<br>Decido.<br>A Corte de origem, ao manter a incidência da agravante prevista no art. 61, II, "j", do CP, assim fundamentou (fls. 47-48):<br>Não há que se falar em exclusão da agravante da calamidade publica, uma vez que decretada tanto na esfera federal quanto na estadual.<br>Como muito bem fundamentado pelo magistrado:<br>porém, que a lei não estabelece nenhuma outra condição para a incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, que não a simples prática do delito em ocasião de calamidade pública, sendo certa tal situação, juridicamente declarada, na época dos fatos, não havendo necessidade de se demonstrar sua relevância para a prática do delito.<br>Ademais, a pandemia de Covid-19 afeta todo o planeta, e gera uma séria crise econômica e necessidade de concentração de esforços do Estado em seu combate, só por isso já se exigindo mais responsabilidade dos cidadãos, não vindo a praticar delitos ou, por outro lado, punindo com mais rigor quem não os pratica. Isso sem mencionar a questão de saúde pública, devendo as pessoas evitarem sair às ruas desnecessariamente, quanto mais ainda para a prática de fatos ilícitos, o que denota significativo comprometimento de personalidade (fls. 256).<br>Além disso, como brilhantemente exposto pelo ilustreparecerista: Destaca-se que o Congresso Nacional aprovou projeto de decreto legislativo que reconhece a "ocorrência de calamidade pública" no país até 31 de dezembro de 2020, por causa da pandemia do coronavírus, momento em que se impõe o dever social de mútua assistência. O cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social, justificando a agravante.<br>Como bem destacado pelo Parquet, durante esse período o efetivo policial se apresenta mais reduzido e as baixas por contaminação tornam o momento propício à intensificação da prática de crimes por conta da menor fiscalização por parte das autoridades, fato certamente considerado pelo réu quando da prática do crime (fls.<br>311).<br>Não há como se olvidar que a pandemia e seus efeitos são fatos públicos e notórios, com repercussões econômicas, sociais e sanitárias, cujo alegado desconhecimento do réu ou mesmo a necessidade de comprovação pelo MP da existência desse quadro desafia o bom senso, mormente se considerada a ampla e diária divulgação em todas as mídias.<br>Decerto que o art. 61, II, "j", do CP prevê como circunstâncias que sempre agravam a pena a prática de delito "em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido". De fato, a conduta do agente que se vale da maior vulnerabilidade do ofendido nessas situações autoriza a elevação da pena a título da referida agravante.<br>Como preleciona Damásio Evangelista de Jesus, "são casos em que, não causada pelo agente, este se aproveita da situação para cometer o delito, agravando-se a pena em face da ausência de solidariedade humana"(Comentários ao Código Penal: parte geral. São Paulo: Saraiva, 1986, p. 624).<br>Entretanto, considerar que o atual cenário de pandemia se adequa à ideia de calamidade pública de que trata o art. 61, II, "j", do CP implicaria, inter alia, a sua aplicação indiscriminada para todos os crimes ocorridos nesse período, de término ainda incerto. Tal consideração, portanto, acabaria por inobservar o próprio princípio constitucional de individualização da pena, visto que se passaria a não mais particularizar o contexto em que ocorrido o fato delituoso, o qual não se pode afirmar que sempre guarda relação com as vicissitudes decorrentes desse período.<br>Não menos importante é salientar que esta Corte, em casos similares, tem se posicionado na direção de que embora a pandemia possa se adequar à fórmula casuística inserta no art. 61, II, "j", é necessário que seja estabelecido o nexo de causalidade, caracterizada pela "demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito" (HC n. 654.255/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 7/6/2021).<br>Vale dizer, segundo a orientação que tem se firmado neste Superior Tribunal, a "incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva"(HC n. 625.645/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, DJe 4/12/2020).<br>Diante de tais considerações, deve a ordem ser concedida, inclusive liminarmente, a fim de afastar a incidência da referida agravante,seja pela constatação geral de que a pandemia não pode servir, por si só, como justificativa para a sua aplicação, seja porque o acórdão não logrou demonstrar o nexo de causalidade<br>Consequentemente, deve ser realizada a nova dosimetria da pena do paciente.<br>Na primeira fase, a sanção ficou estabelecida em 8 anos de reclusão e pagamento de 800 dias-multa (fl. 41).<br>Na segunda etapa,encontram-se presentes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, as quais ficam devidamente compensadas entre si, tal como decidido pela Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça,porocasião do julgamento do HC n.365.963/SP (Rel. Ministro Felix Fischer): ainda que o acusado seja reincidente específico, é possível a compensação integral da agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea.<br>Na terceira fase, não há nenhuma causa de aumento ou de diminuição, motivo pelo qual fica a reprimenda do réu definitivamente estabelecida em8 anos de reclusão e pagamento de 800 dias-multa.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem, in limine, a fim de afastar a agravante relativa à calamidade pública (art. 61, II, "j", do CP), sem, no entanto, nenhum reflexo na reprimenda imposta ao paciente.<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.