EMENTAPROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA CONDENATÓRIA. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. PRISÃO PREVENTIVA SUBSTITUÍDA POR PRISÃO DOMICILIAR NA ORIGEM. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. VARIEDADE DE DROGA APREENDIDA. ORDEM DENEGADA.A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.2. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".3. No caso, a manutenção da prisão preventiva está justificada, pois a sentença condenatória que a manteve fez menção à gravidade concreta da conduta imputada ao paciente, uma vez que foi apreendida elevada quantidade de entorpecentes, a saber, "2.558g  dois quilos, quinhentos e cinquenta e oito gramas  de maconha, 1.029,5g  um quilo, vinte e nove gramas e cinco decigramas  de pasta de cocaína, 37,2g  trinta e sete gramas e dois decigramas  de cocaína e 25,5g  vinte e cinco gramas e cinco decigramas  de crack". Assim, demonstrada a necessidade da prisão cautelar como forma de assegurar a aplicação da lei penal.4. Vale ressaltar, ademais, que o paciente foi beneficiado com a prisão domiciliar em writ previamente impetrado na origem.5. Ordem denegada.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de JOÃO VITOR MOREIRA DOS SANTOS apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC n. 1.0000.20.479135-4/000).Colhe-se dos autos que o paciente teve a prisão preventiva decretada e, superadas as demais fases processuais, foi condenado, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas), às penas de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime semiaberto, e de pagamento de 660 dias-multa, tendo sido indeferido o direito de apelar em liberdade (e-STJ fls. 37/50).Segundo consta, o paciente tinha em depósito "grande quantidade de pasta base de cocaína, uma porção de maconha, uma porção de crack, uma prensa manual, uma balança, um liquidificador contendo cocaína, algumas cápsulas vazias de medicamento e a quantia de R$ 208,00 (duzentos e oito reais)", com peso total de "2.558g  2,558kg - dois quilos, quinhentos e cinquenta e oito gramas  de maconha, 1.029,5g  aproximadamente, 1,029kg - um quilo e vinte e nove gramas  de pasta de cocaína, 37,2g  trinta e sete gramas e dois decigramas  de cocaína e 25,5g  vinte e cinco gramas e cinco decigramas  de crack" (e-STJ fls. 35 e 64).Irresignada, a defesa impetrou prévio writ no Tribunal de origem, sendo a ordem concedida parcialmente para permitir que o paciente fosse transferido para a prisão domiciliar, mediante condições que seriam estabelecidas pelo Juízo de origem (e-STJ fls. 57/59).Posteriormente, a defesa impetrou novo writ na instância ordinária, pugnando pela revogação da custódia cautelar, a fim de permitir que o paciente aguardasse o julgamento de seu recurso de apelação em liberdade. A ordem, nesse habeas corpus, foi denegada, por maioria, em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 60):HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - TESE RELACIONADA À POSSÍVEL REFORMA DA SENTENÇA CONDENATÓRIA - HABEAS CORPUS COMO SUCEDÂNEO RECURSAL - INVIABILIDADE - PRECEDENTES DO STJ - INCOGNIÇÃO - PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA E MANTIDA NA BASE - INOBSERVÂNCIA AO DISPOSTO NO ARTIGO 316, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPP - INOCORRÊNCIA - PRETENSÃO DE RECORRER EM LIBERDADE - DECISÃO FUNDAMENTADA - PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS NECESSÁRIOS À MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, a ação constitucional de Habeas Corpus não é panaceia processual, tampouco pode ser utilizada como sucedâneo recursal, excetuados os casos em que patentemente configurado o constrangimento ilegal, que, in casu, não se verifica. 2. Não há que se falar em inobservância ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do CPP (cuja redação foi dada pela mencionada Lei 13.964 de 2019) se houve a revisão judicial fundamentada da prisão preventiva do paciente no prazo estabelecido. 3. Inexiste constrangimento ilegal na decisão judicial que decreta e naquela que mantém o acautelamento preventivo, se lastreadas em elementos concretos dos autos e nos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, porquanto sua decretação se afigura necessária ao resguardo da ordem pública, tendo em vista, sobretudo, a gravidade concreta do evento delituoso atribuído ao paciente. 4. Demonstrada a necessidade de o paciente permanecer cautelarmente preso para a garantia da ordem pública, não há que se falar em direito absoluto a aguardar o julgamento do recurso em liberdade, mormente diante da permanência dos motivos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva. V.V. - Verificada a patente ilegalidade sofrida pelo Paciente, possível o conhecimento da Ação Constitucional, para o fim de sanar referido vício. - Caracteriza constrangimento ilegal a sentença condenatória que sem a necessária fundamentação em dados concretos do feito nega ao paciente o direito de recorrer em liberdade. - Levando-se em consideração que o regime de pena fixado ao paciente se revela menos gravoso que o recolhimento preventivo, a medida constritiva deve ser revogada, notadamente por se afigurar desproporcional. - A resolução 0003/2012, que transporta as regras regimentais do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, determina em seu artigo 452 que "concedida a ordem, expedir-se-á imediatamente o alvará", providência a qual não pode ser obstruída pela prévia confecção do termo impositivo das medidas cautelares fixadas ao Paciente, compreensão essa que se ratifica com os termos do Ofício circular nº 171/2016, assinalado pela Secretaria, confeccionado por ordem do Excelentíssimo Senhor Desembargador Primeiro Vice-Presidente deste Egrégio Tribunal de Justiça de Minas Gerais, no bojo dos autos de nº. 1.0000.13.065492-4/000, determinando a cientificação de todos os membros que atuam nesta Instância, de que devem ser "expedidos os alvarás de soltura pelo próprio prolator da decisão concessiva de liberdade, que poderá delegar tão-somente o cumprimento da decisão de origem".Daí o presente habeas corpus, no qual a defesa sustenta, em linhas gerais, a ausência de fundamentação idônea da sentença, na parte que denegou ao paciente o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado de sua condenação.Requer, inclusive liminarmente, a concessão da ordem a fim de permitir ao paciente recorrer em liberdade.O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 71/73).Prestadas as informações, o Ministério Público manifestou-se pelo não conhecimento do writ (e-STJ fls. 109/114).É, em síntese, o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.No caso, proferida a sentença condenatória, foi negado ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade nos seguintes termos (e-STJ fls. 44 e 48, com destaques):No tocante às minorantes, estabelece o §4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006 a possibilidade de redução da pena, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.No caso em apreço, malgrado a primariedade do réu, seus bons antecedentes e a inexistência de informações de que integre organização criminosa, denota-se do caso em apreço a sua dedicação ao exercício da traficância, o que se afere, sobretudo, pela quantidade de droga apreendida, a sua preparação e modo de acondicionamento das substâncias, bem como dos registros em bloco de notas das suas negociações ilícitas. .. No tocante à segregação cautelar do sentenciado, em atenção ao artigo 387, § 1º do CPP, mister salientar que, em relação ao sentenciado João Vitor Moreira dos Santos, as circunstâncias evidenciam que o mesmo mantinha uma conduta habitual pertinente ao tráfico de drogas o que, inclusive, impediu-lhe a minoração da reprimenda, nos termos do § 4º, do artigo 33 em referência. A mesma convicção, baseada em semelhantes fundamentos, determina a manutenção da sua custódia cautelar, haja vista que a sua liberdade oferece risco à ordem pública diante da probabilidade de voltar ao comércio ilícito de entorpecentes.Na primeira impetração, o Tribunal de origem concedeu parcialmente a ordem para permitir que o paciente fosse transferido para a prisão domiciliar, mediante condições que seriam estabelecidas pelo Juízo de origem (e-STJ fls. 57/59).Na segunda impetração, porém, o Tribunal de origem, por maioria, denegou a ordem valendo-se dos seguintes fundamentos (e-STJ fls. 63/64, grifei):Em outro ponto, vê-se que o paciente foi sentenciado nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos 08 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade. Observa-se também que a decisão que lhe negou o direito de recorrer em liberdade encontra arrimo em elementos concretos, não se lhe podendo atribuir, por imerecida, a pecha da arbitrariedade. Ao contrário, bem atende ao comando constitucional que determina sejam fundamentadas as decisões exaradas pelo Poder Judiciário. Confira-se:"(..) No tocante à segregação cautelar do sentenciado, em atenção ao artigo 387, §1º do CPP, mister salientar que, em relação ao sentenciado João Vitor Moreira dos Santos, as circunstâncias evidenciam que o mesmo mantinha uma conduta habitual pertinente ao tráfico de drogas o que, inclusive, impediu-lhe a minoração da reprimenda, nos termos do §4º, do artigo 33 em referência. A mesma convicção, baseada em semelhantes fundamentos, determina a manutenção da sua custódia cautelar, haja vista que a sua liberdade oferece risco à ordem pública. (..)" (ordem 04).Ainda, tem-se que a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente (ordem 02) também está devidamente fundamentada, sendo que a prática delitiva supostamente por ele empreendida se encontra bem explicitada nos elementos carreados aos autos, estando presentes os indícios de autoria e a materialidade delitiva, bem como os requisitos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, os quais, aliás, se afiguram suficientes não apenas à decretação, mas à própria manutenção do acautelamento preventivo. Confira-se:"(..) Nada obstante, não há como pautar a necessidade da custódia cautelar apenas na vida pregressa dos flagranteados, sendo imprescindível valorar a gravidade concreta da conduta. Nesse ambiente, verifica-se que a quantidade de drogas é considerável, a diversidade e a natureza dos entorpecentes, que seriam destinados a reeducandos no presídio local e, ainda, que as circunstâncias dos fatos informam que aa conduta noticia não é isolada, mas supostamente uma cadeia de semelhantes delitivos. (..)".A argumentação trazida nas aludidas decisões e os demais elementos encartados no processo estão todos endereçados à conclusão que a prática do suposto crime, tal como se deu, revela destacada gravidade concreta e sinaliza não se tratar de atividade meramente isolada ou eventual, já que, ao que noticia, foi apreendida imensa quantidade de entorpecente em tese destinado a mercancia cuja posse é também atribuída ao paciente, a saber, 2.558g de maconha, 1.029,5g de pasta de cocaína, 37,2g de cocaína e 25,5g de crack (Exames Preliminares acostados em fls. 67/70 do doc. único gerado no HC 10000190583443000); tudo disso a sinalizar o envolvimento habitual do paciente com a traficância ilícita.Com efeito, essas são circunstâncias que potencializam a análise de cuidado e proteção ao corpo social a ser feita no juízo de risco próprio desta fase processual (juízo de periculosidade e não juízo de certeza), o que me leva a acreditar que não se pode, in casu, falar em ilegalidade ou ausência de fundamentação da decisão constritiva, constituindo-se a manutenção da segregação do paciente em medida necessária para o efetivo resguardo da ordem pública.Pelos mesmos fundamentos expendidos acima, entendo pela impossibilidade da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois, a meu ver, são insuficientes e ineficazes para plena garantia da ordem pública.Presentes os requisitos da prisão preventiva, não há falar-se em transgressão ao postulado da presunção de inocência, tampouco em antecipação de pena. Do contrário, não haveria prisões cautelares, mas apenas definitivas, sendo certo que ambas as modalidades têm respaldo em nosso ordenamento jurídico-constitucional.A simples existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão, por si só, de desconstituir a segregação cautelar do paciente, no caso em comento. Não são elas, as condições subjetivas, garantidoras de eventual direito subjetivo à liberdade, quando os elementos do caso em concreto apontam como necessária a manutenção da segregação preventiva.Vale registar, por fim, que foi determinada, no habeas corpus 1.0000.20.459920-3/000, a expedição da guia de execução provisória do paciente (o qual, segundo consta na própria petição inicial encontra-se em prisão domiciliar), não havendo que se falar, portanto, em antecipação de pena.Ante o exposto, conheço em parte do habeas corpus e, na parte conhecida, denego a ordem impetrada.O exame dos excertos acima transcritos, contidos na sentença condenatória e no acórdão, evidencia que o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal foi devidamente observado, pois foram indicados fundamentos concretos para a manutenção da prisão cautelar anteriormente imposta ao paciente, posteriormente substituída por prisão domiciliar.Segundo o disposto no referido comando normativo, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".No presente caso, com efeito, vê-se que a prisão foi mantida em referência à gravidade concreta da conduta, diante da apreensão de quantidade significativa de drogas, a saber, 2.558g  dois quilos, quinhentos e cinquenta e oito gramas  de maconha, 1.029,5g  um quilo, vinte e nove gramas e cinco decigramas  de pasta de cocaína, 37,2g  trinta e sete gramas e dois decigramas  de cocaína e 25,5g  vinte e cinco gramas e cinco decigramas  de crack (e-STJ fl. 64), o que justifica a decretação e manutenção da prisão domiciliar e a consequente negativa do direito de recorrer em liberdade.Da mesma forma decidiu esta Corte nos seguintes julgados:HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA PELA SENTENÇA CONDENATÓRIA. MOTIVAÇÃO PER RELATIONEM. CONCESSÃO DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE CONCRETA DA PACIENTE. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. .. - Na hipótese dos autos estão presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada, uma vez que as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam que restou demonstrada a periculosidade concreta do paciente, tendo o Magistrado de primeiro grau destacado a qualidade e a considerável quantidade de droga apreendida - 101,7 quilogramas de cocaína -, bem como a apreensão de armas, grande soma de dinheiro, máquinas de contagem de dinheiro e carros de luxo, o que demonstra o risco que o paciente representa ao meio social, recomendando a sua custódia cautelar para garantia da ordem pública, tendo tal fundamentação sido reafirmada pelo juízo sentenciante, que, mediante motivação per relationem, entendeu que permaneciam válidas as razões que justificaram o decreto da prisão preventiva.Habeas Corpus não conhecido.(HC 318.368/CE, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (Desembargador convocado do TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2015, DJe 03/08/2015)HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006. REGIME PRISIONAL FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS COM BASE NA HEDIONDEZ E NA GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. MOTIVAÇÃO PER RELATIONEM. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE ADEQUAÇÃO AO NOVO REGIME ESTABELECIDO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. .. 5. No caso, a custódia cautelar encontra-se justificada, pois o magistrado justificou a segregação cautelar após a sentença na necessidade de garantia da ordem pública, destacando o modus operandi e os fundamentos utilizados no decreto constritivo.6. É necessário, contudo, adequar a prisão com o modo de execução intermediário estabelecido neste writ, sob pena de impor ao paciente modo mais gravoso tão somente pelo fato de ter optado pela interposição de apelo.7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto, afastar a fundamentação utilizada na sentença para vedar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, permitindo que o Tribunal a quo, no julgamento da apelação, verifique o preenchimento dos requisitos do art. 44 do Código Penal e, por fim, permitir ao paciente aguardar no regime semiaberto o trânsito em julgado da Ação Penal n. 0001528-09.2015.8.16.0039.(HC 332.136/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2015, DJe 26/10/2015)Portanto, os fundamentos acima delineados indicam a necessidade de manter o paciente segregado, não se revelando adequado, por outro lado, possibilitar-lhe recorrer em liberdade.Ante o exposto, denego a ordem.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator