EMENTAPROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. CRIMES AMBIENTAIS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO CRIMINOSA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO DA ISONOMIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.2. No caso, a prisão preventiva está justificada, uma vez que ficou evidenciado que o paciente, não obstante tivesse sido beneficiado com medidas cautelares diversas da prisão em processo diverso, teria reiterado na atividade de extração e comercialização ilegal de madeira de terra indígena, pertencendo em tese a grupo especializado em tal conduta criminosa. Nesse sentido, está justificada a imposição da prisão preventiva para garantia da ordem pública, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva.3. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.5. A tese relativa à suposta violação ao princípio da isonomia pela ausência de análise da prisão do paciente em face da situação de outros corréus nem sequer foi apreciada pelo Tribunal de origem por ocasião do julgamento do habeas corpus originário, de maneira que fica obstado o exame da matéria diretamente por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância e violação dos princípios do duplo grau de jurisdição e do devido processo legal.6. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do habeas corpus e, nessa extensão, denegar a ordem nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de IVALDO BARROS DIAS apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO (HC n. 1021239-43.2021.4.01.0000).Depreende-se dos autos que o Juízo de primeira instância decretou a prisão preventiva do paciente pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 180 do Código Penal e nos arts. 46, parágrafo único, e 50-A, ambos da Lei n. 9.605/1998 (Lei de Crimes Ambientais).Impetrado habeas corpus na origem, a ordem foi denegada nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 67):PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. CRIMES AMBIENTAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO CRIMINOSA. ORDEM DENEGADA.1. A jurisprudência, orientada pelo art. 312 do CPP, tem ressaltado a exigência de demonstração da decisão que decreta a prisão preventiva, da prova da existência do crime, indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, como elementos concretos aptos a indicar objetivamente a presença de algum dos requisitos que autorizam o encarceramento antes do trânsito em julgado da condenação. A prisão não deve subsistir quando puder ser substituída por outra medida cautelar (art. 282, § 6º - CPP).2. É legítima a segregação cautelar, quando se depreende o perigo de liberdade e com a finalidade de garantia da ordem pública, na necessidade de interromper a atuação de agente em suposta organização de pessoas voltada a extração e comércio ilegal de madeira e outros produtos florestais em reserva indígena, e que insiste na atuação delituosa, ainda que respondendo a ação penal precedente em crimes da mesma natureza.3. Os autos, efetivamente, revelam a presença dos pressupostos para a manutenção do decreto de prisão preventiva, previstos nos artigos 282, I e II, § 6º e 312, do CPP. O enredo fático e as condições pessoais do paciente, por outro lado, não se enquadram na hipótese de imposição das medidas cautelares diversas da custódia combatida (art. 319/CPP).4. Ordem de ordem de habeas corpus denegada.Daí o presente writ, no qual alega a defesa que o decreto de prisão preventiva carece de fundamentação idônea.Aponta, ainda, para a presença de condições pessoais favoráveis do paciente.Afirma, ademais, que houve violação ao princípio da isonomia, tendo em vista a ausência de análise da prisão do paciente em face da concessão de liberdade provisória a corréus no mesmo processo, bem como em vista do pedido de prisão realizado em desfavor do corréu Ademir Freitas Nunes (e-STJ fls. 14/15).Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a imposição de medidas cautelares diversas.Indeferida a liminar e prestadas as informações, opinou o Ministério Público Federal pelo não conhecimento da ordem ou por sua denegação.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.Destacou o Juízo de piso ao decretar a prisão preventiva do paciente (e-STJ fls. 70/90):Trata-se de pedido de PRISÃO PREVENTIVA e BUSCA E APREENSÃO formulado por Delegado de Polícia Federal, no âmbito de investigação deflagrada a partir da instauração do Inquérito Policial nº 2020.0008770-SR/PF/PA (processo n. 1000918-40.2020.4.01.3906), com o propósito de esclarecer o envolvimento de pessoas suspeitas na atividade de serrarias clandestinas na região de Nova Esperança do Piriá/PA, a partir da extração e beneficiamento irregular de madeira oriunda de terra indígena.Para tanto, o DPF sustenta que ao longo da investigação foram realizadas diligências in loco que comprovaram a existência de 08 serrarias clandestinas no município de NEP/PA, conhecido pelas constantes verificações de madeireiros clandestinos, que há anos vem degradando a flora da Terra Indígena do Alto Rio Guamá (TIARG), demonstrando seu total descaso com a lei (vide Operações Tembé I e II).Narra que no trâmite do Inquérito policial foram solicitadas interceptações telefônicas dos responsáveis pelas referidas serrarias, com base em informações de inteligência obtidas na região (processo n. 1000922-77.2020.4013906) e, conforme consta nos autos circunstanciados apresentados, os envolvidos falam sobre suas operações, da mesma forma como demonstram ter pleno conhecimento acerca das ilegalidades de sua conduta, haja vista que atuam sem qualquer autorização ou certificação dos órgãos fiscais ambientais.De acordo com a representação, no dia 24 de setembro, no contexto da operação Verde Brasil, a Polícia Federal, em conjunto com IBAMA, Exército Brasileiro e Semas, deflagrou a primeira fase da Operação EMBAUBA, que tratou de desarticular as referidas serrarias, o que foi amplamente divulgado na mídia. Nesta ação foram apreendidos mais de 3 mil metros cúbicos de madeira irregular, beneficiada e em tora, bem como coletados termos de entrevista dos funcionários, que confirmaram a propriedade das respectivas serrarias e deram mais subsídio para a presente representação.Por fim, segundo os levantamentos realizados, apontam indícios da prática de infrações penais dos artigos 46, parágrafo único, e 50-A da Lei n. 9.605/98, bem como do art. 180 do Código Penal Brasileiro, haja vista o conhecimento por parte dos proprietários e gerentes da ilicitude da madeira armazenada e trabalhada nas serrarias.Após as diligências investigativas, sobreveio o presente pedido de decretação de prisão preventiva e busca e apreensão, indicados na representação acostada ao ID 383545893. .. 2. IVALDO BARROS DIAS (GAGO RICO)GAGO RICO já é conhecido da equipe policial por ter contra ele mandado de prisão preventiva expedido no bojo da Operação Tembe II, deflagrada em novembro de 2018 e cumprido somente no início de 2020.Em razão disso, o investigado é muito cauteloso e pouco fala ao telefone. No período interceptado, suspeitou-se que o investigado terceirizou a atividade clandestina aos cuidados de "Demir", apontado como seu gerente, justamente para não ter contato direto com os negócios. Nada obstante, foi possível identificar sua participação nos seguintes diálogos (AC n. 01/20 da medida cautelar, ID 249778362):  .. Além disso, em conversa interceptada de outro investigado (Luiz), há menção ao funcionamento de serraria tocada por GAGO RICO na região, indicando a sua plena atividade (AC n. 01/20, ID 249778362):  .. Consta, ainda, que no dia 24/09/2020, na operação Verde Brasil, realizada em conjunto com IBAMA e Exército Brasileiro para a prevenção e repressão de delitos ambientais, deflagrou-se a primeira fase desta Operação, ocasião na qual se realizou entrevista com funcionário de nome Rogério dos Santos Pereira, o qual afirmou que GAGO RICO e BIBI são donos da serraria que fica ao lado da serraria de Luis, outro investigado (Anexo 06, ID 384793362).Também foram efetuados registros fotográficos dos cadernos encontrados na serraria que continham o nome de GAGO e BIBI junto ao romaneio das madeiras do mês de setembro, o que serve como mais uma confirmação de que o mesmo continua atuando clandestinamente (ANEXO 03 IDs 383543915, 383543917, 383543919, 383543922 e 383543926). .. Pois bem.Com os elementos informativos e probatórios colhidos na investigação ficam claros os indícios quanto à exploração e beneficiamento de matéria prima subtraída da Terra Indígena Alto Rio Guamá por parte dos donos de serrarias que atuam com engenhosidade na região para controlar a extração e comércio de madeira, ao que parece, contando com uma rede de colaboradores para observarem atividades suspeitas e se antecederem as ações fiscalizatórias.Observou-se, assim, a engenhosidade dos investigados em utilizar meios para se precaver das fiscalizações e retomar rapidamente as atividades, conforme constatado entre o período da primeira fase da Operação Embaúba, em setembro, e até o levantamento mais recente da polícia, em novembro do corrente ano.As serrarias são próximas geograficamente e os envolvidos no ramo são muitas vezes conhecidos, ocorrendo por vezes o compartilhamento de máquinas, informações e recursos humanos, dificultando o desmantelamento do grupo envolvido.Desta forma, estando os investigados em liberdade permanece o perigo de lesão ao bem jurídico, de modo que a única forma de prevenir a reiteração delitiva e o risco de empreenderem fuga, algo comum neste meio (vide Op. Tembé II com 04 foragidos), para se furtar da aplicação da lei penal, passando a degradar outras regiões.Desse modo, a par de um juízo de cognição sumária, próprio da valoração jurídico-cautelar, entendo que os fatos em tese criminosos, apurados no inquérito policial e descritos pela autoridade policial nas medidas cautelares de quebra de sigilo telefônico e prisão que ora examino, constituem base empírica e jurídica que consubstanciam e justificam o deferimento da excepcional medida processual constritiva de liberdade na modalidade de prisão preventiva, ao fundamento da garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. (Grifei.)O Tribunal de origem manteve a custódia anotando (e-STJ fls. 64/65):2. Instruído o writ, a documentação acostada demonstra que o paciente, supostamente em concurso de pessoas comercializa madeira retirada de forma ilegal da Terra Indígena Alto Rio Guamá (TIARG), no Município de Nova Esperança do Piriá/PA. O objetivo da investigação foi desarticular os mencionados autores dos supostos ilícitos, cometidos principalmente em serrarias clandestinas quer comercializavam a madeira extraída da terra indígena.O paciente foi identificado como um dos supostos agentes, de codinome "GAGO RICO", em que já foi decretada sua prisão preventiva em outra operação denominada TEMBE II, e nestes autos, foi decretada sua prisão preventiva, segundo a decisão impetrada, para a garantia da ordem pública no viés da reiteração criminosa, pois teria permanecido na conduta de praticar crimes contra o meio ambiente, sofisticando sua atuação por meio de interpostas pessoas, em que as informações mencionam uma "terceirização da atividade criminosa", por meio de seu gerente conhecido por "Demir".A depender da extensão das agressões ambientais, os crimes, supostamente praticados, possuem potencial capacidade de afetar ecossistemas inteiros e gerar dano ambiental irrecuperável, bem como a destruição e até a extinção de espécies da flora e da fauna da Reserva Indígena Alto Rio Guamá.A conduta do paciente, vista neste momento processual, é circundada de fatores pretéritos de ataques aos bens jurídicos tutelados pelo normativo ambiental que não cessou, mesmo diante da atuação do Poder Judiciário, que na ação penal 111-71.2019.4.01.3906 concedeu-lhe a liberdade provisória, mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão, entre elas a suspensão de exercício de atividades de natureza econômica relacionada ao comércio ilegal de produto florestal, situação que forma um desprestígio da franquia judicial lhe confiada na medida em que mantém o modo de vida desconforme ao direito ambiental.  .. Da análise dos excertos acima transcritos, tem-se que o decreto prisional demonstrou a imperiosidade da medida extrema decretada.Isso, porque ficou evidenciado que o paciente, não obstante tivesse sido beneficiado com medidas cautelares diversas da prisão em processo diverso, teria reiterado na atividade de extração e comercialização ilegal de madeira de terra indígena, pertencendo em tese a grupo especializado em tal conduta criminosa.Nesse sentido, está justificada a imposição da prisão preventiva para garantia da ordem pública, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Além disso, guardadas as devidas particularidades, a situação ora em análise autoriza a decretação da prisão preventiva pois, conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).No mais, frise-se que as condições subjetivas favoráveis do acusado, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória. Nesse sentido: ..  2. Condições pessoais favoráveis do recorrente não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, ensejar a revogação da prisão preventiva, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da custódia cautelar.3. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 64.879/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/3/2016, DJe 21/3/2016.)De igual forma, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública. O mesmo entendimento é perfilhado por esta Corte Superior, a exemplo destes precedentes:PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.1. Conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, toda custódia imposta antes do trânsito em julgado de sentença penal condenatória exige concreta fundamentação, nos termos do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal.2. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade in concreto dos fatos, a conferir lastro de legitimidade à custódia.3. Nesse contexto, indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, porque insuficientes para resguardar a ordem pública.4. Recurso a que se nega provimento. (RHC n. 68.535/MG, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 12/4/2016.)HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. SENTENÇA POSTERIOR. MANTIDOS OS FUNDAMENTOS. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. MODUS OPERANDI DOS DELITOS. VIOLÊNCIA REAL CONTRA UMA DAS VÍTIMAS, NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. .. 3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP. .. 6. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.7. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.Habeas corpus não conhecido. (HC n. 393.464/RS, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 4/9/2017.)Por fim, deve-se asseverar que a tese relativa à suposta violação ao princípio da isonomia pela ausência de análise da prisão do paciente em face da situação de outros corréus nem sequer foi apreciada pelo Tribunal de origem por ocasião do julgamento do habeas corpus originário, de maneira que fica obstado o exame da matéria diretamente por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância e violação dos princípios do duplo grau de jurisdição e do devido processo legal.Ante o exposto, conheço em parte da impetração e, nessa extensão, denego a ordem de habeas corpus.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator