EMENTAPROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. FALSA IDENTIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA.A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.No caso, a prisão preventiva está justificada, pois, além das circunstâncias concretas do delito de tráfico de drogas, destacou o Magistrado de piso que o paciente praticou o crime de falsa identidade para ocultar seu histórico delitivo, haja vista que possui condenação definitiva por corrupção de menores e duas ações penais em andamento por tráfico de drogas e disparo de arma de fogo. Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública e evitar reiteração delitiva.Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.Ordem denegada.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Cuida-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de FRANCIMAR FERNANDES DA SILVA em que se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINS (HC n. 0003515-35.2021.8.27.2700).Depreende-se dos autos que o paciente encontra-se preso preventivamente e foi denunciado pela prática, em tese, dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e no art. 307 do Código Penal (tráfico de drogas e falsa identidade).Narram os autos que o paciente e o corréu traziam consigo um tablete de maconha, com peso de 132g (cento e trinta e dois gramas), uma balança de precisão e R$ 511,00 (quinhentos e onze reais). Nas mesmas circunstâncias o paciente atribuiu-se falsa identidade, o que foi posteriormente comprovado por laudo papiloscópico (e-STJ fls. 21/24).Impetrado prévio writ, o Tribunal de origem denegou a ordem.Daí a presente impetração, na qual sustenta a defesa a ilegalidade da prisão preventiva, ao argumento de que não estão presentes os pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal. Afirma que o decreto prisional encontra-se embasado em fundamentação genérica, calcada na gravidada abstrata dos crimes. Defende a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.Requer, liminarmente, a revogação da ordem de prisão preventiva com a expedição do alvará de soltura. No mérito, pugna pela concessão da ordem para que seja confirmada a medida liminar, ainda que mediante a aplicação das medidas cautelares do art. 319 do CPP.O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 102/103).Prestadas as informações, o Ministério Público manifestou-se pelo não conhecimento do writ (e-STJ fls. 125/133).É, em síntese, o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva, in verbis (e-STJ fls. 70/71 e 80):Extrai-se do auto de prisão em flagrante que, no dia 25 de novembro de 2020, a policia militar realizava um patrulhamento de rotina, quando teria visualizado dois indivíduos, em atitude suspeita, conduzindo uma motocicleta HONDA BIZ, placa OLK6248.Diante disso, os policiais militares resolveram proceder com a abordagem dos autuados, ocasião em que localizaram e apreenderam em poder destes aproximadamente 132g (cento e trinta e duas gramas) de substância entorpecente vulgarmente conhecida como "maconha", uma balança de precisão e a quantia de R$ 511,00 (quinhentos e onze reais) em espécie, em notas fracionadas.Em sede inquisitorial, o flagranteado Leandro afirma que já teria adquirido substância entorpecente com da pessoa de Francisco Fernando Fernandes Pereira (Francimar Fernandes da Silva), eis que já o conhecia da Cidade de Ananás/TO.Prefacialmente cabe ressaltar que há exaustivos e suficientes indícios da participação do autuado no delito em questão, ante todo o contexto fático e probatório exposto, havendo nítido entrelaçamento de condutas visando à prática do crime de tráfico de drogas, haja vista que, segundo relatado pelo responsável pela abordagem e apreensão, o flagranteado Leandro supostamente teria se deslocado da Cidade de Ananás/To para Araguaína/TO, com intuito de adquirir substância entorpecente com o autuado Francisco Fernando Fernandes Pereira (Francimar Fernandes da Silva), porém, em virtude de ter pedido a VAN, permaneceu nesta cidade.Como se percebe, diante do aqui relatado, chama à atenção a forma como ocorreu a prisão em flagrante do autuado, principalmente, pela balança de precisão e a quantia em dinheiro localizada em seu poder, o que em cognição precária, torna plausível a ideia de que tais objetos destinavam-se a prática do crime de tráfico de drogas, e mais: indica, possivelmente, um maior envolvimento do autuado na atividade ilícita desenvolvida, o que confere ao fato especial gravidade concreta.Outrossim, denota-se que o flagrado Francisco Fernando Fernandes Pereira, mentiu perante a Autoridade Policial ao falar seu nome, pois de acordo com laudo datiloscópico o seu verdadeiro nome é Francimar Fernandes da Silva, causando estranheza, isso porque, se o autuado não tinha nada a teme porque ocultou o seu verdadeiro nome da autoridade Logo, em breve consulta ao nome verdadeiro no sistema e-Proc, verificou-se que o autuado encontra-se sendo investigado pela suposta prática dos crimes de disparo de arma de fogo - contra seu próprio irmão - e tráfico de drogas nos autos de nº 0003743-35.2020.8.27.2703, bem com possui uma condenação pelo delito de corrupção de menor.Nesta toada, reconheço haver, no caso em comento, a necessidade, por ora, de assegurar a garantia da ordem pública e, por conseguinte, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do autuado, tendo em vista a gravidade do fato (tráfico de drogas), que está ligado, como se constata pela prática forense, a outros crimes, notadamente contra o patrimônio e a pessoa (furto, roubo, receptação, homicídio, etc.), o que indica a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão.Além disso, é entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que, embora não sirvam fundamentos genéricos para a decretação da prisão preventiva do flagrado, esta se mostra devidamente justificada quando a conduta do agente apresenta sérios riscos à paz social, como no caso dos autos.Por estas razões, entendo inexistir violação ao princípio da proporcionalidade ou da presunção de inocência, diante da previsão constitucional da medida restritiva, bem como da inexistência de outros meios menos restritivos para acautelar a ordem pública, visivelmente abalada com a propagação do tráfico de drogas, e de outros delitos, entre eles, homicídios, furtos, roubos, etc.Por derradeiro, sobreleva notar que a alegação de condições pessoais favoráveis, não justifica, por si só, a imediata colocação do autuado em liberdade, quando há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da prisão preventiva, como ocorre no presente caso.De mais a mais, é possível constatar que o "modus operandi" sugere a decretação da prisão preventiva, isso porque, a infração é grave e de elevada repercussão social, o que justifica a necessidade da segregação cautelar. .. Diante do exposto, primeiramente, CONVERTO a prisão em flagrante em prisão preventiva do autuado Francisco Fernando Fernandes Pereira (Francimar Fernandes da Silva), nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal (Redação dada pela Lei nº 13.964/19), considerando a garantia da ordem pública. (Grifei.)Como visto, o decreto prisional encontra-se devidamente motivado, pois, além das circunstâncias concretas do delito consistentes na apreensão de 132g (cento e trinta e dois gramas) de maconha, uma balança de precisão e R$ 511,00 (quinhentos e onze reais), destacou o Magistrado de piso que o paciente praticou o crime de falsa identidade para ocultar seu histórico delitivo, haja vista que possui condenação definitiva por corrupção de menores e duas ações penais em andamento por tráfico de drogas e disparo de arma de fogo.Ademais, é cediço nesta Corte que "a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar" (HC n. 607.654/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, DJe 16/12/2020).Mostra-se, portanto, evidente que a custódia preventiva está justificada na necessidade de garantia da ordem pública e para evitar a reiteração delitiva do agente.Em casos análogos, esta Corte assim se pronunciou:PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA.1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração do que consiste o periculum libertatis.2. No caso, a decisão que impôs a prisão preventiva apontou que o paciente, acusado de praticar o crime de tráfico de drogas, é reincidente específico, tendo praticado o delito dois meses após obter a liberdade, evidenciando sua reiterada atividade delitiva. Assim, faz-se necessária a segregação provisória como forma de acautelar a ordem pública.3. Ordem denegada. (HC 387.802/SP, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 4/5/2017, DJe 12/5/2017.)PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO CAUTELAR. REITERAÇÃO DELITIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da reiteração delitiva do ora recorrente, que, na dicção do juízo de primeiro grau, "já foi preso em data anterior e recente por delito de igual natureza, tendo recebido liberdade provisória em 25.06.2016" (pouco mais de um mês antes da prisão em flagrante no processo que deu origem ao presente recurso ordinário). Ressaltou-se, ainda, a gravidade in concreto do delito, cifrada na considerável quantidade de substância entorpecente apreendida (148,7 gramas de maconha), tudo a conferir lastro de legitimidade à medida extrema.2. Nesse contexto, indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, porque insuficientes para resguardar a ordem pública.3. "Não prospera a assertiva de que a custódia cautelar é desproporcional à futura pena do paciente, pois só a conclusão da instrução criminal será capaz de revelar qual será a pena adequada e o regime ideal para o seu cumprimento, sendo inviável essa discussão nesta ação de Habeas Corpus" (HC 187.669/BA, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 24/05/2011, DJe 27/06/2011).4. Recurso a que se nega provimento. (RHC 77.701/MG, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 6/12/2016, DJe 15/12/2016.)PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. COLABORAÇÃO COM O TRÁFICO DE DROGAS. INFORMANTE. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. PREJUDICIALIDADE. PRISÃO CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO CONSTRITIVO. REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. RECURSO PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO MAIS, DESPROVIDO. ..  2. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da reiteração delitiva do ora recorrente, que, na dicção do juízo de primeiro grau, além de possuir pretérita condenação pelo crime de roubo, encontrava-se ".. em gozo de liberdade provisória que lhe foi recentemente concedida em 26/09/2015 e em prisão domiciliar desde 09/04/2015..", quando foi apanhado em flagrante pela prática, em tese, do crime de colaboração com o tráfico de drogas.3. Nesse contexto, indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, porque insuficientes para resguardar a ordem pública.4. Recurso parcialmente prejudicado e, no mais, desprovido. (RHC 70.788/MG, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016.)PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA.1. Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, evidenciada no envolvimento frequente dos sentenciados na delinquência, inclusive com reiteração delitiva após ser o paciente beneficiado com liberdade provisória, não há falar em ilegalidade a justificar a concessão da ordem de habeas corpus.2. Habeas corpus denegado. (HC 318.339/MS, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2015, DJe 17/12/2015.)HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. PACIENTE PRESA EM FLAGRANTE DURANTE A LIBERDADE PROVISÓRIA CONCEDIDA EM OUTRO PROCESSO. RISCO À ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PARECER ACOLHIDO.1. Diz a nossa jurisprudência que toda prisão imposta ou mantida antes do trânsito em julgado de sentença penal condenatória, por ser medida de índole excepcional, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, isto é, em elementos vinculados à realidade. Nem a gravidade abstrata do delito nem meras conjecturas servem de motivação em casos que tais. É esse o entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no HC n. 122.788/SP, Ministro Nilson Naves, Sexta Turma, DJe 16/8/2010).2. O Juízo de origem, ao decretar a prisão da paciente, fê-lo com base na probabilidade concreta de reiteração da conduta criminosa, uma vez que, conforme consta do próprio decreto prisional, quando da prisão em flagrante, a indiciada estava em gozo de liberdade provisória concedida em outro processo, também pelo cometimento de tráfico de drogas. ..  4. Ordem de habeas corpus denegada. (HC 327.690/SP, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 1º/10/2015, DJe 26/10/2015.)Outrossim, considerando a fundamentação acima expendida, reputo indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, uma vez que se mostram insuficientes para o resguardo da ordem pública.Ante o exposto, denego a ordem.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator