EMENTAPROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA.1. A prisão preventiva revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.2. Na espécie, o periculum libertatis está evidenciado na maior gravidade em concreto da conduta imputada à paciente, qual seja, a suposta prática do delito de tráfico de drogas configurado, entre outras circunstâncias, pela apreensão de, aproximadamente, 6,273kg  seis quilos, duzentos e setenta e três gramas  de maconha e 108,91g  cento e oito gramas e noventa e um centigramas  de crack, além de 3 cartuchos calibre .38 e de 29 cartuchos calibre .380. Tal motivação é capaz de justificar a imposição do cárcere para garantia da ordem pública, ante a quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder da custodiada, além de variadas munições, a denotar a sua periculosidade.3. Nesse cenário, verifica-se ser inadequada a substituição do cárcere por algumas das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, pois são insuficientes diante do quadro de maior gravidade delineado, ainda que se façam presentes condições pessoais favoráveis.4. Ordem denegada.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de LORRAYNE FREITAS MOREIRA no qual se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS (HC n. 1.0000.21.115061-0/000).Consta dos autos que a paciente foi presa pela suposta prática dos crimes previstos no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas) e no art. 12 da Lei n. 10.826/2003 (posse ilegal de arma de fogo de uso permitido), porque foi surpreendida com, aproximadamente, 6,273kg  seis quilos, duzentos e setenta e três gramas  de maconha e 108,91g  cento e oito gramas e noventa e um centigramas  de crack, além de 3 cartuchos calibre .38 e de 29 cartuchos calibre .380.Irresignada, a defesa impetrou prévio habeas corpus no Tribunal de Justiça, que denegou a ordem, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 191):HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO - REVOGAÇÃO DA PREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE - MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO - INSUFICIENTES. 1. Diante da presença dos pressupostos previstos no art. 312 do CPP e do requisito disposto no art. 313, I, do CPP, a manutenção da segregação cautelar é medida que se impõe. 2. A decisão de conversão do flagrante em preventiva está cabalmente fundamentada, tendo em vista a apreensão de expressiva quantidade de drogas (mais de seis quilos de maconha e de 100 g de crack), além de munições, de balança de precisão e de alta quantia em dinheiro (mais de três mil reais), na residência da paciente. 3. Como, em tese, utilizava sua residência para armazenar drogas, petrecho comumente ligado à mercancia e munições, incabível e inútil seria a concessão de domiciliar, ante a incompatibilidade de permitir que continue a usar o mesmo ambiente como forma de prisão, sem nenhuma eficácia de impedir a reiteração de igual prática. 4. Nã o comprovou ocupação lícita, o que indica que supostamente vive das atividades relacionadas ao tráfico, sendo a prisão necessária para garantir a ordem pública. 5. Possibilidade concreta de reiteração delitiva que advém da própria mercancia, sendo cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes é fomentador de diversos outros delitos. 6. Ordem denegada.A presente impetração funda-se na falta de fundamentação idônea para a decretação da segregação cautelar.Diante disso, pleiteia a defesa, em tema liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva.O pedido de liminar foi indeferido.Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, o Ministério Público Federal exarou parecer opinando pelo não conhecimento do writ.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Insurge-se a defesa contra a prisão preventiva decretada em desfavor da paciente, alegando, para tanto, carência de fundamentação idônea a amparar a sua manutenção.Nesse cenário, é importante ressaltar que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, a prisão preventiva revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.Considerando-se, ainda, que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, bem como que a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI, e art. 93, inciso IX, respectivamente), há de se exigir que o decreto prisional venha sempre concretamente motivado, não fundado em meras conjecturas.No caso, estes foram os fundamentos invocados pelo Juízo de primeiro grau para decretar a segregação cautelar da paciente (e-STJ fl. 243):Considerada a gravidade do delito de tráfico de drogas, e pela grande quantidade e natureza das drogas apreendidas (6.382kg em substância diversas - crack e maconha) assim como as circunstâncias concretas do caso observa-se a necessidade e adequação da medida extrema da segregação cautelar a fim de garantir a ordem pública e evitar que a flagranteada volte a praticar delitos, sendo as medidas cautelares diversas da prisão insuficientes para tanto.Por sua vez, constou do acórdão impugnado que (e-STJ fls. 219/220):Com efeito, dos laudos preliminares juntados aos autos, observa-se que foram apreendidos 6.273,67 g de maconha e 108,91 g de crack, além de 03 cartuchos calibre .38 e de 29 cartuchos calibre .380 (tis. 63/88 do doc. único).Imagine toda essa droga batizada, aumentando seu volume, e colocada no mercado, o quanto incrementaria a violência!Na Delegacia, o condutor do flagrante asseverou ter recebido informações de que um indivíduo (Alex), na companhia de uma mulher, estaria mostrando um revólver a populares em determinada localidade. Em rastreamento, os policiais teriam observado o agente que, ao perceber a presença da guarnição, em tese, evadiu e dispensou diversos invólucros plásticos contendo crack, além de uma pistola calibre .380, marca Taurus, com carregador contendo oito munições.Após a identificação da mulher, os militares teriam se dirigido à residência de Lorrayne (ora paciente) e, depois de devidamente autorizados, supostamente encontraram sete tabletes inteiros, quatro tabletes grandes, seis tabletes médios, oito tabletes pequenos, quatro buchas de tamanho considerável, três porções de maconha, uma carteia com dez munições calibre .380, onze munições calibre .380, seis munições de calibre desconhecido, uma balança de precisão e a quantia de R$ 3.370,00.Consta que, quando os policiais estavam na residência de Lorrayne, Alex teria pulado o muro do local e, mais uma vez, teria empreendido fuga, vindo a ser abordado depois de perseguição. Próximo ao local da efetiva abordagem, foi localizado um revólver calibre .38 com seis cartuchos. Registre-se a informação de que, em virtude de ter disparado por diversas vezes contra os agentes públicos, o indivíduo teria sido alvejado e vindo a óbito, o que já está sendo apurado pela autoridade militar (fls. 26/28 do doe. único).Diante de todo esse quadro tático, o Magistrado primevo entendeu por bem converter o flagrante em preventiva, com vistas à garantia da ordem pública, em decisão cabalmente fundamentada, nos termos do art. 93, IX, da CF (fls. 12/14 do doe. único).Nesse contexto, não se pode desconsiderar a natureza, a variedade e a quantidade de entorpecentes apreendidos (mais de seis quilos de maconha, além de mais de 100 g de crack, substância altamente nociva), tampouco a localização de munições, de alta quantia em dinheiro e de uma balança de precisão, na residência da paciente, a revelar a gravidade concreta dos crimes, a incompatibilidade com a domiciliar e a periculosidade da agente - sem contar que o tráfico ilícito de entorpecentes é fomentador de diversos outros delitos. (Grifei.)À vista dos vetores interpretativos estabelecidos anteriormente, bem como de uma análise dos excertos expostos acima, verifico que, na espécie, o periculum libertatis está evidenciado na maior gravidade em concreto da conduta imputada à paciente, qual seja, a suposta prática do delito de tráfico de drogas configurado, entre outras circunstâncias, pela apreensão de, aproximadamente, 6,273kg  seis quilos, duzentos e setenta e três gramas  de maconha e 108,91g  cento e oito gramas e noventa e um centigramas  de crack, além de 3 cartuchos calibre .38 e de 29 cartuchos calibre .380.Tal motivação, como dito, é capaz de justificar a imposição do cárcere para garantia da ordem pública, ante a quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder da custodiada, além de variadas munições, a denotar a sua periculosidade.Nesse sentido, guardadas as devidas peculiaridades, colaciono os seguintes precedentes: ..  2. Na hipótese, as instâncias demonstraram a necessidade da medida extrema, considerando, sobretudo, a gravidade concreta da conduta imputada, a qual envolveu a apreensão de elevada e variada quantidade de drogas - 1 tablete de maconha pesando 940g e 10 pacotes de crack, totalizando 50g - circunstâncias que apontam para a periculosidade social do agente, justificando-se, nesse contexto, a segregação cautelar como forma de resguardar a ordem pública e de conter a reiteração delitiva.3. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao recorrente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.5. Agravo regimental improvido.(AgRg no RHC n. 112.381/PA, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 6/6/2019, DJe 27/6/2019.) ..  2. Na espécie, a custódia cautelar do paciente está fundamentada na real gravidade da conduta imputada a ele, configurada pela apreensão de 416,1g (quatrocentos e dezesseis gramas e um decigrama) de maconha, 19,3g (dezenove gramas e três decigramas) de cocaína e 0,6g (seis decigramas) de crack, motivação capaz de justificar a imposição do cárcere para garantia da ordem pública, ante a variedade e quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas.3. Nesse contexto, mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere, porque insuficientes para resguardar a ordem pública, ainda que haja a presença de condições pessoais favoráveis. Precedentes.4. É "impossível asseverar ofensa ao "princípio da homogeneidade das medidas cautelares" em relação à possível condenação que o paciente experimentará, findo o processo que a prisão visa resguardar. Em habeas corpus não há como concluir a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado" (RHC n. 74.203/MG, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/9/2016, DJe de 27/9/2016).5. Ordem denegada.(HC n. 557.430/SP, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 10/3/2020, DJe 18/3/2020.) ..  2. Na espécie, a custódia cautelar do paciente está fundamentada na real gravidade da conduta imputada a ele, qual seja, a apreensão de aproximadamente 508g (quinhentos e oito gramas) de maconha, bem como de 5 telefones celulares e 2 bicicletas de origem duvidosa, além do fato de ter oferecido R$ 1.190,00 aos policiais militares para não ser preso, motivação capaz de justificar a imposição do cárcere.3. Nesse contexto, mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere, porque insuficientes para resguardar a ordem pública. Precedente.4. Ademais, a existência de condições pessoais favoráveis não é garantidora de eventual direito subjetivo à liberdade provisória quando a necessidade da segregação provisória é concretamente demonstrada, como no caso. Precedente.5. Ordem denegada.(HC n. 509.616/SP, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 20/8/2019, DJe 9/9/2019.) ..  2. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada, notadamente diante da considerável quantidade de droga apreendida - 2.294g (dois quilogramas, duzentos e noventa e quatro gramas) de maconha -, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública. .. 4. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.5. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art. 319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n.º 12.403/2011.6. Ordem de habeas corpus conhecida em parte e, nessa extensão, denegada.(HC n. 484.827/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/2/2019, DJe 11/3/2019.) ..  3. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada nas circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública.4. No caso, as instâncias ordinárias ressaltaram a apreensão de aproximadamente 1,5 kg (um quilograma e quinhentos gramas) de "maconha".5. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.6. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art. 319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n.º 12.403/2011.7. Recurso ordinário em habeas corpus conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido.(RHC n. 106.202/DF, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/2/2019, DJe 15/3/2019.)Por fim, o cenário acima exposto demonstra ser inadequada a substituição do cárcere por algumas das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, pois são insuficientes diante do quadro de maior gravidade delineado, ainda que se façam presentes condições pessoais favoráveis, na linha dos precedentes ressaltados acima.Assim, concluo não haver constrangimento ilegal a ser sanado na espécie.Ante o exposto, denego a ordem.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator