EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE OU PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. APREENSÃO DA MUNIÇÃO EM CONTEXTO DE TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE DE ESTUPEFACIENTES QUE AFASTA A ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE, NA ESPÉCIE. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTOS CONCRETOS. DEDICAÇÃO DO RÉU A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROCEDENTE. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL E QUANTUM FINAL DA REPRIMENDA SUPERIOR A QUATRO ANOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Nos termos da iterativa jurisprudência desta Corte Superior, é típica a conduta de possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, pois se trata de crime de perigo abstrato, cujo bem jurídico protegido é a incolumidade pública, situação bastante a afastar a exigência de resultado naturalístico.2. "A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas, a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (EREsp n. 1.856.980/SC, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/9/2021, DJe 30/9/2021)3. In casu, conquanto a quantidade de munição encontrada, a saber, 7 cartuchos de munição calibre 9mm, desacompanhados de qualquer arma de fogo, não seja relevante, o contexto em que se deu a apreensão dos artefatos não autorizava a aplicação do precedente acima colacionado, porquanto foram encontrados com o paciente "uma quantidade de munições 9 mm, uma quantidade razoável de cocaína, quantidade de maconha, 3 rádios, um número de bases de carregamento, além de anotações referentes ao tráfico na localidade" (e-STJ fl. 31). Sobreleva repisar que, na hipótese vertente, foram apreendidos "3g (três gramas) de maconha e 184g (cento e oitenta e quatro gramas) de cocaína" (e-STJ fls. 73/74), montante esse que não pode ser considerado inexpressivo para o fim colimado.4.De acordo com o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.5. Na presente hipótese, não diviso razão jurídica alguma que possa justificar a reforma do acórdão combatido. É que o quadro fático assentado pelas instâncias de origem revela a presença de fundamentos concretos bastantes a justificar o afastamento da causa especial de diminuição de pena. Noutro falar, no caso, há nos autos informações concretas acerca do envolvimento do agravante na prática de atividades delituosas, porquanto, além de ter sido apreendida quantidade considerável de drogas, também foram encontrados "uma quantidade de munições 9 mm, 3 rádios comunicadores, um número de bases de carregamento, além de anotações referentes ao tráfico na localidade" (e-STJ fl. 31).6. Nesse contexto, para que fosse possível a análise da pretensão recursal, seria imprescindível o reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus.7. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal).8. In casu, diante da pena definitiva imposta ao agravante, fica mantido o regime prisional fechado, tendo em vista a presença de circunstância judicial desfavorável.9. Ademais, é patente que o agravante não atende ao requisito objetivo da substituição, porquanto condenado a pena superior a 4 anos.10. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por GABRIEL DE OLIVEIRA GENEROSO contra decisão monocrática, de minha lavra, que denegou a ordem de habeas corpus (e-STJ fls. A ordem foi concedida com base nas disposições do Código Penal, na Lei n. 11.343/2006 e no entendimento jurisprudencial (e-STJ fls. 228/235).Consta dos autos que o agravante foi condenado à pena de 9 anos de reclusão, em regime inicial fechado, pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006) e pelo delito de posse ou porte de arma de fogo de uso restrito (art. 16 da Lei n. 10.826/2003), em concurso material, em razão da apreensão de aproximadamente 3g (três gramas) de maconha, 184g (cento e oitenta e quatro gramas) de cocaína, bem como de 7 cartuchos de munição calibre 9mm e 3 rádios comunicadores.O Tribunal de origem negou provimento ao apelo do réu. Eis a respectiva ementa (e-STJ fl. 29):CONDENAÇÃO NAS PENAS DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 e ART. 16, CAPUT, DA LEI 10.826/03 (posse de munição). RECURSO DEFENSIVO. Pleito absolutório ante a fragilidade probatória. Materialidade positiva da Autoria restou incontroversa, consoante os depoimentos dos policiais colhidos na fase judicial, sob o crivo do contraditório e pelas próprias circunstâncias da prisão flagrancial Prova testemunhal obtida pelos depoimentos dos agentes militares não se desclassifica tão só pela condição profissional, desde que em total harmonia com os demais elementos contidos nos autos Inteligência da súmula 70 deste Tribunal. Desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06. Impossibilidade. As circunstâncias evidenciam, à luz do art. 28 § 2o da Lei 11 343/06, que o réu não era mero usuário, denotando que o entorpecente destinava-se ao tráfico. Aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º DA LEI 11343/06 - Descabimento - Junto com os entorpecentes foram encontrados radio comunicadores, cadernos com anotações relativas ao tráfico, o local é dominado por facção criminosa que indica uma associação ao menos eventual, obstando a aplicação da referida benesse. Absolvição quanto ao delito do Estatuto do Desarmamento por atipicidade da conduta. Impossibilidade. O crime de posse ou porte irregular de munição de uso permitido, independentemente da quantidade, e ainda que desacompanhada da respectiva arma de fogo, é delito de perigo abstrato, sendo punido antes mesmo que represente qualquer lesão ou perigo concreto de lesão, não havendo que se falar em atipicidade material da conduta. Absorção do crime de posse ilegal de munição pela majorante prevista no art. 40, IV da Lei Antidrogas. Descabimento. A norma do referido dispositivo legal não tem aplicação à posse de munições Substituição. Descabimento, considerando o quantum da pena aplicada. Regime fechado desmerecedor de reparos DESPROVIMENTO DO RECURSO.Na inicial do presente habeas corpus (e-STJ fls. 3/28), a defesa buscou a absolvição do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, bem como o redimensionamento da reprimenda do crime de tráfico de drogas, com a fixação do regime prisional menos gravoso, substituída a pena corporal por restritivas de direitos.A ordem foi denegada com base nas disposições do Código Penal, na Lei n. 11.343/2006 e no entendimento jurisprudencial (e-STJ fls. 228/235).Neste agravo regimental, sustenta a defesa a possibilidade de reconhecimento do princípio da insignificância para o crime de posse ou porte de arma de fogo de uso restrito (art. 16 da Lei n. 10.826/2003), em favor do paciente.Alega, ainda, ser admissível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de drogas, com a fixação do regime prisional menos gravoso, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.Diante disso, pede a reconsideração da decisão agravada ou, caso assim não se entenda, a sua submissão ao colegiado da Sexta Turma.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos (e-STJ fls. 228/235):Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de GABRIEL DE OLIVEIRA GENEROSO, no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Apelação n. 0326679-29.2018.8.19.0001, relator Desembargador João Ziraldo Maia).Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado a 9 anos de reclusão, em regime inicial fechado, pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006) e pelo delito de posse ou porte de arma de fogo de uso restrito (art. 16 da Lei n. 10.826/2003), em concurso material, em razão da apreensão de aproximadamente 3g (três gramas) de maconha, 184g (cento e oitenta e quatro gramas) de cocaína, bem como de 7 cartuchos de munição calibre 9mm e 3 rádios comunicadores.O Tribunal de origem negou provimento ao apelo do réu. Eis a respectiva ementa (e-STJ fl. 29):CONDENAÇÃO NAS PENAS DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 e ART. 16, CAPUT, DA LEI 10.826/03 (posse de munição). RECURSO DEFENSIVO. Pleito absolutório ante a fragilidade probatória. Materialidade positivada Autoria restou incontroversa consoante os depoimentos dos policiais colhidos na fase judicial, sob o crivo do contraditório e pelas próprias circunstâncias da prisão flagrancial Prova testemunhal obtida pelos depoimentos dos agentes militares não se desclassifica tão só pela condição profissional, desde que em total harmonia com os demais elementos contidos nos autos Inteligência da súmula 70 deste Tribunal. Desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06. Impossibilidade. As circunstâncias evidenciam, à luz do art. 28 § 2º da Lei 11 343/06, que o réu não era mero usuário, denotando que o entorpecente destinava-se ao tráfico. Aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º DA LEI 11343/06 - Descabimento - Junto com os entorpecentes foram encontrados radiocomunicadores, cadernos com anotações relativas ao tráfico, o local é dominado por facção criminosa que indica uma associação ao menos eventual, obstando a aplicação da referida benesse. Absolvição quanto ao delito do Estatuto do Desarmamento por atipicidade da conduta. Impossibilidade. O crime de posse ou porte irregular de munição de uso permitido, independentemente da quantidade, e ainda que desacompanhada da respectiva arma de fogo, é delito de perigo abstrato, sendo punido antes mesmo que represente qualquer lesão ou perigo concreto de lesão, não havendo que se falar em atipicidade material da conduta. Absorção do crime de posse ilegal de munição pela majorante prevista no art. 40, IV da Lei Antidrogas. Descabimento. A norma do referido dispositivo legal não tem aplicação à posse de munições. Substituição. Descabimento, considerando o quantum da pena aplicada. Regime fechado desmerecedor de reparos DESPROVIMENTO DO RECURSO.No presente habeas corpus, a impetrante defende a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e, consequentemente, a substituição da pena e a fixação de regime inicial mais brando.Alega, ainda, que o aumento da pena-base foi desproporcional. Sustenta a atipicidade da conduta do delito de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (art. 16 da Lei n. 11.343/2006), haja vista que não houve a posse da arma, mas somente da munição (sete cartuchos 9mm).Ao final, requer a absolvição quanto ao referido crime, a redução da pena-base estabelecida, o reconhecimento da minorante e, sucessivamente, a substituição da pena e a fixação de regime mais brando.O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 91/93).O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão parcial da ordem (e-STJ fls. 156/161).É o relatório.Decido.In casu, colhe-se do acórdão recorrido (e-STJ fls. 35/36):Para a configuração de delito capitulado no art. 16, caput, da Lei 10.826/03, exige-se apenas a posse (ou outra conduta descrita no tipo) da munição ou acessório, sem a devida autorização legal. Essa atitude é suficiente para afetar a incolumidade pública, que é o bem jurídico tutelado por tal dispositivo legal. Trata-se, portanto, de delito de perigo abstrato ou de mera conduta, tendo como objeto jurídico imediato a segurança pública e a paz social, bastando para configurar o delito a simples posse de munição. .. Descabe igualmente a absorção do crime de posse ilegal de munição pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material. Saliente-se que a majorante prevista no art. 40, IV da Lei Antidrogas exige o efetivo emprego de arma de fogo, nada mencionando sobre munição. Portanto, a norma do referido dispositivo legal não tem aplicação à hipótese dos autos, uma vez que o caso em espécie trata de posse de carregador e munições.Assim, deve incidir o delito da lei de armas de forma autônoma.Com efeito, via de regra, é cediço que, nos termos da iterativa jurisprudência desta Corte Superior, é típica a conduta de possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, pois se trata de crime de perigo abstrato, cujo bem jurídico protegido é a incolumidade pública, situação bastante a afastar a exigência de resultado naturalístico.Nesse sentido,"a jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que os crimes de posse ou porte ilegal de arma de fogo ou de munição, ainda que desacompanhadas as armas das munições, são delitos de perigo abstrato, razão pela qual é prescindível que represente qualquer lesão ou perigo concreto de lesão" (AgRg no HC n. 555.870/RJ, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2020, DJe 24/8/2020).Contudo, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir, excepcionalmente, a aplicação do princípio da insignificância quando apreendidas pequenas quantidades de munições desacompanhadas da arma de fogo, por falta de potencial lesivo concreto.Esta Corte também assumiu essa orientação:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. ART. 14, CAPUT, DA LEI N. 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. UMA ÚNICA MUNIÇÃO CALIBRE N. 32 DESACOMPANHADA DE ARMA DE FOGO. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO.1. "Embora o crime de porte de armamentos e munições trate-se de delito de mera conduta e de perigo abstrato, nos casos de apreensão de pequena quantidade de munição desacompanhada do armamento capaz de deflagrá-la, é devido o reconhecimento da atipicidade material da conduta, em razão da ausência de lesão ou probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado pela norma penal" (HC 610.323/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 04/05/2021).2. Na hipótese dos autos, trata-se de uma única munição calibre n. 32 desacompanhada de arma de fogo capaz de dispará-la, mostrando-se viável a incidência do princípio da insignificância. Precedentes.3. Agravo desprovido.(AgRg no HC 671.694/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 18/08/2021.)Na hipótese, conquanto a quantidade de munição encontrada, a saber, 7 cartuchos de munição calibre 9mm, desacompanhados de qualquer arma de fogo, não seja relevante, o contexto em que se deu a apreensão dos artefatos não autorizava a aplicação do precedente acima colacionado, porquanto foram encontrados com o paciente "uma quantidade de munições 9 mm, uma quantidade razoável de cocaína, quantidade de maconha, 3 rádios, um número de bases de carregamento, além de anotações referentes ao tráfico na localidade" (e-STJ fl. 31).Sobreleva repisar que, na hipótese vertente, foram apreendidos 3g (três gramas) de maconha e 184g (cento e oitenta e quatro gramas) de cocaína (e-STJ fls. 73/74), montante esse que não pode ser considerado inexpressivo para o fim colimado.Nesse sentido:PERIGO ABSTRATO. CONTEXTO DE APREENSÃO DAS MUNIÇÕES. FLAGRANTE DE TRÁFICO DE ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA NÃO EVIDENCIADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. RECURSO IMPROVIDO.1. O Supremo Tribunal Federal passou a admitir a aplicabilidade do princípio da insignificância a casos em que a mínima quantidade de munição apreendida, somada à ausência de artefato apto ao disparo, denota a inexistência de riscos à incolumidade pública, não se mostrando a conduta típica, portanto, em sua dimensão material, observadas as peculiaridades do caso concreto. Precedentes.2. Como já sedimentado nesta Corte, o contexto em que foram encontradas as munições (3 munições de calibre 38), de flagrante de tráfico de elevada quantidade de drogas (765g de cocaína, 1000g de maconha e 211g de maconha), evidencia a efetiva lesividade ao bem jurídico tutelado pelo tipo penal em apreço - a incolumidade pública, de modo a impossibilitar o reconhecimento do princípio da insignificância do crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/2003. Precedentes.3. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 582.549/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 26/08/2020, grifei.)DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO CONFIGURADO. CRIME DO ART. 16, CAPUT, DA LEI N. 10.826/2003. POSSE DE UMA MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO CONCOMITANTE POR CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA PROVIDOS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.1. A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas, a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.2. Na hipótese dos autos, embora com o embargado tenha sido apreendida apenas uma munição de uso restrito, desacompanhada de arma de fogo, ele foi também condenado pela prática dos crimes descritos nos arts. 33, caput, e 35, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas e associação para o tráfico), o que afasta o reconhecimento da atipicidade da conduta, por não estarem demonstradas a mínima ofensividade da ação e a ausência de periculosidade social exigidas para tal finalidade.3. Embargos de Divergência providos, agravo regimental provido e recurso especial desprovido. (EREsp 1856980/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/09/2021, DJe 30/09/2021, grifei.)Quanto à alegada desproporcionalidade na fixação da pena-base do paciente, verifico que o tema não foi apreciado no acórdão apontado como coator, acarretando a análise da matéria por esta Casa indevida supressão de instância.Passo, agora, à análise do pedido de incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. A respeito do tema, assim se manifestou a Corte estadual (e-STJ fls. 34/35):Inviável também o redutor previsto no art. 33 § 4º da Lei 11.343/06. Registro que a aplicação da norma contida no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 objetiva alcançar o traficante ocasional, que não faz do tráfico o seu meio de vida, visando abrandar a situação do agente que, sendo primário e de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.No caso em espécie, como salientado pelo sentenciante, a instrução revelou que o acusado se encontra inserido no meio criminoso de forma profissional. Note-se que o local é dominado por facção criminosa que se autodenomina Comando Vermelho, há notícias de que o acusado integra referida organização, aliado ao fato de ter sido apreendido pelos policiais, além da droga, radio comunicadores, caderno de anotações relativas ao tráfico, com nomes de pessoas envolvidas no tráfico, salientando, inclusive, que não é a primeira vez que seu nome é encontrado em caderno de anotações.Tais circunstâncias evidenciam a maturidade do acusado no tráfico de drogas, situação incompatível com a de traficantes iniciantes no comércio ilícito ou mesmo eventual, sendo, a meu ver, inaplicável o redutor previsto no§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Nos termos do aludido dispositivo legal, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa.Evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.Sobre o tema, destaco a seguinte lição:Cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1º, se for primário (indivíduo que não é reincidente), vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se da pena mais branda.(Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9ª ed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense, 2015, pp. 358-359.)O dispositivo legal em desfile anuncia norma de direito material de observância obrigatória, desde que preenchidos os requisitos legais. Outrossim, a conclusão de que o réu se dedica a atividades criminosas ou, ainda, que ele integra organização criminosa, exige fundamentação razoável, é dizer, demanda a indicação de dados concretos de comprovação dessas circunstâncias.Nessa toada, não diviso razão jurídica alguma que possa justificar a reforma do acórdão combatido. É que o quadro fático assentado pelas instâncias de origem revela a presença de fundamentos concretos bastantes a justificar o afastamento da causa especial de diminuição de pena. Noutro falar, no caso, há nos autos informações concretas acerca do envolvimento do paciente na prática de atividades delituosas, porquanto, além de ter sido apreendida quantidade considerável de drogas, também foram encontrados "uma quantidade de munições 9 mm, 3 rádios comunicadores, um número de bases de carregamento, além de anotações referentes ao tráfico na localidade" (e-STJ fl. 31).Insta consignar, também, que a desconstituição dos fatos adotados pelas instâncias originárias demandaria ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. ATENUANTE DA CONFISSÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, mostra-se devido o aumento da reprimenda na primeira fase da dosimetria, com base na natureza e na quantidade da droga apreendida.2. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que a Corte de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação dos acusados a atividades criminosas.3. O pretendido reconhecimento da atenuante da confissão espontânea não foi analisado pelo Tribunal a quo, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, se assim o fizer, incidir na indevida supressão de instância.4. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.5. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 541.363/MT, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/2/2020, DJe 14/2/2020, grifei.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. NA PRESENTE VIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. .. III - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.IV - Quanto ao punctum saliens, na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na quantidade de drogas e diversidade de entorpecentes apreendidos (865,8 g de maconha e 3,4 g de cocaína), e nas demais circunstâncias da apreensão e da prisão em flagrante do paciente, em decorrência de denúncia de sua genitora de que aquele guardava um tablete de maconha em sua residência) e a apreensão (uma parte do entorpecente encontrada na posse do réu em local conhecido pela venda de drogas e a outra parte encontrada em sua residência, juntamente com tesoura e faca com resquício de cocaína e dinheiro em notas miúdas), elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas.V - Qualquer incursão que escape à moldura fática ora apresentada demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária. Precedente. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 568.062/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/5/2020, DJe 3/6/2020, grifei.)Ademais, diante da pena definitiva imposta ao paciente, fica mantido o regime prisional fechado, tendo em vista a presença de circunstância judicial desfavorável na primeira fase da dosimetria.Por fim, é patente que o acusado não atende ao requisito objetivo da substituição, porquanto condenado à pena superior a 4 anos.A propósito:AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (5,326 KG DE MACONHA). TESE DE INOBSERVÂNCIA DA RECOMENDAÇÃO N. 62/CNJ. INOVAÇÃO. INADMISSIBILIDADE. REDUTOR ESPECIAL DA PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006). INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS DO CASO CONCRETO. REVOLVIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. 5 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. OBSERVÂNCIA DA SÚMULA 440/STJ. PRECEDENTES. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. ÓBICE OBJETIVO.1. A tese de inobservância da Recomendação n. 62/CNJ não foi apresentada nas razões do habeas corpus, portanto, não pode ser conhecida em sede de agravo regimental, por configurar inovação recursal.2. Deve ser mantida, por seus próprios fundamentos, a decisão monocrática que denegou a ordem de habeas corpus quanto à aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que a Corte originária afastou a incidência do benefício, por entender que o réu se dedicava a atividades criminosas, considerando as particularidades do caso concreto. A pretensão em sentido contrário, a infirmar a conclusão do Tribunal a quo, implicaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, procedimento inviável na sede estreita do habeas corpus. Precedentes.3. Na hipótese, a aplicação do regime inicial de cumprimento de pena (fechado) está fundamentada em dados concretos dos autos, a saber, a grande quantidade de droga apreendida (5,326 kg de maconha).4. Em razão do quantum da pena imposta - acima de 4 anos -, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 567.604/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 30/06/2020, DJe 04/08/2020, grifei.)Ante o exposto, denego a ordem de habeas corpus.Publique-se. Intimem-se.Como se vê, inexistem elementos suficientes para infirmar a decisão impugnada, que, de fato, apresentou a solução que melhor espelha a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça.Assim, nenhuma censura merece o decisório agravado, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos.Ante o exposto, voto por negar provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator