EMENTAPENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DAS SÚMULAS N. 7/STJ E 279/STF.1. A mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o acusado, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmulas n. 7/STJ e n. 279/STF).2. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por GABRIEL HENRIQUE RUIVO DA SILVA contra decisão da lavra da Presidência desta Corte que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, em virtude da incidência da Súmula n. 7/STJ (e-STJ fls. 574/578).Depreende-se dos autos que o ora agravante foi condenado, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 8 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 812 dias-multa (e-STJ fls. 296/302).Extrai-se da denúncia que (e-STJ fls. 1/3):Consta dos autos do incluso Inquérito Policial que, no dia 02 de dezembro de 2018, por volta das 19h01min, no cruzamento da Rua 16 com a Avenida B, Centro, nesta cidade e Comarca, WELLINGTON HENRIQUE DE MICELI, qualificado às fls. 06/07, e GABRIEL HENRIQUE RUIVO DA SILVA, vulgo Tchork, qualificado às fls. 08/09, agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 13,340g (treze gramas e trezentos e quarenta miligramas) de "Cannabis sativa, L", vulgarmente conhecida por maconha, divididas em 30 (trinta) porções, embaladas individualmente em segmento plástico transparente (cf. laudo pericial de fls. 16/20), substância esta causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.Segundo se apurou, na data dos fatos, em patrulhamento de rotina, policiais militares se depararam com os denunciados na condução de uma motocicleta, sendo GABRIEL o condutor e WELLINGTON o passageiro/garupa.Assustados com a presença policial, os indiciados empreenderam fuga em alta velocidade.De imediato, os agentes do Estado iniciaram a persecução ao veículo e acionaram os sinais luminosos e sonoros da viatura, determinando que os indivíduos parassem, ordem que não foi obedecida.Ato contínuo, quando alcançaram o cruzamento da Rua 16 com a Avenida B, GABRIEL perdeu o controle da direção da motocicleta e, juntamente com seu comparsa WELLINGTON, caiu ao solo.Não obstante, imediatamente os denunciados se ergueram e continuaram sua fuga a pé, sendo encalçados pelos policiais militares.Durante essa persecução, WELLINGTON dispensou um recipiente plástico de cor verde e se escondeu em um matagal. Contudo, instantes depois, foi localizado e preso, assim como seu comparsa GABRIEL.Após a abordagem dos indiciados, os agentes do Estado realizaram buscas pessoais e nada de ilícito encontraram na posse de WELLINGTON, mas com GABRIEL foi encontrada a quantia de R$ 128,00 (cento e vinte e oito reais) em dinheiro (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14).Ao se deslocarem ao local onde fora arremessado o recipiente suspeito, os policiais constataram que em seu interior haviam as 30 (trinta) porções de maconha anteriormente descritas.As circunstâncias da prisão em flagrante, o dinheiro em espécie e a quantidade de entorpecente encontrados, a forma como estava embalado, aliadas às pretéritas informações dando conta do envolvimento de WELLINGTON e GABRIEL com o tráfico de drogas (fls. 28/32 e 46/52), evidenciam que o entorpecente apreendido se destinava à entrega ao consumo de terceiros.O Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo da defesa para reduzir a pena do ora agravante ao patamar de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa (e-STJ fls. 479/487).Nas razões do recurso especial, a defesa apontou violação do disposto no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, alegando que ficou "cabalmente demonstrado que o Recorrente não tinha ciência da origem ilícita da substância que o corréu Wellington portava, esclarecendo que a fuga de motocicleta se deu em razão de não possuir CNH e também pelo veículo se encontrar com os documentos atrasados não podendo circular" (e-STJ fl. 512).Requereu, assim, a absolvição do réu.Contrarrazões às e-STJ fls. 517/521.O recurso especial não foi admitido (e-STJ fl. 535). A defesa interpôs agravo (e-STJ fls. 538/549).Conclusos os autos nesta Corte, foi proferida decisão conhecendo do agravo para não conhecer do recurso especial (e-STJ fls. 574/578).Contra essa decisão a defesa interpõe o presente regimental (e-STJ fls. 581/586). Em suas razões, argumenta que não pretende o reexame de provas.No mais, reitera as razões do recurso especial, sustentando que não há elementos suficientes para embasar uma condenação.Assim, requer que seja reconsiderada a decisão agravada ou que o presente recurso seja levado para apreciação da Turma competente.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):O recurso não se credencia ao provimento, ante a inexistência de fundamento capaz de infirmar as bases da decisão agravada, que deve ser mantida em todos os seus termos.De fato, relativamente ao pleito de absolvição, a Corte originária reconheceu a existência de elementos de prova suficientes, colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na judicial, para embasar o decreto condenatório em desfavor do ora recorrente pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, nos seguintes termos (e-STJ fls. 481/484):A denúncia afirmou que no dia 02 de dezembro de 2018, por volta das 19:01horas, no cruzamento da Rua 16 com a Avenida B, Centro, cidade e Comarca de Orlândia, os Apelantes, agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 13,340g (treze gramas e trezentos e quarenta miligramas) de "maconha", dividida em 30 (trinta) porções, embaladas individualmente, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.Narra a denúncia que policiais militares em patrulhamento de rotina se depararam com os Apelantes, que ocupavam uma motocicleta, pilotada por Gabriel, tendo Wellington como passageiro. Assustados com a presença policial eles empreenderam fuga em alta velocidade, sofreram queda e continuaram a fuga a pé. Enquanto fugia Wellington dispensou um recipiente plástico, de cor verde. Acabaram sendo detidos. Na revista pessoal os policiais encontraram em poder de Gabriel a quantia de R$ 128,00 (cento e vinte e oito reais), em espécie. Recolhido o invólucro dispensado por Wellington, constatou-se que com tinha 30 (trinta) porções de "maconha".A substância foi apreendida (fls. 16/17) e a perita que a examinou constatou que de fato se trata de "maconha" (laudo de exame químico toxicológico de fls. 149/151).Perante a autoridade policial ambos os réus negaram que estivessem em poder de substância entorpecente. Fugiram da polícia porque Gabriel não era habilitado. Os policiais fizeram buscas pelo matagal e apareceram com "um potinho", dizendo que com tinha drogas, mas a substância não pertencia a qualquer deles, negando ambos que a tenham dispensado.Em juízo, no entanto, Wellington admitiu a propriedade da droga, mas sustentou que se destinava ao seu consumo. Gabriel o acompanhava quando adquiriu a "maconha", mas não sabia que estava na posse dela no momento da abordagem. Comprou 35 porções em uma festa, consumiu 5, e estava com as outras 30 quando foram embora. Afirmou que é usuário de "maconha" há muito tempo, e que consumiria as porções restantes em dois dias. Por fim, disse Gabriel não faz uso de drogas (gravação audiovisual).Gabriel manteve a negativa, dizendo que ele e o corréu estavam saindo de uma festa quando a viatura policial apareceu. Fugiu da abordagem porque estava sem documentos. Não sabia que Wellington trazia drogas consigo. O dinheiro encontrado em seu poder era fruto do seu trabalho, e "eram tudo nota alta". Somente na delegacia ficou sabendo que Wellington estava com as drogas (gravação audiovisual).Os policiais militares Guilherme Franco Oliveira e Miguel Aparecido Moreira afirmaram na fase policial, e confirmaram em juízo, que avistaram a motocicleta ocupada pelos réus, eles demonstraram nervosismo e se evadiram. Houve perseguição e lá adiante eles sofreram queda, abandonaram a moto e continuaram a fugir a pé. Durante a fuga Wellington dispensou um recipiente plástico, de cor verde. Conseguiram detê-los, recolheram o embrulho dispensado e constataram que continha 30 porções de "maconha". Os réus negaram a propriedade do entorpecente, mas eram conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 06/08 e gravação audiovisual).Nada nos autos sugere que os milicianos tenham distorcido os fatos ou falseado a verdade para imputar aos réus conduta que eles não adotaram, e na jurisprudência segue prevalecendo o entendimento de que policial não é suspeito, e não está impedido de depor somente em decorrência das funções institucionais que desempenha. O depoimento que presta em juízo, como qualquer testemunha, somente merecerá reserva quando contrariado por outras provas, do que não se cogita no caso em exame.Aliás, os policiais só fizeram confirmar o que foi relatado pelos próprios réus, porque ambos admitiram a fuga e Wellington admitiu em juízo a propriedade da droga, que dispensou enquanto fugia.Fato é que a confissão quanto à posse da droga por Wellington encontrou respaldo na prova acusatória, ao passo que a negativa de Gabriel foi contrariada por esses mesmos elementos de convicção, porque ficou demonstrado que era ele quem pilotava a motocicleta, não sendo correto que fugiu porque não fosse habilitado, ou porque não estivesse com os documentos. Afinal, os policiais sequer haviam se preocupado com a presença dos réus, e somente suspeitaram do comportamento deles porque empreenderam fuga assim que avistaram a viatura Enfim, a prova é segura no sentido de que os Apelantes estavam se dedicando à traficância, cada um aderindo de forma consciente e voluntária à conduta delituosa do outro, em inequívoco ajuste de vontades.Reforçam essa convicção a quantidade de porções de que dispunham, incompatível com a conduta do mero usuário. O usuário, como se sabe, via de regra adquire uma ou outra porção, para consumi-la de imediato. E age assim exatamente para não ser confundido com o verdadeiro traficante.Anoto que não é imprescindível a existência de prova da mercancia para que o agente seja responsabilizado pelo crime de tráfico de drogas;basta que mantenha a substância entorpecente com propósito mercantil, o que está bem evidenciado nos autos.E evidenciado o propósito mercantil na conduta dos Apelantes, é inviável a desclassificação da imputação para crime de menor potencial ofensivo.Assim, tenho que a mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o ora recorrente, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ e Súmula n. 279/STF).Nesse sentido:PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 381, III, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Decisão impugnada suficientemente fundamentada, concluindo pela condenação do recorrente. Para rever esse entendimento, demandaria, necessariamente, o revolvimento do acervo fático-probatório, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 540.924/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2017, DJe 27/03/2017.)PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL E JUDICIALMENTE. LEGALIDADE. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. LIDERANÇA NA ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. .. 2. Cabe às instâncias ordinárias fazer um exame do conteúdo fático e probatório a fim de aferir a existência de fundamentos aptos a embasar a condenação. Sendo assim, para rever a conclusão do julgado combatido seria necessária incursão na seara probatória, vedada no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula 7 desta Corte.3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, tendo a condenação se amparado em provas outras, além das colhidas na fase inquisitorial, não há falar em violação do artigo 155 do Código de Processo Penal (AgRg no AREsp 679.993/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/05/2015, DJe 29/05/2015). .. 5. Agravo regimental provido para conhecer do agravo em recurso especial e negar-lhe provimento. (AgRg no AREsp 610.236/ES, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 02/02/2017.)PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.1. A pretensão do agravante de modificar o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias - no sentido de que não há provas acerca da prática do delito em questão, da desclassificação do delito de tráfico para o uso e da aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 - demandaria reexame de provas, o que é inviável na via do recurso especial, segundo dispõe o enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial").2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 900.716/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/08/2016, DJe 26/08/2016.)Assim, como visto, a decisão agravada não enseja reforma.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator