EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. RECEPTAÇÃO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. CORRUPÇÃO DE MENOR. FUNDAMENTAÇÃO BASEADA NA GRAVIDADE CONCRETA DA PRÁTICA CRIMINOSA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE.1. A decisão agravada está em consonância com a jurisprudência desta Corte, porque o decreto prisional foi baseado na gravidade concreta da prática criminosa, haja vista a natureza e a quantidade das drogas (216 gramas de cocaína e 81 gramas de maconha), o envolvimento de adolescente e a diversidade de armas e munições apreendidas (um revólver calibre 38, com a numeração suprimida, contendo 10 munições intactas do mesmo calibre, uma espingarda artesanal calibre 12 contendo uma munição calibre 12 intacta).2. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que negou provimento ao recurso em habeas corpus, que tinha como objetivo a concessão da liberdade provisória ao paciente, que está preso preventivamente pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 16 da Lei 10.826/03 c/c o art. 33 da Lei 11.343/06, o art. 180, caput, do Código Penal, e o art. 244-B da Lei 8.069/1990.O recurso foi improvido em razão da gravidade em concreto dos delitos, haja vista a natureza e a quantidade das drogas (216 gramas de cocaína e 81 gramas de maconha), o envolvimento de adolescente e a diversidade de armas e munições apreendidas.O agravante afirma que a gravidade do delito, por si só, não enseja a decretação da prisão preventiva; que não há, nos autos, provas de que tenha perturbado o desenvolvimento da instrução criminal; que possui trabalho lícito e residência fixa; que não há elementos nos autos que possam dar motivos de que irá infringir a ordem pública, tendo em vista seus bons antecedentes; e que deve ser respeitado o princípio da presunção de inocência.Ao final, pugna pelo provimento do recurso para que a prisão preventiva seja revogada.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Como relatado, o agravante alega que não há motivos que autorizem a prisão preventiva, pois a gravidade do delito, por si só, não enseja a segregação cautelar. Ademais, seus bons antecedentes, sua residência fixa e trabalho lícito indicariam que não infringiria a ordem pública.Entretanto, a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos. Confira-se: (fls. 187-193):Trata-se de recurso em habeas corpus, sem pedido de liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fls.146-147):PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. RECEPTAÇÃO. CORRUPÇÃO DE MENOR.CONSTRANGIMENTO ILEGAL PELA AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA E FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. NÃO CONFIGURADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.ELEMENTOS CONCRETOS. PERICULOSIDADE CONCRETA DO PACIENTE. CONCRETO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INEFICAZES E INADEQUADAS. BONS PREDICADOS PESSOAIS. SÚM. 86/TJPE.OFENSA AO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. NÃO CONFIGURADA. ORDEM DENEGADA, À UNANIMIDADE.1. A decisão vergastada restou fundamentada na garantia da ordem pública, consubstanciada tanto na gravidade concreta dos delitos (tráfico ilícito de drogas, porte ilegal de arma de fogo, receptação, corrupção de menor), quanto nas circunstâncias em que teria sido praticado que, aliás, é circunstância apta a indicar a periculosidade concreta do paciente;2. Observando-se detidamente a documentação acostada, verifica-se que a decisão vergastada não carece de motivação idônea, apontando concretas razões para a restrição à liberdade do paciente, de forma preventiva, o que afasta a alegação de ausência de justa causa e de desnecessidade e desproporcionalidade da medida;3. As condições pessoais favoráveis do paciente não são elementos suficientes para desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizam a segregação cautelar da paciente, conforme enunciado nº 86 das Súmulas do TJPE;4. A não aplicação de medidas cautelares alternativas restou fundamentada em elementos concretos presentes nos autos, em especial na concreta possibilidade de reiteração delitiva;5. Não restou configurada ofensa ao princípio da presunção de inocência, eis que o entendimento firmado por esta Corte é de que, tal princípio, não deve ser aplicado de maneira absoluta e irrestrita, sendo certa a sua mitigação pelos dispositivos constitucionais que preveem a possibilidade de decretação da prisão cautelar;6. Ordem denegada, à unanimidade.O paciente foi preso em flagrante em 20/7/2021, convertido em prisão preventiva, pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 16 da Lei 10.826/03 c/c o art. 33 da Lei 11.343/06 c/c o art. 180, caput, do Código Penal c/c art. 244-B do ECA.Alega o recorrente ausência dos requisitos da prisão preventiva, ante a fundamentação baseada na gravidade abstrata do delito, a ausência de provas de que ele tenha perturbado o desenvolvimento da instrução criminal e que é primário, com bons antecedentes, tem residência fixa e trabalho lícito.Requer, no mérito, a concessão de liberdade provisória com a imposição de outras medidas cautelares.O Ministério Público opinou pelo improvimento do recurso.Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.O paciente, preso em flagrante, convertido em preventiva, pela prática dos crimes tipificados no art. 16 da Lei 10.826/03 c/c art. 33 da Lei 11.343/06 c/c o art. 180, caput, do Código Penal c/c o art. 244-B do ECA, pelos seguintes fundamentos (fls. 122- 128):Consta das peças de informação que instruem o presente APFD que policiais militares faziam rondas no Distrito de Pão de Açúcar quando, na Rua Ayrton Senna, município de Taquaritinga do Norte, avistaram três sujeitos em atitude suspeita. O efetivo viu quando MOABY jogou uma mochila dentro de uma residência que estava à frente deles e abordou os indivíduos. Encontrou com VITOR GABRIEL DE SOUZA um aparelho celular com restrição de roubo/furto. O RAFAEL é menor de idade. O policiamento adentrou na casa (abandonada) que MOABY tinha jogado a mochila e dentro da mochila havia 216g (duzentos e dezesseis gramas) de cocaína, 81g (oitenta e um gramas) de maconha, uma balança de precisão, um revólver cal. 38, com a numeração suprimida, contendo 10 munições intactas do mesmo calibre, uma espingarda artesanal cal. 12, contendo uma munição cal. 12 intacta, dois aparelhos celulares com restrição de roubo/furto.Também encontraram no interior da casa uma motocicleta Honda CG Fan 125, vermelha, placa KLM0105, cujo chassi 9C2JC4A LODR800766 "não bate" com a placa KLM0105. O chassi para a placa indicada seria 9C2JC4110DR800767. O chassi 9C2JC4110DR800766 pertence a motocicleta de placa KIM7688. Ao ser questionado, MOABY assumiu a propriedade das armas de fogo e afirmou que cometeria um homicídio juntamente com RAFAEL no dia de ontem. MOABY disse que mataria uma mulher chamada GERLANI, vez que esta estaria devendo droga, e disse que as drogas pertenceriam a VITOR. RAFAEL e MOABY disseram que são de Mataraca/PB e que só estariam em Pão de Açúcar para cometer este homicídio. MOABY alegou que a motocicleta apreendida teria sido deixada naquele local por uma pessoa desconhecida e que já foi preso por homicídio.O autuado MOABY afirmou, em sede de delegacia de polícia, que os bens apreendidos não lhe pertencem e que as drogas, armas e motocicletas foram encontradas numa casa abandonada. Disse que já foi preso uma vez pelo crime de homicídio, tendo passado cerca de 2 (dois) anos no presídio do "Roger" em João Pessoa/PB.Primeiramente, tenho por presentes indícios suficientes de autoria e de materialidade delitiva, conforme depoimentos e demais documentos que instruem o presente APFD, além do auto de constatação preliminar de substância entorpecente e exame preliminar de eficiência e prestabilidade em arma de fogo e munições.Nesse sentido, tenho que, nessa análise preliminar dos fatos narrados, eles guardam subsunção aos tipos penais dos artigos 16 da Lei 10.826/03 c/c art. 33 da Lei 11.343/06 c/c art. 180, caput, do CPB c/c art. 244-B do ECA, pelas seguintes razões.Policiais Militares informaram que os autuados, ao verem a aproximação da guarnição, arremessaram uma mochila numa casa abandonada contendo drogas (maconha e cocaína), balança de precisão, revólver, espingarda, munições, dinheiro, três celulares com restrição de roubo/furto. Na casa indicada foi encontrada, ainda, uma motocicleta possivelmente "clonada".Nesse viés, foram apreendidos arma de fogo com numeração raspada, munições, celulares com restrição de roubo/furto, além de motocicleta adulterada, elementos de prova que fortalecem os indícios de que os conduzidos estão inseridos na criminalidade.No caso, a significativa quantidade e variedade de drogas encontradas e a forma de seu acondicionamento, além da quantia em dinheiro achada e a balança de precisão tornam fortemente indiciárias as circunstâncias em desfavor dos autuados, que, inclusive, portavam armas de fogo, situação usual de quem procura proteger o seu ponto de venda contra a investida de desafetos e concorrentes. Quanto à posse de arma, a própria materialidade trazida pelo flagrante dispensa maiores comentários.Ademais, os autuados incorreram também na causa de aumento referente ao envolvimento de adolescente na prática delitiva.No caso vertente, verifico que os autuados arremessaram uma mochila em uma casa abandonada, de modo a tornar mais dificultosa a verificação da autoria. O fato será objeto de dilação probatória por ocasião da instrução. Contudo, nessa fase preliminar, tenho por verossímil o relato do efetivo policial, sendo altamente improvável que os policiais tenham trazido aos autos depoimentos fantasiosos quanto a aparição da mochila.Tal fato poderá ser prontamente objeto de prova durante o iter processual. Em análise sumária, verifica-se como verdadeira a palavra dos policiais militares.Passo a examinar se o caso comporta conversão do flagrante em prisão preventiva, à luz do art. 310 do CPP.Avaliando a possibilidade de conversão do flagrante em prisão preventiva, em harmonia com o parecer do Ministério Público, verifico que se encontram presentes os pressupostos previstos no art. 312 do CPP, mais especificamente, risco à ordem pública.Inata salientar que, a natureza e a quantidade de drogas encontradas na posse dos autuados, bem como as armas, demonstram sua periculosidade concreta e possível inclinação à prática delitiva.À vista dos antecedentes criminais do autuado MOABY, percebo em seu desfavor a existência de processo (0800596-11.2021.8.15.0231) pela prática do crime de receptação, conforme consulta feita ao site do TJPB. Ademais, o próprio autuado confirmou que permaneceu preso por cerca de 2 (dois) anos no presídio do "Roger" em João Pessoa/PB pela prática do crime de homicídio.Consultando os antecedentes criminais do flagranteado VITOR, verifica-se que não foi observada a existência de processo em curso contra o autuado, portanto, é tecnicamente primário. Entretanto, bons antecedentes, profissão e residência fixa são elementos que não afastam, por si sós, a prisão preventiva, segunda a súmula nº 86 do E.TJPE. .. Frise-se que a necessidade de se prevenir a reprodução de novos delitos é motivação bastante para a decretação e manutenção da prisão preventiva, conforme majoritariamente reconhecido na Jurisprudência (STF, HC 95.118/SP, 94.999/SP, 94.828/SP e 93.913/SC).Por tais razões e considerando a gravidade em concreto dos delitos, em especial, pela natureza das drogas (cocaína e maconha), acarretando sérios riscos à ordem pública, além da diversidade de armas e munições, tenho por insuficiente a fixação de cautelares diversas. De mais a mais, situações como esta elevam o senso de impunidade, responsável pela onda criminosa que assola todo o país, em especial o interior do Estado, que sofre com esta epidemia de drogas, mormente a cocaína.A prisão dos autuados é necessária e apta a resguardar a ordem pública, a fim de evitar que voltem a delinquir.Ademais, há indícios de que envolveram na empreitada delitiva pessoa menor de idade, o que redobra a censurabilidade de suas condutas.No que tange ao fundamento, entendo que a medida se justifica para garantia da ordem pública, pois o delito de tráfico de drogas é crime de perigo abstrato, que se contrapõe à saúde pública.Não posso deixar de mencionar o entendimento assentado na doutrina e jurisprudência de que a prisão preventiva não conflita com o princípio constitucional da presunção da inocência. Constitui, sim, medida excepcional, mas que deve ser efetivada sempre que o exija o caso concreto, como é a hipótese destes autos.Assim evidencia-se que os autuados colocam em risco a ordem pública (periculum libertatis), o que autoriza a custódia antecipada, sobretudo em razão da gravidade das condutas supostamente praticadas pelos flagranteados.Desta maneira - repito - a prisão cautelar é medida que se apresenta inescusável.Não há qualquer impedimento à decretação da prisão preventiva, nos termos estabelecidos pela nova redação do art. 313 do CPP, uma vez que os delitos imputados aos autuados possuem pena máxima ficta superior a 4 anos. Lado outro, não entendo que nenhuma das medidas cautelares do art. 282 do CPP se adequam a garantir a ordem pública, uma vez que nenhuma, a não ser a prisão, se presta a inibir a periculosidade real dos autuados.Por fim, saliento que uma rápida resposta judicial é importante para demonstrar que tal tipo de conduta é intolerável e, caso cometida, terá uma resposta rápida e eficaz.DIANTE DO EXPOSTO, com base no art. 312 do CPP, arrimado nos fatos e fundamentos acima elencados, em harmonia com o MP e com a autoridade policial, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE DOS AUTUADOS VITOR GABRIEL DE SOUZA e MOABY ANDRÉ DOS SANTOS EM PRISÃO PREVENTIVA, calcado na existência de materialidade e de indícios suficientes de autoria em relação aos crimes tipificados no art. 16 da Lei 10.826/03 c/c art. 33 da Lei 11.343/06 c/c art. 180, caput, do CPB c/c art. 244-B do ECA, em obséquio ao pressuposto de garantia da ordem pública.Em seguida, o Tribunal de origem manteve a segregação cautelar pelos seguintes fundamentos (fls. 145-146):No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP, conforme veremos adiante.Não obstante o impetrante afirmar que não há justa causa para a decretação/manutenção da prisão preventiva do paciente, eis que não se encontram presentes os pressupostos e requisitos ensejadores da prisão preventiva, bem como que a decisão vergastada não restou motivada em elementos concretos, verifico que a decisão vergastada (ID 17332147), restou fundamentada na garantia da ordem pública, consubstanciada tanto na gravidade concreta dos delitos (tráfico ilícito de drogas, porte ilegal de arma de fogo, receptação, corrupção de menor), quanto nas circunstâncias em que teria sido praticado que, aliás, é circunstância apta a indicar a periculosidade concreta do paciente.Registre-se que a concreta possibilidade de reiteração delitiva restou evidenciada pelas circunstâncias em que teria ocorrido a prisão em flagrante do paciente, com apreensão de armas (revólver e espingarda), dinheiro, drogas ilícitas variadas (216g de cocaína e 81g de maconha), balança de precisão, aparelhos celulares com registros de roubo/furto, sem falar que o autuado MOABY disse que a droga apreendida pertencia ao paciente e que o revólver apreendido seria utilizado para matar uma mulher de nome GERLANI, que estaria devendo drogas.Destaco, ainda, que é firme o entendimento no sentido de que as condições pessoais favoráveis do paciente (residência fixa, bons antecedentes, primariedade, emprego lícito, boa conduta social e etc..) não são elementos aptos, isoladamente, a desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizam a segregação cautelar do paciente, conforme enunciado nº 86 das Súmulas do TJPE. .. Passemos à análise da possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.Conforme dispõe o art. 282, caput, do CPP, as medidas cautelares previstas no título no qual o referido artigo está inserido, deverão ser aplicadas observando-se tanto a necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais, quanto a adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado. Sendo assim, da análise da fundamentação utilizada pelo juízo impetrado e dos elementos constantes dos autos, percebe-se claramente que há impossibilidade, no momento, de aplicação de quaisquer medidas cautelares diversas da prisão, eis que são ineficazes para resguardar a garantia da ordem pública, bem como inadequadas diante da gravidade dos crimes (tráfico ilícito de drogas, porte ilegal de arma de fogo, receptação, corrupção de menor), da constatação de que o paciente seria o proprietário da droga apreendida e de que o revólver apreendido seria utilizado na prática de um homicídio contra uma mulher (GERLANI) que estaria devendo drogas, o que revela a concreta possibilidade de reiteração delitiva.O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Por fim, destaco que não vislumbro ofensa ao princípio da presunção de inocência, eis que o entendimento firmado por esta Corte é de que, tal princípio, não deve ser aplicado de maneira absoluta e irrestrita, sendo certa a sua mitigação pelos dispositivos constitucionais que preveem a possibilidade de decretação da prisão cautelar (TJ-PE - HC: 3540069 PE, Relator: Cláudio Jean Nogueira Virgínio, Data de Julgamento: 12/11/2014, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 21/11/2014).Mediante tais considerações, conheço parcialmente do writ, e, em consonância com o Parecer da D. Procuradoria de Justiça, voto pela DENEGAÇÃO DA ORDEM.Como se vê, o decreto prisional apresentou fundamentação idônea pautada na gravidade concreta da conduta delituosa perpetrada pelo paciente, uma vez que "O policiamento adentrou na casa (abandonada) que MOABY tinha jogado a mochila e dentro da mochila havia 216g (duzentos e dezesseis gramas) de cocaína, 81g (oitenta e um gramas) de maconha, uma balança de precisão, um revólver cal. 38, com a numeração suprimida, contendo 10 munições intactas do mesmo calibre, uma espingarda artesanal cal. 12, contendo uma munição cal. 12 intacta, dois aparelhos celulares com restrição de roubo/furto" (fl. 122).Ademais, a presente conduta teria envolvido adolescente, o que caracterizam elementos de convicção que evidenciam, ao menos nesta análise inicial, sua periculosidade, a justificar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal, bem como para garantir a manutenção da ordem pública.Nesse sentido, a periculosidade e riscos sociais podem justificar a custódia cautelar ao acusado pelo crime de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga. Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.Como visto, a decisão agravada está em consonância com a jurisprudência desta Corte, porque o decreto prisional foi baseado na gravidade concreta da prática criminosa, haja vista a natureza e a quantidade das drogas (216 gramas de cocaína e 81 gramas de maconha); o envolvimento de adolescente e a diversidade de armas e munições apreendidas (um revólver calibre 38, com a numeração suprimida, contendo 10 munições intactas do mesmo calibre, uma espingarda artesanal calibre 12, contendo uma munição calibre 12 intacta).Ressalta-se que eventuais condições pessoais favoráveis não impedem a segregação cautelar, desde que os requisitos legais estejam cumpridos e devidamente fundamentados com os elementos até então colhidos nos autos.Além disso, a prisão preventiva é compatível com o princípio da presunção de inocência, desde que não tenha caráter de antecipação da pena nem seja baseada unicamente na gravidade em abstrato do delito. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. QUANTIDADE EXPRESSIVA DE ENTORPECENTES. REGISTROS INFRACIONAIS PRETÉRITOS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática que denega habeas corpus quando o acórdão apontado como ato coator se coadunar com a jurisprudência dominante acerca do tema, consoante previsão do art. 34, XX, do Regimento Interno do STJ.2. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).3. É idônea a motivação invocada pela Juízo de primeiro grau para embasar a ordem de prisão fundada na gravidade em concreto da conduta praticada, baseada na expressiva quantidade do entorpecente apreendido. Precedentes.4. Na espécie, a agravante, que ostenta registros infracionais, foi flagrada com 1,1 kg de cocaína, a denotar a especial gravidade da conduta. Ademais, há indícios de que ela estaria associada aos corréus para a prática de tráfico de drogas e exerceria a função de vender os entorpecentes.5. Quanto à análise do pleito de liberdade à luz da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, a Corte estadual não examinou o pedido defensivo sob esse viés, o que veda a apreciação da matéria diretamente por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância. Ainda que assim não fosse, a defesa não comprovou que a ré seja portadora de doença que possa ser agravada com a Covid-19, esteja com a saúde debilitada ou impossibilitada de receber tratamento adequado no estabelecimento em que se encontra.6. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 700.354/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021)HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INAPLICABILIDADE DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. EXCESSO DE PRAZO PARA O OFERECIMENTO DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA EXTENSÃO, DENEGADA.1. A prisão preventiva encontra-se devidamente fundamentada, sobretudo em razão da gravidade em concreto da ação criminosa, consubstanciada na apreensão de considerável quantidade de droga - 673g (seiscentos e setenta e três gramas) de cocaína -, além do risco efetivo de reiteração delitiva, pois contra o Paciente pesa anterior condenação com trânsito em julgado pela prática do delito de porte de arma de fogo. Tais circunstâncias justificam a segregação cautelar como garantia da ordem pública, conforme jurisprudência desta Corte Superior de Justiça.2. É indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a segregação encontra-se justificada e se mostra imprescindível para acautelar o meio social, evidenciando que providências menos gravosas não seriam suficientes para garantir a ordem pública.3. Eventuais "condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória" (HC 448.134/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 30/08/2018).4. Não havia interesse na apreciação do pedido de excesso de prazo para o oferecimento da denúncia quando da impetração do pedido, pois o acórdão impugnado esclareceu que a denúncia foi oferecida em 21/08/2020, ou seja, antes da impetração deste writ.5. A alegação de excesso da prisão - formulada originariamente em petição de reconsideração protocolada nestes autos -, não foi apreciada pelo Tribunal a quo, motivo pelo qual não pode ser conhecida originariamente por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de supressão de instância.6. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.(HC 631.397/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 18/08/2021)Em suma, o recurso não traz fundamentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, razão pela qual nego provimento ao agravo regimental.É o voto.