EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE ATOS PROCESSUAIS PROFERIDOS POR JUÍZO INCOMPETENTE. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. TEORIA DA APARÊNCIA. APLICABILIDADE.1. Uma vez que a Corte estadual não se debruçou sobre a possibilidade de anulação dos atos processuais já praticados por juízo incompetente, fica clara a impossibilidade de que este STJ inaugure a análise da matéria, sob pena de indevida supressão de instância.2. Ademais, "O fato de, posteriormente à colheita de elementos durante a realização da interceptação telefônica, ter sido constatada a incompetência da Justiça Estadual, não é suficiente para invalidar os elementos probatórios colhidos, considerando que este era o juízo aparentemente competente para o processamento e julgamento do feito, considerando os elementos carreados aos autos até aquele momento" (AgRg no HC 510.231/RS, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 19/12/2019).3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que não conheceu do recurso em habeas corpus.A defesa assevera que a incompetência da Justiça Comum era sabida desde o início da investigação, e que "houve a criação de uma competência artificial da Justiça Estadual efetivada para obter provimentos cautelares, mesmo ilegítimos (por incompetência manifesta), em desfavor do agravante." (fl. 2056)Argumenta que "a partir dos termos de "delação premiada" que deram impulso à investigação criminal, já estavam presentes suspeitas da ocorrência de crime eleitoral, e assim os autos e investigações deveriam ter sido remetidos à Justiça Eleitoral, com anulação dos atos decisórios proferidos por quem - sabidamente - não poderia decidir." (fl. 2059)Busca o provimento do agravo para declarar a nulidade dos atos proferidos pelo juízo incompetente.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator):  No que interessa, a decisão impugnada assim dispôs (fl. 2052):Como se vê, o Tribunal de Justiça, em sede de embargos, não reconheceu qualquer omissão no acórdão vergastado, apontando que a declaração de nulidade dos atos proferidos por juízo incompetente seria indevida inovação recursal, "caracterizando-se como evidente pleito de complementação do pedido formulado, estranho à matéria requerida e enfrentada no acórdão proferido, situação não admitida em sede de embargos de declaração".Além disso, também trouxe à lume precedentes da Suprema Corte em favor da teoria da aparência, que assevera que "as provas colhidas ou autorizadas por juízo aparentemente competente à época da autorização ou produção podem ser ratificadas, mesmo que seja posteriormente reconhecida a sua incompetência."Não debatida a questão pela Corte de origem - uma vez que não acolheu os embargos e deixou à cargo da Justiça Eleitoral decidir sobre a nulidade dos atos processuais anteriores -, é firme o entendimento de que "fica obstada sua análise a priori pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de dupla e indevida supressão de instância, e violação dos princípios do duplo grau de jurisdição e devido processo legal" (RHC 126.604/MT, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 16/12/2020).A decisão combatida não comporta reparos. Vê-se que o recurso ordinário não foi conhecido pelo óbice da supressão de instância, uma vez que, em embargos de declaração, a Corte estadual apontou que a defesa requerera apenas o reconhecimento da competência da Justiça Eleitoral, e que a declaração de nulidade dos atos processuais seria indevida inovação recursal, pelo que deixou a cargo da justiça especializada decidir sobre eventual aproveitamento dos atos processuais já praticados. Também destacou, em consonância com a decisão do Tribunal estadual, a pertinência da teoria da aparência.Portanto, uma vez que o TJPR não se debruçou sobre a possibilidade de anulação dos atos processuais já praticados, fica clara a impossibilidade de que este STJ inaugure a análise da matéria, sob pena de indevida supressão de instância.Neste sentido: HC 612.101/SE, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 20/11/2020; HC 476.064/AL, Relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 02/04/2019; HC 360.484/BA, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 28/06/2018; AgRg no HC 363.567/SP, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 02-10/2017.Além disso, o Tribunal de origem destacou que "nem a decisão prolatada pela Suprema Corte nem a decisão oriunda do Órgão Especial deste Egrégio Tribunal de Justiça analisaram a pretensa competência da Justiça Eleitoral para processamento dos autos" (fl. 1.905)Por fim, "o fato de, posteriormente à colheita de elementos durante a realização da interceptação telefônica, ter sido constatada a incompetência da Justiça Estadual, não é suficiente para invalidar os elementos probatórios colhidos, considerando que este era o juízo aparentemente competente para o processamento e julgamento do feito, considerando os elementos carreados aos autos até aquele momento" (AgRg no HC 510.231/RS, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 19/12/2019).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mantendo a decisão recorrida.É o voto.