EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM E PORTE DE ARMA DE FOGO. ALEGADA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DOS REQUISITOS PARA A ASSOCIAÇÃO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA MINORANTE. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MANUTENÇÃO DO REGIME FECHADO. NÃO SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART.44 DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Ao contrário do alegado pela defesa, o Tribunal local entendeu estarem devidamente comprovadas tanto a autoria quanto a materialidade do delito de associação para o tráfico de drogas, ante o conjunto fático-probatório acostado aos autos, em observância aos princípios do devido processo legal substancial, do contraditório e da ampla defesa.2. Esta Corte é firme na compreensão de que não se presta o remédio heroico à revisão da condenação estabelecida e confirmada pelas instâncias ordinárias, uma vez que a mudança de tal conclusão exigiria o reexame das provas, o que é vedado na via do habeas corpus.3. De acordo com o aludido art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja, cumulativamente, primário, portador de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.4. Na hipótese, a condenação do agravante pelo delito do art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, por si só, constitui fundamento para a não concessão do pretendido redutor.5. Inalterada a sanção originária - 11 anos e 6 meses de reclusão e 1.326 dias-multa - fica mantido o regime prisional fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "a", do Código Penal.6. No caso, não se encontram presentes os requisitos exigidos pelo art. 44 do diploma penal, razão pela qual a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos.7. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por CLAYTON ROBERTO DA SILVA NOGUEIRA contra decisão monocrática acostada às e-STJ fls. 140/149, na qual foi denegada a ordem impetrada em seu benefício.Depreende-se dos autos que o agravante foi absolvido da imputação de ter praticado o delito previsto no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, e condenado, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão e, também, pela prática do crime previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/2003, à pena de 3 anos de reclusão. Foi aplicada a regra do concurso material de crime (art. 69 do Código Penal), e estabelecido o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade (e-STJ fls. 49/59).Interposta apelação pelo Ministério Público estadual, o Tribunal de origem deu provimento ao recurso, em acórdão assim ementado (e-STJ fls. 84/87):APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA - RECURSO MINISTERIAL - PRETENSÃO DE CONDENAÇÃO DO RÉU NOS TERMOS DA DENÚNCIA. PREQUESTIONOU.1. Trata-se de Recurso de Apelação do Ministério Público, em razão da Sentença da Juíza de Direito da Vara Única da Comarca de Itatiaia que ABSOLVEU o Acusado da imputação de ter praticado o delito previsto no artigo 35 da lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inc. VII, do Código de Processo Penal e o CONDENOU pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06 à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, calculados pelo valor mínimo legal e, também, pela prática do crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei nº 10.826/03 à pena de 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados pelo valor mínimo legal. Foi aplicada a regra do concurso material de crimes (artigo 69 do CP) e estabelecido o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.2. Em suas Razões Recursais o Ministério Público pleiteou a condenação do Acusado também pela prática do crime de associação para o tráfico de drogas, eis que a configuração do delito restou comprovada nas palavras dos Policiais Militares, no fato de o local ser dominado pela facção criminosa Comando Vermelho, além de terem sido arrecadados drogas, uma arma de fogo do tipo pistola, calibre 9mm, recipientes plásticos, "pinos" vazios para acondicionar entorpecentes, um caderno de anotação que apontava o uso de "mulas" e, ainda, dava conta da contabilidade do tráfico, demostrando a existência de outros indivíduos associados ao recorrido. Pretende, ainda, o afastamento do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a fixação do regime fechado e prequestionou.3. Segundo consta da Denúncia, o Acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 100g (cem gramas) de cocaína e 173g (cento e setenta e três gramas) de maconha e, ainda, estava associado a outros elementos integrantes da facção criminosa Comando Vermelho, sendo a pessoa responsável por embalar e guardar o material entorpecente. Narra que, em virtude de denúncias anônimas, os Agentes da Lei passaram a observar o Réu várias vezes saindo da sua residência e indo até um pequeno canil situado no seu quintal. Em determinados locais, ele se abaixava e manipulava algo. Desconfiados do procedimento do Acusado, resolveram entrar na casa, mas, antes, por cautela, pediram autorização ao pai do Réu. No quintal avistaram o acusado abaixado próximo de um monte de entulho, sendo possível arrecadar 03 (três) pequenos tabletes de maconha. No canil foram encontrados mais 04 (quatro) pequenos tabletes e no telhado do canil foi encontrada uma arma de fogo devidamente municiada. Dentro de um vaso de planta arrecadaram 40 (quarenta) pequenos tubos plásticos vazios e, em uma mochila, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie. No quarto do Acusado, foram encontradas anotações típicas do tráfico e uma roupa camuflada.4. Não há nos autos qualquer irresignação das partes a respeito da prática dos crimes de tráfico de drogas e posse de arma de fogo, ambos devidamente comprovados pelo conjunto probatório carreado aos autos. Assim, passamos à avaliação dos termos do recurso Ministerial, que busca a condenação do recorrido também pelo cometimento do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06. O Policial Militar Leandro Mathias, em juízo, afirmou, em resumo, que detinha informações de que o Acusado estava traficando drogas na sua casa, inclusive armado e, por isso, resolveram averiguar. Ao chegar no local, percebeu que a residência dava fundos para a linha do trem e decidiram fazer uma campana, que durou aproximadamente 02 duas horas. Observou que várias pessoas chegavam no local, umas a pé e outras de moto, chamando o Réu e, nesses momentos, o Réu ia até os fundos da casa. Quando a pessoa saía, o Réu demonstrava um certo nervosismo. Realizadas buscas no quintal, foi possível arrecadar certa quantidade de material entorpecente, sendo certo que o Acusado, naquele momento, disse que não poderia assumir a propriedade das drogas para não se complicar. Dentro da residência, acompanhados do genitor do Réu, foram encontrados restos de drogas já usadas, papel laminado, saquinhos de "geladinho" e um caderno contendo anotações. Arrecadaram, também, uma arma de fogo do tipo pistola calibre 9mm, devidamente municiada. Com relação ao artefato bélico, o Réu disse que "tinha uma guerra e ele tinha que se proteger". O Agente da Lei Robson Vitalino ratificou o que foi dito pelo seu colega de farda e, de importante, acrescentou que aquela área é dominada pelo Comando Vermelho, sendo certo que, em outra ocasião, não conseguiram montar uma campana, pois eram avisados para sair do local. Afirmou, também, que o material entorpecente chegava pela linha do trem, entregue pelo Comando Vermelho. O Réu optou por permanecer calado, deixando escoar as oportunidades para apresentar a sua versão sobre os fatos.5. Data vênia da inteligência firmada pela Sentenciante, penso que há elementos suficientes nos autos para a formação de um juízo de reprovação da conduta do recorrido, no que tange ao crime de associação para o tráfico. No caso vertente, os depoimentos dos Policiais Militares, apresentam-se firmes e coerentes desde a fase inquisitorial, frisando-se não haver notícia nos autos de que tivessem quaisquer motivos para prejudicar o Réu com tão grave acusação. Em poder do Réu, além de 07 (sete) tabletes contendo 173g (cento e setenta e três gramas) de maconha e duas embalagens contendo 100g (cem gramas) de cocaína, também foram arrecadados material próprio para embalar drogas, uma pistola da marca Sarsilmaz, de fabricação turca, calibre 9mm, atualmente de uso permitido, com a numeração suprimida, com capacidade para produzir disparos (index. 0074/75), um blusão do tipo gandola, um chapéu com estampa camuflada, ambos semelhantes aos utilizados pelo Exército e um caderno contendo na contra capa esquerda as seguintes inscrições que, à evidência, referem-se ao tráfico: "(ILEGÍVEL) RESENDE 998355495 BOU -  200 ESCANK - 200 - 400" - 50 da mula - 16 - 1 DO SUCATERIO A.L", ENTRE OUTRAS ISNCRIÇÕES contendo listas de material de construção" ( index. 0077/78). Ademais, como cediço, não é possível alguém comercializar drogas em área dominada por qualquer facção criminosa sem que a ela esteja filiado, ainda mais quando se trata da nefasta facção criminosa Comando Vermelho, conhecida pela crueldade na administração e gerenciamento dos seus negócios espúrios. Outrossim, as razões da diligência, os detalhes revelados pelos Policiais e aas anotações constantes do caderno apreendido corroboram a conclusão de que o Réu estava associado a outros indivíduos para a prática do narcotráfico, de forma estável e permanente. Repita- se que o Réu foi detido na sua casa, onde o quintal tem fundos para um linha de trem, via pela qual chegam as drogas, trazidas pelos integrantes do Comando Vermelho, sendo certo que em uma outra ocasião já haviam tentado fazer uma diligência no local, mas foram compelidos a sair pelos traficantes de drogas. Veja-se, ainda, que, ao ser indagado pelos policiais, o Réu asseverou que arma de fogo era para sua defesa, pois "tinha uma guerra e ele tinha que se proteger".6. Ante ao exposto, acolho a pretensão Ministerial para condenar o recorrido também pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.7. Dosimetria.7.a) Do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Na primeira fase, a Sentenciante estimou a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, a qual permaneceu inalterada na segunda etapa, à míngua de circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, a julgadora entendeu pelo cabimento do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, fazendo incidir a fração de 1/3 (um terço) para estimar à pena de 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. No entanto, diante da condenação que agora imponho pela prática do delito de associação para o tráfico, há que ser acolhido o recurso do Ministério Público também para afastar a minorante, eis que restou comprovado que o Réu se dedicava ao tráfico e integrava a organização criminosa Comando Vermelho. Assim, a pena permanece como estabelecida na primeira fase, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados pelo valor mínimo legal, e assim se torna definitiva.7.b) Do crime do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.A Juíza de Direto estabeleceu a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, tornando-a definitiva, ante ausência de outros moduladores de pena. Nada a ajustar.7.c) Do crime do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06. Considerando que ora o Réu é condenado pelo crime de associação para o tráfico, passa-se à fixação da pena. Na primeira fase, à luz do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal e, também, com base no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vejo que a quantidade de drogas não extrapola a normalidade do tipo. No entanto, o Réu integra a facção criminosa Comando Vermelho, o que enseja maior rigor na reprimenda. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6, ou seja, em 03 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, calculados pelo valor mínimo legal, a qual torno definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes, atenuantes e causas de diminuição ou aumento de pena.7.d) Considerando que mediante mais de uma ação o Réu cometeu 03 (três) crimes distintos, mantenho a aplicação da regra do concurso material, prevista no artigo 69 do CP, ficando a cargo do Juízo da Execução Penal proceder ao somatório das penas.8. Diante do quantum de pena aplicada, estabeleço o regime FECHADO para o início do cumprimento de pena, com base no art. 33, § 2º, alínea "a" do Código Penal, também como pleiteado no recurso ministerial.9. Por fim, quanto às alegações de prequestionamento para fins de interposição eventual de recursos extraordinário ou especial arguidas pela Defesa, as mesmas não merecem conhecimento e tampouco provimento, eis que não se vislumbra a incidência de quaisquer das hipóteses previstas no inciso III, letras "a", "b", "c" e "d" do art. 102 e inciso III, letras "a", "b" e "c" do art. 105 da C.R.F.B. e por consequência nenhuma contrariedade/negativa de vigência, nem demonstração de violação de normas constitucionais ou infraconstitucionais, de caráter abstrato e geral.10. DADO PROVIMENTO AO RECURSO MINISTERIAL para CONDENAR o Réu também pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, aplicando-se-lhe a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo e, por via de consequência, afastar a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 redimensionando para 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo a pena pelo crime de Tráfico e estabelecer o Regime fechado para o início de cumprimento das penas privativas de liberdade, mantendo-se os demais termos da sentença vergastada.Neste writ, a Defensoria Pública apontou constrangimento ilegal decorrente da condenação do paciente pelo crime de associação para o tráfico de drogas, apesar da ausência da estabilidade e da permanência exigidas para a sua configuração.Pontuou não ser "possível configurar uma associação entre duas ou mais pessoas sem delinear, minimamente, o que incumbia a cada uma delas naquele cenário" (e-STJ fl. 9), e alegou ser o caso de absolvição quanto ao referido delito.Ressaltou que a conduta do art. 16, parágrafo único, III, da Lei n. 10.826/2003 foi realizada no mesmo contexto fático dos delitos de tráfico de drogas e associação para o mesmofim, razão pela qual deveria ocorrer "a reclassificação do delito imputado ao Paciente para o previsto no artigo 35 c/c 40, inciso IV, da Lei 11.343/06, com sua absolvição do crime autônomo  .. " - e-STJ fl. 25.Asseriu que, com a absolvição do réu pelo delito de associação para o tráfico de entorpecentes, caberia a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 por estarem presentes os requisitos legalmente exigidos para a sua concessão na fração máxima, com a consequente alteração do regime prisional e a substituição da pena corporal por medidas alternativas.Por fim, aduziu que o regime fechado foi estabelecido com base na natureza hedionda do delito e em sua gravidade abstrata, em patente afronta ao disposto nas Súmulas n. 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e 440 do Superior Tribunal de Justiça.Requereu, liminarmente, " ..  o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação do regime aberto e a substituição da pena prevista no art. 44 do Código Penal" (e-STJ fl. 40).No mérito, postulou a concessão da ordem para que fosse (e-STJ fl. 41):(i) a Paciente absolvido da imputação de infringência ao art. 35 da Lei 11.343/06;(ii) reconhecida em favor do Paciente a figura do tráfico privilegiado. nos termos do art. 33, §4 º, da Lei 11.343/06;(iii) fixado o regime aberto ou semiaberto como inicial de cumprimento;(iv) a pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direitos.A ordem foi denegada, sob o argumento de estarem devidamente comprovadas tanto a autoria quanto a materialidade do delito de associação para o tráfico de drogas, o que ensejou a não concessão da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Inalterada a reprimenda originária, foi mantido o regime prisional mostrando-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (e-STJ fls. 140/149).No presente agravo regimental, a defesa reitera que, no caso, não se encontram presentes a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração do crime tipificado no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006.Ressalta que "a manutenção da condenação pelo crime de associação para o tráfico sustenta-se exclusivamente na ilação de ser o local dominado por facção criminosa, e, pior, na assertiva solta e sem qualquer base em fatos concretos, de que "não é possível alguém comercializar drogas em área cominada por qualquer facção criminosa", como se os grandes traficantes se importassem com o destino, forma e localização de comercialização da droga repassada aos pequenos traficantes" (e-STJ fl. 156).Alega que, "afastada a condenação pelo delito de associação para o tráfico, força é convir na real possibilidade da aplicação da redutora prevista no art. 33, par. 4º, da Lei de Drogas, conforme exaustivamente pleiteado na inicial, porquanto preenchidos TODOS OS REQUISITOS necessários para a obtenção da benesse" (e-STJ fl. 159), com o consequente abrandamento do regime prisional e a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.Diante disso (e-STJ fl. 161): ..  ratificando os termos da inicial, requer o provimento do agravo, esperando a reconsideração da decisão agravada, com a concessão da ordem para absolver o Agravante quanto à imputação do crime de associação para o tráfico, aplicando a redutora do art. 33, par. 4º, em sua fração máxima, substituindo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e abrandando o regime prisional imposto.Caso assim não entenda Vossa Excelência, requer seja submetida a pretensão mandamental ao Colegiado, nos moldes do art. 258, §3º, do Regimento Interno do STJ, intimando a Defensoria Pública, por sua representação em Brasília, para ciência da data do julgamento.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Objetiva a defesa a absolvição do ora agravante pelo delito de associação para o tráfico de drogas, ante a ausência da estabilidade e da permanência exigidas para a caracterização do referido crime.Quanto ao tema, o Tribunal a quo assim se manifestou (e-STJ fls. 89/91):Segundo consta da Denúncia, o Acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 100g (cem gramas) de cocaína e 173g (cento e setenta e três gramas) de maconha e, ainda, estava associado a outros elementos integrantes da facção criminosa Comando Vermelho, sendo a pessoa responsável por embalar e guardar o material entorpecente. Narra que, em virtude de denúncias anônimas, os Agentes da Lei passaram a observar o Réu várias vezes saindo da sua residência e indo até um pequeno canil situado no seu quintal. Em determinados locais, ele se abaixava e manipulava algo. Desconfiados do procedimento do Acusado, resolveram entrar na casa, mas, antes, por cautela, pediram autorização ao pai do Réu.No quintal avistaram o acusado abaixado próximo de um monte de entulho, sendo possível arrecadar 03 (três) pequenos tabletes de maconha. No canil foram encontrados mais 04 (quatro) pequenos tabletes e no telhado do canil foi encontrada uma arma de fogo devidamente municiada. Dentro de um vaso de planta arrecadaram 40 (quarenta) pequenos tubos plásticos vazios e, em uma mochila, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie. No quarto do Acusado, foram encontradas anotações típicas do tráfico e uma roupa camuflada.Não há nos autos qualquer irresignação das partes a respeito da prática dos crimes de tráfico de drogas e posse de arma de fogo, ambos devidamente comprovados pelo conjunto probatório carreado aos autos. Assim, passamos à avaliação dos termos do recurso Ministerial, que busca a condenação do recorrido também pelo cometimento do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.O Policial Militar Leandro Mathias, em juízo, afirmou, em resumo, que detinha informações de que o Acusado estava traficando drogas na sua casa, inclusive armado e, por isso, resolveram averiguar. Ao chegar no local, percebeu que a residência dava fundos para a linha do trem e decidiram fazer uma campana, que durou aproximadamente 02 duas horas. Observou que várias pessoas chegavam no local, umas a pé e outras de moto, chamando o Réu e, nesses momentos, o Réu ia até os fundos da casa.Quando a pessoa saía, o Réu demonstrava um certo nervosismo.Realizadas buscas no quintal, foi possível arrecadar certa quantidade de material entorpecente, sendo certo que o Acusado, naquele momento, disse que não poderia assumir a propriedade das drogas para não se complicar.Dentro da residência, acompanhados do genitor do Réu, foram encontrados restos de drogas já usadas, papel laminado, saquinhos de "geladinho" e um caderno contendo anotações. Arrecadaram, também, uma arma de fogo do tipo pistola calibre 9mm, devidamente municiada. Com relação ao artefato bélico, o Réu disse que "tinha uma guerra e ele tinha que se proteger". O Agente da Lei Robson Vitalino ratificou o que foi dito pelo seu colega de farda e, de importante, acrescentou que aquela área é dominada pelo Comando Vermelho, sendo certo que, em outra ocasião, não conseguiram montar uma campana, pois eram avisados para sair do local. Afirmou, também, que o material entorpecente chegava pela linha do trem, entregue pelo Comando Vermelho  .. No caso vertente, os depoimentos dos Policiais Militares, apresentam-se firmes e coerentes desde a fase inquisitorial, frisando-se não haver notícia nos autos de que tivessem quaisquer motivos para prejudicar o Réu com tão grave acusação.Em poder do Réu, além de 07 (sete) tabletes contendo 173g (cento e setenta e três gramas) de maconha e duas embalagens contendo 100g (cem gramas) de cocaína, também foram arrecadados material próprio para embalar drogas, uma pistola da marca Sarsilmaz, de fabricação turca, calibre 9mm, atualmente de uso permitido, com a numeração suprimida, com capacidade para produzir disparos (index. 0074/75), um blusão do tipo gandola, um chapéu com estampa camuflada, ambos semelhantes aos utilizados pelo Exército e um caderno contendo na contra capa esquerda as seguintes inscrições que, à evidência, referem-se ao tráfico: "(ILEGÍVEL) RESENDE 998355495 BOU -  200 ESCANK - 200 - 400" - 50 da mula - 16 - 1 DO SUCATERIO A.L", ENTRE OUTRAS ISNCRIÇÕES contendo listas de material de construção" (index. 0077/78) Ademais, como cediço, não é possível alguém comercializar drogas em área dominada por qualquer facção criminosa sem que a ela esteja filiado, ainda mais quando se trata da nefasta facção criminosa Comando Vermelho, conhecida pela crueldade na administração e gerenciamento dos seus negócios espúrios.Outrossim, as razões da diligência, os detalhes revelados pelos Policiais e as anotações constantes do caderno apreendido corroboram a conclusão de que o Réu estava associado a outros indivíduos para a prática do narcotráfico, de forma estável e permanente.Repita-se que o Réu foi detido na sua casa, onde o quintal tem fundos para um linha de trem, via pela qual chegam as drogas, trazidas pelos integrantes do Comando Vermelho, sendo certo que em uma outra ocasião já haviam tentado fazer uma diligência no local, mas foram compelidos a sair pelos traficantes de drogas.Veja-se, ainda, que, ao ser indagado pelos policiais, o Réu asseverou que arma de fogo era para sua defesa, pois "tinha uma guerra e ele tinha que se proteger".Ante ao exposto, acolho a pretensão Ministerial para condenar o recorrido também pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.Ao contrário do alegado pela defesa, o Tribunal local entendeu estarem devidamente comprovadas tanto a autoria quanto a materialidade do delito de associação para o tráfico de entorpecentes, ante o conjunto fático-probatório acostado aos autos, em observância aos princípios do devido processo legal substancial, do contraditório e da ampla defesa.Ademais, esta Corte é firme na compreensão de que não se presta o remédio heroico à revisão da condenação estabelecida e confirmada pelas instâncias ordinárias, uma vez que a mudança de tal conclusão exigiria o reexame das provas, o que é vedado na via do habeas corpus.Sobre o tema, este é o entendimento doutrinário: ..  o writ parece apresentar na sua previsão fundamental (a atinente à justa causa para a coação) uma questão dificilmente transponível: a necessidade de exame do conjunto probatório. A pedra angular da questão é a apreciação de provas no âmbito restrito do habeas corpus, o que merece reflexão: predomina, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, a posição no sentido de que, no remédio heroico, não se pode fazer cotejo de provas, antepor depoimentos ou examinar de forma apurada, aprofundada, qualquer espécie de questão.  ..  (PACHECO. José Ernani de Carvalho. Habeas Corpus. 6ª ed. Curitiba: Juruá, 1994, p. 29.)A propósito:AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. INAPLICABILIDADE DO ART. 387, § 2º, DO CPP. REGIME PRISIONAL FECHADO JUSTIFICADO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1 - As instâncias ordinárias, após análise de todo o contexto probatório dos autos, concluíram pela caracterização da conduta típica do tráfico de drogas e da associação para o tráfico, e desfazer esse entendimento demandaria a análise de todo o conjunto probatório dos autos, e não a sua mera valoração, razão pela qual se mostra inadequada a via eleita, que não admite incursão na seara fático-probatória. .. 6 - Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 650.766/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/9/2021, DJe 17/9/2021, grifei.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DE PROVAS. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA (280G DE MACONHA, 5G DE CRACK E 130G DE COCAÍNA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME DE RESISTÊNCIA. DISPAROS DE ARMA DE FOGO CONTRA OS AGENTES DA POLÍCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORCIONALIDADE. INOCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006). CONDENAÇÃO PELO CRIME PREVISTO NO ART. 35 DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA INERENTE AO DELITO. INVIÁVEL O RECONHECIMENTO DA REDUTORA DE PENA. AGRAVO DESPROVIDO.1. O pedido de absolvição por ausência de provas suficientes para sustentar a condenação implica no reexame aprofundado de todo o acervo fático-probatório, providência totalmente incompatível com os estreitos limites do habeas corpus. .. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 650.949/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021, grifei.)Subsidiariamente, postulou a impetrante a readequação da reprimenda.Na espécie, o Tribunal originário realizou o cálculo dosimétrico nos termos abaixo transcritos (e-STJ fls. 91/92):Dosimetria.Do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.Na primeira fase, a Sentenciante estimou a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, a qual permaneceu inalterada na segunda etapa, à míngua de circunstâncias agravantes ou atenuantes.Na terceira fase, a julgadora entendeu pelo cabimento do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, fazendo incidir a fração de 1/3 (um terço) para estimar à pena de 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. No entanto, diante da condenação que agora imponho pela prática do delito de associação para o tráfico, há que ser acolhido o recurso do Ministério Público também para afastar a minorante, eis que restou comprovado que o Réu se dedicava ao tráfico e integrava a organização criminosa Comando Vermelho. Assim, a pena permanece como estabelecida na primeira fase, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados pelo valor mínimo legal, e assim se torna definitiva.Do crime do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.A Juíza de Direto estabeleceu a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, tornando-a definitiva, ante ausência de outros moduladores de pena. Nada a ajustar.Do crime do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06.Considerando que ora o Réu é condenado pelo crime de associação para o tráfico, passa-se à fixação da pena.Na primeira fase, à luz do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal e, também, com base no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vejo que a quantidade de drogas não extrapola a normalidade do tipo. No entanto, o Réu integra a facção criminosa Comando Vermelho, o que enseja maior rigor na reprimenda. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6, ou seja, em 03 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, calculados pelo valor mínimo legal, a qual torno definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes, atenuantes e causas de diminuição ou aumento de pena.Considerando que mediante mais de uma ação o Réu cometeu 03 (três) crimes distintos, mantenho a aplicação da regra do concurso material, prevista no artigo 69 do CP, ficando a cargo do Juízo da Execução Penal proceder ao somatório das penas.Diante do quantum de pena aplicada, estabeleço o regime FECHADO para o início do cumprimento de pena, com base no art. 33, § 2º, alínea "a" do Código Penal. (Grifei.)Delineada a situação fática, passei à análise das teses aviadasAplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006Entendi que tal pedido encontrava-se prejudicado, pois a condenação do agravante pelo delito do art. 35, caput, da Lei n.11.343/2006, por si só, constitui fundamento para a não concessão do pretendido redutor.Nesse palmilhar:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE.  ..  EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE FUNDAMENTADA. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS. APLICAÇÃO DA MINORANTE. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. IMPROCEDENTE. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.  ..  AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Esta Corte é firme na compreensão de que não se presta o remédio heroico à revisão da condenação estabelecida e confirmada pelas instâncias ordinárias, uma vez que a mudança de tal conclusão exigiria o reexame das provas, o que é vedado na via do habeas corpus.2. Na hipótese, o Tribunal local entendeu estarem devidamente comprovadas tanto a autoria quanto a materialidade do delito imputado ao agravante - ante o conjunto fático-probatório acostado aos autos, em observância aos princípios do devido processo legal substancial, do contraditório e da ampla defesa. .. 6. De acordo com o aludido art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja, cumulativamente, primário, portador de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.7. Na hipótese, a condenação do agravante pelo delito do art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, por si só, constitui fundamento para a não concessão do pretendido redutor. .. 10. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 550.917/SP, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 28/4/2020, DJe 8/5/2020, grifei.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. .. 5. Porque mantida a condenação dos réus pela prática do crime de associação para o tráfico de drogas, não há como reconhecer a incidência da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. .. 7. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 507.130/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 5/12/2019, DJe 11/12/2019, grifei.)Inalterada a sanção originária, ficou mantido o regime fechado para cumprimento da sanção, nos termos do art. 33, § 2º, "a", do CP.Mostrou-se inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem presentes os requisitos do art. 44 do citado diploma penal.Logo, não vislumbro a existência de constrangimento ilegal apto a reconsiderar a decisão de e-STJ fls. 140/149, razão pela qual a mantenho por seus próprios fundamentos.Ante todo o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator