DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por MÁRCIA OLIVIERI DE SOUZA contra decisão do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, que não admitiu recurso especial, fundado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, e que desafia acórdão assim ementado (e-STJ fls. 1.143/1.144):<br>ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. VALORES RECEBIDOS INDEVIDAMENTE POR ERRO DA ADMINISTRAÇÃO. DECADÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. NECESSIDADE DE RESSARCIMENTO AO ERÁRIO. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.<br>I. Lide envolvendo a necessidade de restituição ao erário de valores recebidos indevidamente por servidores públicos a título de gratificação por titulação e seus reflexos financeiros, em virtude de erro da Administração quanto aos documentos apresentados pelos interessados.<br>II. Inicialmente, não há cogitar em decadência do direito, tendo em vista que a ilegalidade de ato administrativo em questão importa em ato nulo, que não se convalida pelo decurso do tempo. Neste sentido, os atos cuja legalidade é questionada - como no caso - não são anuláveis, mas "nulos", ou seja, não somente podem, como devem a qualquer tempo ser invalidados pela Administração, com apoio em seu poder de autotutela. O fundamento dessa iniciativa reside no princípio da legalidade (art. 37, caput, CF), o qual restaria inobservado pelo administrador que, diante de um ato administrativo viciado, deixasse de declarar a constatada anomalia através de sua invalidação, não cabendo, na hipótese, como quer a demandante, sustentar a violação ao princípio da razoabilidade, da dignidade da pessoa humana, da boa-fé objetiva e da segurança jurídica, com o fito de corroborar a manutenção de pagamento indevido, em detrimento do erário e, bem assim, de toda coletividade; entendimento contrário importaria em subversão do próp rio sistema jurídico.<br>III. Reconheceu o Supremo Tribunal Federal (vide MS 256.641/DF, Tribunal Pleno, Rel. Min. EROS GRAU, DJ de 22-02-2008) que a reposição ao erário, dos valores erroneamente percebidos por servidores, seria insuscetível de cobrança quando verificada a presença concomitante dos seguintes requisitos: "I - presença de boa-fé do servidor; II - ausência, por parte do servidor, de influência ou interferência para a concessão da vantagem impugnada; III - existência de dúvida plausível sobre a interpretação, validade ou incidência da norma infringida, no momento da edição do ato que autorizou o pagamento da vantagem impugnada; IV - interpretação razoável, embora errônea, da lei pela Administração".<br>IV. No caso dos autos, verificou-se que os Impetrantes apresentaram, no ano de 2003, certidão de conclusão de curso de mestrado junto ao Instituto Superior de Estudos Pedagógicos (cf. fls. 66/67, 82/85, 341/346 e 546/549), a qual ensejou o pagamento gratificação por titulação, progressões e enquadramentos funcionais. Contudo, em 2010, o Ministério da Educação emitiu parecer (fls. 111/145) pela impossibilidade de reconhecimento oficial do mestrado cursado pelos Autores, tornando inválidos os respectivos diplomas. Este fato, por si só afasta a boa-fé das servidoras, pois mesmo conhecedoras da ausência de reconhecimento formal do título de pós-graduação pelo MEC, apresentaram documentos relativos à conclusão do curso, para percepção das vantagens pecuniárias daí decorrentes. Esse conhecimento torna-se inequívoco no depoimento prestado pelos impetrantes ao longo da sindicância instaurada para apuração dos fatos.<br>V. Ainda que assim não o fosse, o pagamento indevido ao servidor não se deu por "dúvida plausível sobre a interpretação, validade ou incidência da norma infringida, no momento da edição do ato que autorizou o pagamento da vantagem impugnada", nem, tampouco, houve "interpretação razoável, embora errônea da lei pela Administração".Com efeito, a aceitação dos certidões de conclusão de curso não reconhecido pelo MEC apresentados pelos Impetrantes, absolutamente ineficaz para assegurar o direito à gratificação por titulação, decorreu de erro da Administração quanto aos fatos, isto é, mero erro procedimental do agente público, que somente deveria ter considerado válido o diploma que atestasse a obtenção do título de mestre, denotando, assim, que não se trata de errônea interpretação ou interpretação equivocada por parte da Administração, mas sim de erro material, sendo devida a restituição ao erário.<br>VI. Reitere-se que as circunstâncias de fato ora examinadas são diversas daquela que deu origem ao precedente formado no Recurso Especial n.º 1.244.1872/PB, da Relatoria do Ministro BENEDITO GONÇALVES. Na linha do precedente transcrito, o Superior Tribunal de Justiça entendeu por bem afastar a possibilidade de ressarcimento ao erário nas hipóteses em que a "Administração interpreta erroneamente uma lei", o que, como já registrado, não ocorreu no caso dos autos, em que se verificou a ocorrência de erro material.<br>VII. erros quanto aos fatos, erros materiais e erros operacionais da Administração não se inclui no precedente formado no REsp 1.244.182/PB, inexistindo decisão adotada pela Corte da Cidadania na sistemática de Demandas Repetitivas quanto ao tema. Ademais, em que pese não se desconhecer a existência de julgados do STJ que indicam a impossibilidade de restituição dos valores em questão, filio- me ao entendimento que o pagamento indevido feito a servidor público decorrente de erro material ou operacional da Administração, e não por interpretação equivocada de texto legal, não obsta a adequada restituição dos valores recebidos, conforme decidido nos seguintes precedentes: 1) STJ. Segunda Turma.AgRg no REsp 1448195 / CE. Rel. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES. DJe 06/08/2014; 2) STJ.Quinta Turma. AgRg no REsp 1108462 / SC. Rel. Min. LAURITA VAZ. DJe 03/08/2009; 3) STJ.Segunda Turma. AgRg no REsp 1257439 / RS. Rel. Min. HERMAN BENJAMIN. DJe 05/09/2011.<br>VIII. Assim, diante das circunstâncias narradas no caso em apreço, portanto, em que não verificada a incidência cumulativa dos requisitos necessários a não reposição ao erário dos valores indevidamente pagos aos servidores, impõe-se reconhecer a legalidade dos descontos pretendidos pela Administração.<br>IX. Provimento do Recurso e da Remessa Necessária.<br>Acolhidos em parte os aclaratórios para afastar a imposição de honorários de sucumbência (e-STJ fls. 1.173/1.182).<br>No especial obstaculizado, a parte recorrente, além de divergência jurisprudencial, apontou violação dos arts. 489, II § 1º, 833, IV, 1022, II, do CPC/2015,dos arts. 2º, XIII, 54 da Lei n. 9.784/1999 e do art. 46 da Lei 8.112/1990, sustentando negativa de prestação jurisdicional, desnecessidade de reposição ao erário em hipóteses como a dos autos, bem como decadência administrativa.<br>O apelo nobre recebeu juízo negativo de admissibilidade pelo Tribunal de origem, tendo os fundamentos sido impugnados no presente agravo; no tocante à matéria repetitiva, observada amodulação de efeitos quando da solução do Tema 1.009 do STJ(e-STJ fls. 1.348/1.352).<br>No presente inconformismo, o agravante alega, em resumo, a inaplicabilidade de referidos fundamentos.<br>Contraminuta às e-STJ fls. 1.395/1.399.<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do agravo (e-STJ fls. 1.311/1.316).<br>Passo a decidir.<br>A irresignação recursal não merece prosperar.<br>Em relação à discussão querefoge à controvérsia atinente ao Tema 1.009 do STJ,quanto à alegada ofensa aos arts.489, II, § 1º, e 1022, II, do CPC/2015, cumpre destacar que, ainda que o recorrente considere insubsistente ou incorreta a fundamentação utilizada pelo Tribunal nos julgamentos realizados, não há necessariamente ausência de manifestação. Não há como confundir o resultado desfavorável ao litigante com a falta de fundamentação.<br>Ademais, consoante entendimento desta Corte, o magistrado não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, tampouco a rebater um a um todos os seus argumentos, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como ocorre na espécie. Nesse sentido: AgRg no AREsp 163.417/AL, relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Primeira Turma, DJe 29/09/2014.<br>In casu,destacou a Corte de origem que a hipótese dos auto cuidaria de erro material daAdministração, bemcomoa ausência deboa-fé da parte impetrante (e-STJ fl. 178):<br>Inicialmente, não se observa a omissão apontada no que se refere à suposta impossibilidade de aplicação retroativa pela Administração de nova interpretação a dispositivo legal. Com efeito, o voto condutor consignou, de modo expresso, que o caso em análise não trata de necessidade de ressarcimento ao erário em virtude de revisão de interpretação dada pela Administração, aplicada de modo retroativo.<br>Com efeito, a aceitação do diploma apresentado pelas Autoras, absolutamente ineficaz para assegurar o direito à gratificação por titulação, decorreu de erro da Administração quanto aos fatos, isto é, mero erro procedimental do agente público que aceitou titulação sem qualquer validade, denotando, assim, que não se trata de errônea interpretação ou interpretação equivocada por parte da Administração, mas sim de erro material, sendo devida a restituição ao erário.<br>Neste contexto, oportuno salientar neste contexto que em 2010 foi declarada impossibilidade de reconhecimento oficial, pelo MEC, do diploma apresentado pela pelas autoras. Ora, sem o devido reconhecimento, o título não é capaz de gerar quaisquer efeitos, não se sustentando o pedido de limitação da restituição ao erário ao ano de 2010.<br>Ademais, conforme destacado no voto condutor, as autoras tinham o pleno conhecimento do não reconhecimento oficial do diploma. Entretanto, ainda assim apresentaram documentos relativos à conclusão do curso, para percepção das vantagens pecuniárias daí decorrentes. Tal conjuntura evidencia a ausência de boa-fé da Parte Autora, o que afasta a impossibilidade de repetição das verbas, ainda que de caráter alimentar. Tais temas, abrangidos na decisão embargada, afastam a suposta inobservância ao princípio da segurança jurídica e a alegada violação ao art. 2º, XIII da lei nº 9.784/99 e art. 649, IV, do CPC.<br>Quanto ao mais, tendo a Cortea quoreconhecido aausência de boa-fé dasservidoras, verifica-se, no acórdão recorrido, que o Tribunal de origem decidiu a questão ora ventilada com base na realidade que se delineou à luz do suporte fático-probatório constante nos autos, cuja revisão é inviável no âmbito do recurso especial, ante o óbice estampado na Súmula 7 do STJ.<br>Ante o exposto, com base no art. 253, parágrafo único, II, "a" e "b", do RISTJ, CONHEÇO do agravo para CONHECER PARCIALMENTE do recurso especial e, nessa extensão, NEGAR-LHE PROVIMENTO.<br>Publique-se. Intimem-se.