EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. APLICAÇÃO DA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO DO RÉU A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.De acordo com o aludido art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.2.Na espécie, a minorante não foi concedida com fulcro na dedicação do paciente a atividades criminosas, não só pela quantidade do entorpecente apreendido - 11,860kg (onze quilos e oitocentos e sessenta gramas) de maconha divididos em 13 "tijolos" -, mas também pelo transporte intermunicipal da droga, que seria distribuída posteriormente, o que demonstrou a dedicação do réu a atividades criminosas.3.No caso em apreço, não ocorreu do indevido bis in idem, tendo em vista que a pena-base foi exasperada pelo montante da droga apreendida e, para o afastamento do redutor, foi acrescentado diverso elemento fático capaz de indicar a dedicação do paciente a atividades delituosas.4. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por DAVI DOS SANTOS TEX DE VASCONCELLOS contra decisão monocrática acostada às e-STJ fls. 236/242 em que foi denegada a ordem impetrada em seu benefício.Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado à pena de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado, mais 600 (seiscentos) dias-multa, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista que, na companhia de corréu, foi surpreendido na posse de 13 (treze) "tijolos" de maconha, com peso aproximado de 11,860kg (onze quilos e oitocentos e sessenta gramas) - e-STJ fl. 65.Interposta apelação, o Tribunal de origem, por maioria, negou provimento ao recurso (e-STJ fls. 21/37).Impetrado habeas corpus nesta Corte (HC n. 655.400/RS), a ordem foi concedida de ofício, a fim de determinar que o Tribunal a quo realizasse nova dosimetria da pena, afastando o reconhecido bis in idem.Renovado o julgamento do apelo, o recurso foi desprovido, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 10):APELAÇÃO. PENA. REEXAME. PUNIÇÕES MANTIDAS.Sobre a pena-base e acréscimos ou reduções em face às agravantes e às atenuantes, sua aplicação é muito subjetiva. Tanto que as Cortes Superiores têm orientado no sentido que se deve, tanto quanto possível, aceitar aquela fixada na sentença. Sua alteração só deve acontecer, quando se verificar grave erro na imposição da reprimenda. No caso, como se vê da decisão em exame, não houve erro ou abuso da autoridade judicial, quando fixou as penas dos apelantes. Deste modo, seguindo-se a orientação referida acima, elas são mantidas como aplicadas. PENA. VALORAÇÃO DA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE NA PENA-BASE E NA NEGATIVA DO BENEFÍCIO DO § 4º. POSSIBILIDADE.Destaca-se que não há ilegalidade na consideração da quantidade de entorpecentes para agravar a pena-base e, ao mesmo tempo, para afastar a concessão do benefício previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343. Para ambas as situações, existe expressa determinação legal para a aplicação ou de aumento de pena (base-base) e ou de negativa de benefício (§ 4º). Afinal, é obrigatório o acréscimo de pena quando as circunstâncias do fato delituoso são desfavoráveis ao acusadoou a negativa do benefício, pois a quantidade de entorpecentes apreendida é demonstração inequívoca que ele está participando de uma organização criminosa. Apelos desprovidos.Nesse writ, a defesa apontou constrangimento ilegal decorrente da dosimetria e do regime prisional.Sustentou que o paciente preenchia todos os requisitos legalmente exigidos para a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.Alegou, também, ausência de fundamentação idônea para a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda, já que baseado, apenas, na gravidade abstrata do delito.Dessa forma, requereu (e-STJ fl. 9):a) Que seja cumprida a determinação do HC 655400/RS (2021/0092197-2) com a alteração de ofício da nova dosimetria das penas, considerando a quantidade de drogas apreendidas em apenas uma etapa do método e que após proceda a análise do regime inicial de cumprimento das reprimendas e da substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos.b) A concessão de liminar, eis que presentes os requisitos do fumus boni iuris e periculum in mora, sendo readequada a dosimetria da pena com a aplicação da redutora prevista no art.33,§ 4º, da Lei 11.343/06, assim como, a fixação de regime menos gravoso para o cumprimento da pena.c) Que no mérito seja confirmada a liminar.A ordem foi denegada sob o argumento de que o réu não fazia jus à concessão da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, já que se dedicava a atividades criminosas, não só pela quantidade de droga apreendida, mas, também, pelo transporte intermunicipal do entorpecente, que seria distribuído posteriormente, não ocorrendo, assim, o indevido bis in idem.Inalterada a sanção originária, ficou mantido o regime prisional fechado, ante a presença de circunstância judicial desfavorável, sendo inviável a substituição da pena corporal por medidas alternativas (e-STJ fls. 236/242).No presente agravo regimental, a defesa reitera ser o caso de aplicação do pretendido redutor, tendo em vista a ocorrência de bis in idem.Diante disso, postula (e-STJ fl. 254):a) Que seja recebido e conhecido o presente recurso na forma de agravo regimental oportunizando o juízo de retratação, e caso contrario, remetido a Turma para análise e julgamento.b) Que após o processamento regular do presente recurso, seja concedida a ordem de habeas corpus nos termos da petição inicial impetrada.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.Na espécie, o Tribunal local, ao renovar o julgamento do apelo por determinação desta Corte, no AgRg no HC n. 655.400/RS, para afastar o indevido bis in idem, assim se manifestou acerca do cálculo dosimétrico (e-STJ fls. 12/15 e 17/20):VOTOS DES. SYLVIO BAPTISTA NETO (PRESIDENTE E RELATOR)2. Mantenho a decisão agora em reexame, ou seja, as penas fixadas na sentença e a negativa de beneficiar os condenados com a redução do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343.Começo, repetindo o que afirmei no acórdão anterior, que sempre digo, sobre a pena-base e acréscimos ou reduções face às agravantes e às atenuantes, que a aplicação da punição tem muito de subjetiva.E para tanto, digo que, por exemplo, entre as balizas de doze a trinta anos (homicídio qualificado) ou entre cinco a quinze anos (tráfico de entorpecentes) ou entre dois a oito anos (furto qualificado) ou entre seis a dez anos (atentado violento ao pudor) etc., qual é a punição mais justa  Sempre será aquela que, no meu entendimento, na consideração das circunstâncias fáticas do delito e pessoais do condenado que cumpra o estipulado pelo artigo 59 do Código Penal na sua parte final: " estabelecerá conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.Tanto assim o é que as Cortes Superiores têm orientado no sentido que se deve, tanto quanto possível, aceitar aquela fixada na sentença.Sua alteração só deve acontecer, quando se verificar grave erro na imposição da reprimenda. Cito, por exemplo, decisão do Supremo Tribunal Federal: .. No caso, como se vê da sentença, não houve erro ou abuso da autoridade judicial quando da fixação das penas dos apelantes. A julgadora analisou corretamente as circunstâncias ligadas aos fatos e às pessoais dos condenados, impondo punições que entendeu adequadas para a situação e negando a redução pelo parágrafo citado. Portanto, nada a corrigir:"Quanto ao pedido de aplicação da minorante do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tenho que tal não merece incidir no caso concreto. Isso porque, a grande quantidade de droga apreendida (treze tijolos de erva semelhante a maconha, envoltos em plástico bege, pesando aproximadamente 11,86 quilos), evidenciando o envolvimento dos réus em tráfico organizado, afasta a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.Ainda, não veio aos autos qualquer indicativo que o acusado Davi tinha alguma atividade laboral lícita  .. Quanto ao sentenciado DaviÀ vista das operadoras do artigo 59 do Código Penal, tenho que: a culpabilidade, entendida como juízo de reprovação a ser realizado sobre a conduta do agente, indica censurabilidade ordinária. Observo que o réu, em vista da informação trazida pela certidão cartorária de fls. 268/269-verso não registra antecedentes, a par do princípio constitucional esculpido no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, não podendo inquéritos policiais e processos criminais em andamento, com decisão sem trânsito em julgado, serem valorados para macular essa circunstância. Não constam nos autos informações para analisar a conduta e personalidade do réu, portanto, presumem-se normal. Os motivos presumem-se ínsitos à espécie delitiva, qual seja, a obtenção de lucro fácil pela via da mercancia de substância entorpecente, não merecendo valoração negativa. As circunstâncias relevantes, sopeso a quantidade, pois foram localizados treze tijolos de erva semelhante a maconha, envoltos em plástico bege, pe sando aproximadamente 11,86 quilos. As consequências do ilícito não merecem maiores considerações, pois foram as normais. Não há falar em vítima determinada, no caso em tela, vez que o bem jurídico protegido é a incolumidade pública.Pelos motivos analisados, considerando que uma das operadoras é desfavorável ao réu (circunstâncias), fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.Não ocorrem circunstâncias atenuantes e agravantes. Não ocorrem outras causas modificadoras da pena, ficando a reprimenda definitivamente fixada no patamar de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado..condeno-o ao pagamento de 600 dias-multa.." Destaco que não há ilegalidade na consideração da quantidade de entorpecentes para agravar a pena-base e, ao mesmo tempo, afastar a concessão do benefício previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343.Isto porque, para ambas as situações citadas acima, existe expressa determinação legal para a aplicação ou de aumento de pena (base-base) e ou de negativa de benefício (§ 4º). Pensar diferente, como está na decisão, com respeito, é desrespeitar o que determina a lei.Afinal, é obrigatório o acréscimo de pena quando as circunstâncias do fato delituoso são desfavoráveis ao acusado. Fazer diferente, repito, é descumprir o que prevê o Código Penal. De outra banda, a quantidade de entorpecentes apreendida na posse do réu é demonstração inequívoca que ele está participando de uma organização criminosa, ou seja, não estão preenchidos os requisitos do parágrafo mencionado, como determina a Lei 11.343.3. Assim, nos termos supra, nego provimento aos apelos.DES. MANUEL JOSÉ MARTINEZ LUCAS (REVISOR) - De acordo com o(a) Relator(a).DES. JAYME WEINGARTNER NETOAcompanho o eminente Relator. Ressalvo apenas que, no caso, não se considera tão somente a expressiva quantidade de drogas para afastar a minorante, mas tal fator vem agregado às circunstâncias do fato (transporte intermunicipal para posterior distribuição) demonstradas na prova judicial e que evidenciam a dedicação a atividades criminosas. (Grifei.)De acordo com o aludido art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.Evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.A propósito, destaquei a seguinte lição:Cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1º, se for primário (indivíduo que não é reincidente), vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se da pena mais branda. (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9ª ed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense, 2015, pp. 358-359.)O dispositivo legal em desfile anuncia norma de direito material de observância obrigatória, desde que preenchidos os requisitos legais.A conclusão de que um agente dedica-se a atividades criminosas ou, ainda, que integra organização criminosa exige fundamentação razoável, é dizer, demanda a indicação de dados concretos de comprovação dessas circunstâncias.Na espécie, a minorante não foi concedida com fulcro na dedicação do paciente a atividades criminosas, não só pela quantidade da droga apreendida - 11,860kg (onze quilos e oitocentos e sessenta gramas) de maconha divididos em 13 "tijolos" -, mas também pelo transporte intermunicipal do entorpecente, que seria distribuído posteriormente, o que demonstra a dedicação do réu a atividades criminosas.Nota-se que, no caso em apreço, não se verifica a ocorrência do indevido bis in idem, tendo em vista que a pena-base foi exasperada pelo montante da droga apreendida e, para o afastamento do redutor, foi acrescentado diverso elemento fático capaz de indicar a dedicação do paciente a atividades delituosas.Ao ensejo:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. MAJORANTE. TRANSNACIONALIDADE. TRANSPORTE DA DROGA ENTRE AS FRONTEIRAS DO PARAGUAI E DO BRASIL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA IDÔNEA. BIS IN IDEM NÃO OCORRÊNCIA. REGIME INICIAL IMEDIATAMENTE MAIS GRAVOSO. INDEFERIMENTO DA SUBSTITUIÇÃO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL VALORADA NEGATIVAMENTE. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA. SÚMULA N. 83/STJ. RECURSO IMPROVIDO. .. 2. Não se verifica a ocorrência de bis in idem se foram consideradas para exasperar a pena-base a natureza e a quantidade de droga, enquanto a majorante (transnacionalidade) foi aplicada fazendo referência às circunstâncias do fato delituoso, tendo em vista que o agente transportou botijões de gás contendo grande quantidade de cocaína entre o Paraguai e o Brasil.3. A expressiva quantidade de droga justifica a fixação do regime inicial imediatamente mais gravoso para o cumprimento de pena, o semiaberto, bem como constitui fundamento apto para justificar o indeferimento da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos dos arts. 33, § 2º, e 44, III, do CP. .. 5. Agravo improvido. (AgRg no REsp 1931350/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 21/9/2021, DJe 27/9/2021, grifei.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MINORANTE NA FRAÇÃO MÁXIMA. INCABÍVEL. REGIME ABERTO INADEQUADO. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. .. 4. Não há bis in idem se não utilizado o mesmo argumento na análise de duas etapas da dosimetria da pena.5. Cabível o regime semiaberto ao réu que, apesar de primário e condenado a reprimenda inferior a 4 anos, foi apreendido com grande quantidade de drogas.6. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 659.313/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 5/10/2021, DJe 11/10/2021, grifei.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. PLEITO DE INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO DO RÉU À ATIVIDADE CRIMINOSA. CIRCUNSTÂNCIAS APURADAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DA PENA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. REGIME FECHADO, VETORIAL NEGATIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Tendo as instâncias ordinárias concluído pela dedicação do agente à atividades criminosas, destacando além da quantidade e natureza da droga que o delito contou com "estrutura minimamente organizada, que envolveu além deles indivíduos de cidades diferentes (São Bernardo do Campo e Avaré), prévio ajuste, negociação de pagamento, planejamento do crime (divisão de tarefas) e determinação de transporte intermunicipal", evidencia-se a inexistência de ilegalidade flagrante, seja por não restar caracterizado o bis in idem, já que a quantidade de droga não foi a única circunstâncias fática valorada, ou pela regularidade do afastamento do privilégio.2. Válida é a fixação do regime fechado quando reconhecida a maior gravidade do crime de tráfico de drogas em razão da expressiva quantidade e natureza da droga apreendida (493g de cocaína e 6,97 kg de maconha), que resultou no incremento da pena-base como vetorial gravosa.3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 657.149/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 26/10/2021, grifei.)Sob esse prisma, não vislumbrei o alegado constrangimento ilegal, pois foi demonstrada a prática do delito de tráfico de drogas pelo réu, comprovando, assim, a sua dedicação a atividades criminosas, o que afastou o pretendido redutor.Por outro lado, a desconstituição dos fundamentos adotados pelas instâncias ordinárias demandaria ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus.A propósito:AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. NÃO CABIMENTO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO.1.Deve ser mantida a decisão monocrática que indeferiu liminarmente o habeas corpus.2. Este Superior Tribunal já decidiu que o afastamento do tráfico privilegiado, não somente pela quantidade e pela natureza da droga, mas também consubstanciada na conclusão de que o paciente dedicava-se a atividades criminosas (traficância), em razão das circunstâncias em que se deu a apreensão dos entorpecentes, são fundamentos idôneos para a não aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 (HC n. 473.668/SP, Ministro Felix Fisher, Quinta Turma, DJe 3/12/2018 - grifo nosso).3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 685.692/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 05/11/2021, grifei.)Inalterada a sanção originária - 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão -, ficou mantido o regime fechado para início de cumprimento da reprimenda, notadamente diante da presença de circunstância judicial desfavorável, tanto que a pena-base foi estabelecida em patamar além do mínimo legal.Mostrou-se inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem presentes os requisitos exigidos pelo art. 44 do CP.Logo, entendo que não há ilegalidade capaz de justificar a retificação da decisão combatida, motivo pelo qual a mantenho por seus próprios fundamentos.Ante todo o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator