EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. ATENUANTE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. REINCIDENTE. REGIME FECHADO.1. Tendo as instâncias de origem, com base na prova colhida na instrução, concluído pela configuração do crime de tráfico de drogas, a revisão de tal conclusão demandaria o reexame de provas, providência incabível no âmbito do habeas corpus, que possui rito célere e cognição sumária.2. Os depoimentos prestados pelo acusado não foram utilizados para a formação do convencimento do julgador, que se valeu dos demais elementos fático-probatórios para formar seu convencimento, não se aplicando a Súmula n. 545 do STJ. Mantida a conclusão de que o réu era reincidente ao tempo do crime, deve ser mantida a imposição do regime inicial fechado.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Laurita Vaz e os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz e Antonio Saldanha Palheiro votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão (fls. 89-96) na qual foi denegado o habeas corpus.Sustenta, renovando as razões trazidas no writ, que a quantidade de droga apreendida em poder do paciente (5,8g de maconha e 17,9g de cocaína) é compatível com uso pessoal, e requer a desclassificação da conduta prevista no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 para a prevista no art. 28. Sucessivamente, pede o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação do regime semiaberto.É o relatório.VOTOO SENHOR MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (Relator): - A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos:Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim relatado (fl. 36):RONALDO JANUARIO DO NASCIMENTO foi condenado a cumprir, em regime inicial fechado, 5 anos e 10 meses de reclusão, e a pagar 583 dias-multa, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.Irresignado, apela, por sua defensora pública, buscando apenas a desclassificação para a infração penal prevista no art. 28 da Lei de Drogas e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a fixação de regime inicial mais brando para desconto da corporal.Apelo contrariado, o parecer da Procuradoria Geral de Justiça é pelo desprovimento do recurso.É o relatório.Consta nos autos que o paciente foi condenado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime fechado e pagamento de 583 dias-multa.O impetrante assevera que a quantidade apreendida em poder do paciente (5,8 gramas de maconha e 17,9 gramas de cocaína) é compatível para uso pessoal. Afirma que o paciente é dependente químico e possui condenação anterior pelo delito de porte de droga para consumo pessoal. Ressalta que a confissão do paciente aos policiais militares foi utilizada em sua condenação pela prática do crime de tráfico.Requer a desclassificação da conduta prevista no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 para a prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação do regime inicial de cumprimento de pena semiaberto.As informações foram prestadas (fls. 67-81).O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação do habeas corpus (fls. 85-87).O Tribunal de origem, ao manter a condenação do acusado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, assim fundamentou (fls. 37-42): ..  O apelante foi processado e ao final condenado porque, no dia 07 de abril de 2016, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 14 invólucros contendo cocaína (17,9g) e 03 porções de maconha (5,8g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.Narra a inicial acusatória que, na data dos fatos, policiais civis estavam na região, conhecida por intensa comercialização de estupefacientes, quando se depararam com o recorrente em atitude suspeita, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, foram encontradas as drogas mencionadas, que estavam dentro de sua mochila.A materialidade está devidamente comprovada pelos documentos juntados aos autos, especialmente os autos de prisão em flagrante e de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 165/167), positivo para maconha e cocaína, bem como pela prova oral coligida.A autoria é também inconteste.Silente em solo policial (fl. 06), sob o crivo do contraditório, o recorrente negou a imputação, sustentando ser usuário de maconha, cocaína e crack. Confirmou que o local é ponto de venda e de uso de entorpecentes, sustentando que estava lá para fazer o consumo de suas drogas, já que o lugar é próximo de sua residência. Portava uma porção de "farinha", e, escondido perto de uma árvore, "bolava um baseado", momento em que foi abordado, sendo acusado imediatamente de traficante pelos agentes públicos. Aduziu que trazia consigo um cachimbo, também, e que o restante dos entorpecentes apreendidos pelos policiais, que não lhe pertencia, estava distante, no mato.Sua frágil versão exculpatória, contudo, restou infirmada pelos depoimentos dos policiais civis ouvidos em audiência, os quais asseveraram, em depoimentos harmônicos, seguros e coerentes, que permaneceram em campana no local, conhecido como ponto de tráfico de estupefacientes, por cerca de 20 minutos, conforme esclarecido pelo policial Edson.Tratava-se de um terreno grande e o apelante estava debaixo de uma árvore, onde foi visto provavelmente negociando com duas pessoas que foram até ele, separadamente, o que ensejou a abordagem, sendo encontrados entorpecentes em posse do recorrente, dentro de uma mochilinha.Afirmaram que Ronaldo admitiu a traficância, dizendo que estava há pouco tempo naquele posto e que o fazia para sustentar a família. O policial Fabio acrescentou que as porções estavam fracionadas e que se tratava de maconha e cocaína, salvo engano.Nem se afirme que os depoimentos de policiais não podem ser considerados, pois os agentes da autoridade não são suspeitos ou impedidos de depor. Suas palavras devem ser analisadas frente ao restante das provas e, perfazendo um conjunto probatório claro e coeso, há que se dar crédito a tais versões. E este é o caso dos autos. Além do mais, não foi trazido a Juízo motivo algum capaz de arranhar o crédito de suas narrativas, não sendo crível que os agentes públicos fossem imputar a posse de entorpecentes encontrados nas redondezas ao apelante, a fim de incriminar pessoa inocente.Assim, diante da farta prova produzida, não há qualquer dúvida sobre a propriedade das drogas apreendidas, tanto que a Defesa sequer se insurge contra a condenação, pleiteando somente a desclassificação da conduta para posse de entorpecente para uso.No entanto, além da quantidade de drogas localizada (14 porções de cocaína e 3 de maconha) ser incompatível com o uso pessoal e estar fracionada em porções individuais, é certo que o local dos fatos já é conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes e que os policiais realizaram breve campana, ocasião em que avistaram duas pessoas se dirigirem ao apelante, permanecerem por pouco tempo e, em seguida saírem, em atitude bastante suspeita, restando sobejamente comprovada a destinação mercantil das substâncias apreendidas.Ainda, a eventual condição de usuário alegada pela Defesa e pelo próprio recorrente não afasta, de plano, a prática do delito de tráfico, sendo mesmo comum a figura do usuário- traficante, que presta serviços à cadeia do tráfico como forma de sustentar o vício.Diante de tais considerações, a condenação pelo tráfico de drogas era de rigor.Passo à análise da reprimenda aplicada.As penas-base foram adequadamente fixadas nos patamares mínimos.Na segunda etapa, comprovada a recidiva do apelante (fls. 87/88), as penas foram aumentadas de 1/6. E não era mesmo o caso de se reconhecer a atenuante do artigo 65, III, "d", do Código Penal, haja vista que o acusado permaneceu silente em fase inquisitiva e negou a prática do tráfico de drogas em Juízo, afirmando apenas a posse de alguns dos entorpecentes apreendidos, para uso pessoal. No mais, ao contrário do sustentado pela Defesa, pela leitura da r. sentença verifica-se que a admissão informal não foi utilizada pelo Juízo a quo para fundamentar a decisão, como se pode observar:"Pese embora a versão deduzida ao ensejo do interrogatório judicial, no caso concreto, a traficância restou bem caracterizada, diante da diversidade e da quantidade de entorpecente, bem assim da forma pela qual acondicionado e, por fim, da dinâmica dos fatos, tal como narrada pelas testemunhas.Note-se que a denúncia narra as condutas de trazer consigo e transportar, as quais restaram evidenciadas através da prova produzida, sendo certo, de resto, que a quantidade e diversidade do entorpecente apreendido, parte do qual estava fracionado, evidencia o propósito de fornecimento ao consumo de terceiros, sendo indiferente, nesse contexto, a apreensão ou não de dinheiro em posse do denunciado. Assim, os autos se ressentem de elementos concretos capazes de conferir suporte à versão apresentada pelo denunciado, a qual se encontra, ao final, isolada nos autos" (fl. 170).Nada havendo a considerar na terceira etapa, as reprimendas tornaram-se definitivas, sendo impossível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão da reincidência do acusado.Por fim, mantenho o regime prisional inicial fechado, que é o único possível ante a reincidência e a quantidade de pena aplicada, que impedem, ainda, a substituição da carcerária por restritivas de direitos. Observo que o crime praticado é de extrema gravidade e afeta a sociedade como um todo, vitimando um número de pessoas cada vez maior, desestruturando famílias e incentivando a prática de outros delitos graves. E, no caso em tela, trata-se de acusado reincidente, que trazia consigo quantidades de cocaína e maconha que não pode ser considerada insignificante (total de 17 porções), tudo a demonstrar ousadia e periculosidade, bem como a necessidade de tratamento mais rigoroso.Por tais motivos, meu voto nega provimento ao apelo.Como se vê, restou consignado que "além da quantidade de drogas localizada (14 porções de cocaína e 3 de maconha) ser incompatível com o uso pessoal e estar fracionada em porções individuais, é certo que o local dos fatos já é conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes e que os policiais realizaram breve campana, ocasião em que avistaram duas pessoas se dirigirem ao apelante, permanecerem por pouco tempo e, em seguida saírem, em atitude bastante suspeita, restando sobejamente comprovada a destinação mercantil das substâncias apreendidas" (fl. 39). Ademais, os policiais ouvidos na fase judicial consignaram que o paciente "admitiu a traficância, dizendo que estava há pouco tempo naquele posto e que o fazia para sustentar a família. O policial Fabio acrescentou que as porções estavam fracionadas e que se tratava de maconha e cocaína, salvo engano" (fl. 40).A desclassificação da conduta imputada ao réu não se mostra possível, devendo-se considerar que, no processo penal, vige o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente, tal como ocorreu no caso. Consoante prevê o art. 28, § 2º, da Lei n.11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente.Ademais,para entender-se pela desclassificação da conduta para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível na estreita via do writ.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 27,726 G DE COCAÍNA, 332,545 G DE MACONHA E UMA BALANÇA DE PRECISÃO.CONDENAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO.ANÁLISE DE MATÉRIA FÁTICA. NECESSIDADE. IMPOSSIBILIDADE.1. Agravante condenado pelo crime de tráfico de drogas, em razão da apreensão de 27,726 g de cocaína e 332,545 g de maconha, além de uma balança de precisão.2. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos elementos fáticos da lide, entenderam ter sido comprovada a ocorrência do crime de tráfico de drogas. Dessa forma, para que fosse possível a revisão de tais assertivas, seria imprescindível o reexame de provas, providência incabível no âmbito do habeas corpus, que possui rito célere e cognição sumária.3. Incabível, na estreita via do writ, proceder ao aprofundado reexame de fatos e provas para apreciar o pleito de ausência de autoria e de desclassificação da conduta de tráfico para a de uso de entorpecentes (HC n. 609.798/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 2/6/2021).4.  ..  é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive manter em depósito, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização (AgRg nos EDcl no AgRg no AREsp n. 1.872.753/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 20/08/2021).5. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 684.722/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021)No tocante à atenuante da confissão espontânea e ao regime prisional, assim consignou o Tribunal de origem (fls. 39-41): ..  Na segunda etapa, comprovada a recidiva do apelante (fls. 87/88), as penas foram aumentadas de 1/6. E não era mesmo o caso de se reconhecer a atenuante do artigo 65, III, "d", do Código Penal, haja vista que o acusado permaneceu silente em fase inquisitiva e negou aprática do tráfico de drogas em Juízo, afirmando apenas a posse de alguns dos entorpecentes apreendidos, para uso pessoal. No mais, ao contrário do sustentado pela Defesa, pela leitura da r. sentença verifica-se que a admissão informal não foi utilizada pelo Juízo a quo para fundamentar a decisão, como se pode observar:"Pese embora a versão deduzida ao ensejo do interrogatório judicial, no caso concreto, a traficância restou bem caracterizada, diante da diversidade e da quantidade de entorpecente, bem assim da forma pela qual acondicionado e, por fim, da dinâmica dos fatos, tal como narrada pelas testemunhas.Note-se que a denúncia narra as condutas de trazer consigo e transportar, as quais restaram evidenciadas através da prova produzida, sendo certo, de resto, que a quantidade e diversidade do entorpecente apreendido, parte do qual estava fracionado, evidencia o propósito de fornecimento ao consumo de terceiros, sendo indiferente, nesse contexto, a apreensão ou não de dinheiro em posse do denunciado.Assim, os autos se ressentem de elementos concretos capazes de conferir suporte à versão apresentada pelo denunciado, a qual se encontra, ao final, isolada nos autos" (fl.170).Nada havendo a considerar na terceira etapa, as reprimendas tornaram-se definitivas, sendo impossível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão da reincidência do acusado.Por fim, mantenho o regime prisional inicial fechado, que é o único possível ante a reincidência e a quantidade de pena aplicada, que impedem, ainda, a substituição da carcerária por restritivas de direitos. Observo que o crime praticado é de extrema gravidade e afeta asociedade como um todo, vitimando um número de pessoas cada vez maior, desestruturando famílias e incentivando a prática de outros delitos graves. E, no caso em tela, trata-se de acusado reincidente, que trazia consigo quantidades de cocaína e maconha que não pode ser considerada insignificante (total de 17 porções), tudo a demonstrar ousadia e periculosidade, bem como a necessidade de tratamento mais rigoroso. .. Como é sabido, quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal (Súmula n. 545/STJ).No caso dos autos, "o acusado permaneceu silente em fase inquisitiva e negou a prática do tráfico de drogas em Juízo, afirmando apenas a posse de alguns dos entorpecentes apreendidos, para uso pessoal. No mais, ao contrário do sustentado pela Defesa, pela leitura da r. sentença verifica-se que a admissão informal não foi utilizada pelo Juízo a quo para fundamentar a decisão" (fls. 39-40).O regime inicial fechado foi devidamente fixado considerando as circunstâncias do caso concreto, a quantidade de droga apreendida ea reincidência do recorrente, justificando o recrudescimento do regime prisional, a despeito de a pena final aplicada ser inferior a8 anos e superior a 4 anos de reclusão, em consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. NÃO REALIZAÇÃO. PREVENÇÃO À PROPAGAÇÃO DO CORONAVÍRUS.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. AFASTAMENTO DA REINCIDÊNCIA. TEMA NÃO DEBATIDO NO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS E REINCIDENTE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Prevalece na jurisprudência do STJ o entendimento no sentido de que "não há ilegalidade na dispensa de realização da audiência de custódia como medida de prevenção à propagação da COVID-19, com fundamento no art. 8º da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça CNJ". (HC 639.636/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 22/03/2021).2. Quanto ao pleito de afastamento da agravante da reincidência, nos termos propostos pela defesa, a reincidência genérica não constitui causa impeditiva para a redução da pena, apenas a específica, verifico que a matéria não foi debatida pela Corte local. Dessa forma, a análise do tema configuraria indevida supressão de instância.3. Em relação à redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a sua aplicação demanda o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa.No caso dos autos, tendo em vista que o paciente é reincidente, não há se falar em aplicação da redutora.4. Quanto ao regime, não há se falar em ilegalidade da fixação do regime inicial fechado, uma vez que a pena é superior a 4 anos e o paciente é reincidente.5. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 690.172/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REINCIDÊNCIA.CRIME PRATICADO DENTRO DO PERÍODO DE 5 ANOS PREVISTO NO ART. 64, I, DO CP. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.IMPOSSIBILIDADE. REGIME MAIS BRANDO E SUBSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. As instâncias ordinárias, ao reconhecerem a agravante da reincidência, salientaram a existência de condenação definitiva anterior, em que ainda não havia sido extinta a pena imposta ao recorrente, haja vista a sua unificação com a reprimenda aplicada em outro processo. Assim, uma vez verificado que o crime objeto deste writ foi praticado dentro do período de 5 anos previsto no art. 64, I, do CP, deve ser mantida inalterada a conclusão de que o acusado é reincidente.2. A afirmação feita pelas instâncias ordinárias - de que o recorrente ostenta condenação definitiva anterior geradora de reincidência, em razão de ainda não haver sido extinta a pena aplicada no processo anterior - é dotada de fé pública, cabendo à defesa o ônus de infirmar tal alegação (com a demonstração, por exemplo, de que a reprimenda imposta no referido processo já teria sido extinta ou cumprida), o que, no entanto, não ocorreu.3. Porque mantida a conclusão de que o réu era reincidente ao tempo do crime, não há como se lhe aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, haja vista a vedação legal expressa da concessão desse benefício aos acusados reincidentes.4. Pela mesma razão (reincidência), devem ser mantidas a imposição do regime inicial fechado (art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do CP) e a negativa de substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44 do CP.5. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 560.478/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021)Ante o exposto, denego o habeas corpus.Conforme já se destacou na decisão agravada, restou consignado no acórdão que: "além da quantidade de drogas localizada (14 porções de cocaína e 3 de maconha) ser incompatível com o uso pessoal e estar fracionada em porções individuais, é certo que o local dos fatos já é conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes e que os policiais realizaram breve campana, ocasião em que avistaram duas pessoas se dirigirem ao apelante, permanecerem por pouco tempo e, em seguida saírem, em atitude bastante suspeita, restando sobejamente comprovada a destinação mercantil das substâncias apreendidas" (fl. 39).Ademais, os policiais ouvidos na fase judicial consignaram que o paciente "admitiu a traficância, dizendo que estava há pouco tempo naquele posto e que o fazia para sustentar a família. O policial Fabio acrescentou que as porções estavam fracionadas e que se tratava de maconha e cocaína, salvo engano" (fl. 40).A eventual desclassificação da conduta imputada ao recorrente não se mostra possível, devendo-se considerar que, no processo penal, vige o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente, tal como ocorreu no caso.Consoante prevê oart. 28, § 2º, da Lei n.11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente.Para se optar (eventualmente) pela desclassificação da conduta para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível na estreita via do writ.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO DE DESCLASSIFCAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. MINORANTE. INVOVAÇÃO RECURSAL. RÉU REINCIDENTE. IMPOSSIBILIDADE.1. Não é cabível, na estreita via do writ, proceder ao aprofundado reexame de fatos e provas para apreciar o pleito de ausência de autoria e de desclassificação da conduta de tráfico para a de uso de entorpecentes (HC n. 609.798/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 2/6/2021).2. Tráfico privilegiado. Inovação recursal. O pedido não formulado na inicial do habeas corpus e, portanto, não apreciado na decisão agravada não é passível de conhecimento em razão da indevida inovação recursal (AgRg no HC n. 663.557/SP, Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe 25/10/2021).3. A reincidência do réu impede a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 698.308/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 25/11/2021).Quanto à atenuante da confissão espontânea e ao regime prisional, o Tribunal de origem consignou (fls. 39-41): ..  Na segunda etapa, comprovada a recidiva do apelante (fls. 87/88), as penas foram aumentadas de 1/6. E não era mesmo o caso de se reconhecer a atenuante do artigo 65, III, "d", do Código Penal, haja vista que o acusado permaneceu silente em fase inquisitiva e negou a prática do tráfico de drogas em Juízo, afirmando apenas a posse de alguns dos entorpecentes apreendidos, para uso pessoal. No mais, ao contrário do sustentado pela Defesa, pela leitura da r. sentença verifica-se que a admissão informal não foi utilizada pelo Juízo a quo para fundamentar a decisão, como se pode observar:"Pese embora a versão deduzida ao ensejo do interrogatório judicial, no caso concreto, a traficância restou bem caracterizada, diante da diversidade e da quantidade de entorpecente, bem assim da forma pela qual acondicionado e, por fim, da dinâmica dos fatos, tal como narrada pelas testemunhas.Note-se que a denúncia narra as condutas de trazer consigo e transportar, as quais restaram evidenciadas através da prova produzida, sendo certo, de resto, que a quantidade e diversidade do entorpecente apreendido, parte do qual estava fracionado, evidencia o propósito de fornecimento ao consumo de terceiros, sendo indiferente, nesse contexto, a apreensão ou não de dinheiro em posse do denunciado. Assim, os autos se ressentem de elementos concretos capazes de conferir suporte à versão apresentada pelo denunciado, a qual se encontra, ao final, isolada nos autos" (fl. 170).Nada havendo a considerar na terceira etapa, as reprimendas tornaram-se definitivas, sendo impossível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão da reincidência do acusado.Por fim, mantenho o regime prisional inicial fechado, que é o único possível ante a reincidência e a quantidade de pena aplicada, que impedem, ainda, a substituição da carcerária por restritivas de direitos. Observo que o crime praticado é de extrema gravidade e afeta a sociedade como um todo, vitimando um número de pessoas cada vez maior, desestruturando famílias e incentivando a prática de outros delitos graves. E, no caso em tela, trata-se de acusado reincidente, que trazia consigo quantidades de cocaína e maconha que não pode ser considerada insignificante (total de 17 porções), tudo a demonstrar ousadia e periculosidade, bem como a necessidade de tratamento mais rigoroso. .. O réu somente fará jus à atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal (Súmula n. 545/STJ) quando a confissão quando for utilizada para a formação do convencimento do julgador.No caso dos autos, "o acusado permaneceu silente em fase inquisitiva e negou a prática do tráfico de drogas em Juízo, afirmando apenas a posse de alguns dos entorpecentes apreendidos, para uso pessoal. No mais, ao contrário do sustentado pela Defesa, pela leitura da r. sentença verifica-se que a admissão informal não foi utilizada pelo Juízo a quo para fundamentar a decisão" (fls. 39-40), não se verificando manifesta ilegalidade. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA MERO USUÁRIO. REEXAME DE FATOS. INCABÍVEL NA VIA ELEITA. ATENUANTE DA CONFISSÃO. SÚMULA 630/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO.1. A pretensão de desclassificação da conduta de tráfico de drogas para a de mero usuário prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 demanda o exame aprofundado dos fatos, o que é inviável em habeas corpus. Há testemunhos seguros, somado ao conjunto probatório trazido como fundamento no acórdão recorrido (auto de prisão em flagrante; relatório de denúncia anônima, autos de apreensão e laudo de exame químico), de que o paciente trazia consigo 12 porções de crack e tinha em depósito 2 porções de maconha, sem autorização legal, em local conhecido como ponto de tráfico, corroborando diversas denúncias anônimas de traficância no imóvel a ele pertencente e seu irmão.2. "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio" (Súmula 630/STJ).3. Recurso não provido. (AgRg no HC 693.294/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).O regime inicial fechado foi devidamente fixado considerando as circunstâncias do caso concreto, a quantidade de droga apreendida e a reincidência do recorrente, justificando o recrudescimento do regime prisional, a despeito de a pena final aplicada ser inferior a 8 anos e superior a 4 anos de reclusão, em consonância com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO. REGIME PRISIONAL FECHADO. REINCIDÊNCIA E FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FATORES DETERMINANTES PARA A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Quanto à fixação do regime prisional, muito embora o paciente tenha cometido o delito de furto e a condenação não supere 4 anos de reclusão, é reincidente e teve a pena-base fixada acima do mínimo, de modo que, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal - parâmetros legais para a fixação do regime prisional -, de rigor a escolha do modo fechado para o início de expiação da pena.2. Consoante jurisprudência desta Corte, "ao paciente reincidente somente é possível a fixação do regime semiaberto quando, a teor do verbete 269 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça, as circunstâncias judiciais forem favoráveis, o que não se verifica na hipótese dos autos" (HC n. 358.141/SP, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/9/2016, DJe 21/9/2016).3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 695.205/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021).Dessarte, nada a ser alterado na decisão agravada, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos, pelo que nego provimento ao agravo regimental.É o voto.