EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. INDULTO. ART. 1º, II, "C", DO DECRETO N. 9.370/2018. MENOR DE 12 ANOS. NÃO DEMONSTRAÇÃO QUANTO À IMPRESCINDIBILIDADE DOS CUIDADOS DA CRIANÇA. ORDEM DENEGADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Nos termos do art. 1º, II, "c", do Decreto n. 9.370/2018, o indulto especial será concedido, preenchidos os demais requisitos, às "avós condenadas à pena privativa de liberdade por crime cometido sem violência ou grave ameaça, que possuam netos de até doze anos de idade ou de qualquer idade se pessoa com deficiência, nos termos do Estatuto da Pessoa com Deficiência, que comprovadamente necessite de seus cuidados e esteja sob a sua responsabilidade, desde que cumprido um sexto da pena".2. No caso, contudo, não foi demonstrada a imprescindibilidade da agravante quanto aos cuidados da criança. Ao contrário, foi evidenciado que a criança encontra-se sob os cuidados de um parente, não se podendo olvidar que a genitora da menor, responsável direta pelos cuidados da criança e anteriormente presa juntamente com a agravante, já estaria em liberdade. Ademais, a menor, nascida em 11/9/2009, já possui mais de 12 anos de idade, circunstância que esvazia substancialmente o objeto do presente writ e revela a ausência do constrangimento ilegal alegadamente sofrido.3. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por MARIA LUIZA BARBOSA LEÃO contra a decisão de e-STJ fls. 118/122, por meio da qual deneguei a ordem.No caso, a defesa requereu a concessão de indulto à ora recorrente, com base no Decreto n. 9.370/2018. O pedido, contudo, foi indeferido tanto em primeiro quanto em segundo grau. O acórdão impugnado está assim ementado (e-STJ fl. 62):RECURSO DE AGRAVO - EXECUÇÃO PENAL - INDULTO - DECRETO Nº 9.370/18 - REQUISITO NÃO PREENCHIDO - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE QUE A NETA DA CONDENADA, MENOR DE 12 ANOS DE IDADE, NECESSITA DE SEUS CUIDADOS E ESTAVA SOB SUA RESPONSABILIDADE - DEMONSTRAÇÃO DE QUE A INFANTE ENCONTRA-SE VIVENDO COM SUA MÃE - IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DO BENEFÍCIO - MANUTENÇÃO DA DECISÃO.AGRAVO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.Neste writ, sustentou a defesa que a ora recorrente tem direito ao indulto por preencher os requisitos legais. Aduziu, nesse sentido, que é avó de uma criança menor de 12 anos de idade que depende de seus cuidados, e que a mãe da criança encontra-se foragida (e-STJ fl. 10).Requereu, assim, a concessão da ordem para deferimento do benefício de indulto.Às e-STJ fls. 118/122, deneguei a ordem.Nessa oportunidade, a agravante reitera os termos da inicial do writ, sustentado que faz jus à concessão do indulto.Pondera que "não há que se falar em necessidade de demonstração da dependência entre a agravante e sua neta menor de 12 anos, pois, consoante demonstrado acima, a fragilidade e a vulnerabilidade de tais indivíduos permitem que se pressuponha sua relação de dependência perante seus responsáveis" (e-STJ fls. 128).Requer, assim, o provimento do presente recurso, a fim de que seja concedido o indulto previsto no art. 1º, II, "b" e "c" do Decreto n. 9370/2018.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Não obstante as razões recursais, o agravo regimental não prospera.O Juízo de primeira instância indeferiu o pedido ora formulado, mediante os seguintes fundamentos (e-STJ fls. 59/61): .. Feitas essas ponderações que reputo imprescindíveis ao julgamento dos incidentes de indulto e comutação à luz do Decreto Presidencial nº 9.370/2018, passo à análise do caso concreto.Neste diapasão, observa-se do Decreto Presidencial publicado em 13/05/2018, que regulamentou a concessão de indulto e de comutação de pena a mulheres, estabeleceu uma série de requisitos cumulativos para a concessão de indulto e de comutação de pena.No caso de indulto, indispensável não ter sido condenada por crime praticado com violência ou grave ameaça, bem como não ter sido condenada pela prática de falta disciplinar grave, no que a sentenciada preenche os requisitos.Contudo, a sentenciada conta com mais de 21 anos de idade e menos de 60 anos de idade. Assim, não tem direito ao indulto previsto no inciso II, alínea c.Ainda, não se trata de mulher com deficiência (nos termos do art. 2º do Estatuto da Pessoa com Deficiência), e nem de gestante ou indígena. Por via de consequência, não tem direito ao indulto previsto no inciso II, alíneas e, j ek.A pena total que restou fixada ultrapassa 8 anos de condenação, e por conseguinte, não tem direito ao indulto previsto no inciso II, alíneas h ei.Muito embora a sentenciada tenha cumprido 1/6 da reprimenda total maior de 8 anos de reclusão, não restou demonstrado que a sentenciada tenha netos menores de 12 anos de idade que comprovadamente necessitem de seus cuidados. O estudo social realizada pela Equipe Muldisciplinar e Interinstitucional designada para atuação no Mutirão Carcerário proferiu parecer favorável somente no que tange à existência de neta menor de 12anos e que necessitariam de seus cuidados. conforme os relatos da sentenciada Ocorre que andou muito mal a assistente social do Ministério Público, responsável pela elaboração do estudo social, como bem ponderado pela d. Promotora de Justiça, posto que não restou comprovado que seria a sentenciada responsável pelos cuidados da neta antes de sua prisão, muito menos que sua presença é imprescindível aos cuidados da criança agora que se encontra presa.Em primeiro lugar, tem-se claramente demonstrado que a efetiva responsável pelos cuidados da criança é sua mãe, Sabrina, filha da sentenciada, e condenada juntamente com esta pela prática, em conjunto e há anos, de tráfico ilícito de entorpecentes.A documentação trazida a lume pela Defesa é insuficiente para comprovar as alegações deduzidas de que a sentenciada seria a responsável pelos cuidados da criança antes de sua prisão, muito menos para demonstrar que a criança necessita de sua presença para seus cuidados.Como já mencionado, os poucos documentos juntados pela defesa demonstram, tão somente, eventual auxilio financeiro da sentenciada para com o custeio de transporte escolar da neta, mas não comprovam que a sentenciada era a efetiva responsável pelos cuidados da neta, muito menos que esta estivesse sob sua responsabilidade.A declaração de mov. 359.6 indica tão somente que a neta apresenta alguma disfunção oftalmológica, mas que segue a criança muito bem cuidada pelo seu tio avô (José Luiz Barbosa) durante o período em que Sabrina, mãe da criança Maria, ainda estava presa.Como bem ressaltou a d. Promotora de Justiça em seu parecer de mov. 364:" (..) Na forma do evidenciado anteriormente, em que pese a mãe da criança (Sabrina) não preencha o requisito objetivo previsto no Decreto, não há que se falar em concessão do benefício à avó da criança, uma vez que o relatório psicossocial apontou que a menina apenas residia com a avó, juntamente com sua mãe, não tendo restado comprovado que a neta estava sob os cuidados e responsabilidade da avó.Ainda, a declaração juntada ao evento 359.6 indica que José Luiz Barbosa está cuidando da menor, sua sobrinha neta. Ou seja, a infante não está desassistida e está morando com familiares. Igualmente, o mencionado expediente não comprova que Maria Luiza Barbosa Lião era a responsável pela infante, antes de sua prisão, posto que sequer menciona tal fato.Ainda, conquanto Maria Luiza Barbosa Prachedes (neta) tenha apresentado problemas oftalmológicos, consoante declaração médica juntada ao evento 359.9, tal adversidade não implica que antes da prisão a neta estava sob os cuidados e responsabilidade da avó, tampouco que necessita dos seus cuidados, visto que a própria declaração indicando que a infante compareceu à consulta médica demonstra que os atuais guardiões estão cuidado adequadamente desta.Do mesmo modo, a declaração carreada ao evento 359.7, firmando que a avó efetuava o pagamento do transporte escolar da neta, também não é hábil a comprovar que a executada era a responsável pela criança, uma vez que, conforme esclarecido pela assistente social ao evento 347.1, Maria apenas auxiliava sua filha Sabrina nos cuidados com a infante. Como já dito, o simples auxílio não comprova os requisitos previstos no Decreto, quais sejam, que a neta necessita de seus cuidados e que esteja sob a sua responsabilidade. (..) ".Não se pode olvidar que a sentenciada, acompanhada de sua filha (mãe da criança em questão), vem sendo presas e processadas há anos pela prática, em conjunto e na residência da família, de tráfico ilícito de entorpecentes.Ainda, imperioso destacar que a a genitora da criança, efetiva responsável pela menor, encontra-se em liberdade, já de volta ao lar da família.Por via de consequência, em virtude da não demonstração de que a neta menor de 12 anos da sentenciada necessita de seus cuidados, muito menos que estivesse ou esteja sob comprovadamente sua responsabilidade, imperioso o indeferimento do indulto, com fulcro no inciso III, alínea a.No que se refere à estabelecido no artigo 2º do Decreto em comento, tem-se que há comutação de pena, somente duas hipóteses de concessão.No inciso I, a sentenciada há de ser condenada ao cumprimento de pena não superior a 8 anos, o que não é o presente caso, razão pela qual não tem direito à comutação de pena.Nos incisos II e III, imprescindível o cumprimento de 1/5 da penaaté o dia 13/05/2018,o que também não se tem preenchido no presente caso, e assim a sentenciada não tem direito à comutação de pena.Desta forma, após análise detida de TODAS as hipóteses elencadas no Decreto em questão, seja de indulto, seja de comutação de pena, conclui-se que a sentenciada não tem direito a nenhum dos benefícios.Diante do exposto, e com fulcro nos artigos 1º e 2 do Decreto Presidencial nº 9.370/2018, INDEFIRO os incidentes de INDULTO e de COMUTAÇÃO DE PENA, em face do não preenchimento dos requisitos elencados.(Grifei.)O Tribunal de origem manteve a decisão proferida em primeira instância, destacando que (e-STJ fl. 65): ..  a apenada não preencheu referido requisito exigido no decreto: não comprovou ser a responsável por sua neta quando de sua prisão e tampouco demonstrou eventual cuidado especial devido a ela.Ao revés, tem-se que a infante atualmente está residindo com sua mãe e, na época em que esta encontrava-se presa, vivia com seu tio avô (mov. 359.6).O entendimento das instâncias ordinárias não mereceu reparos.Acerca do tema, transcrevi, inicialmente, o teor do dispositivo legal tido por violado:Art. 1º O indulto especial será concedido às mulheres presas, nacionais ou estrangeiras, que, até o dia 13 de maio de 2018, atendam, de forma cumulativa, aos seguintes requisitos:I - não tenham sido punidas com a prática de falta grave, nos últimos doze meses; eII - se enquadrem, no mínimo, em uma das seguintes hipóteses: .. b) avós condenadas à pena privativa de liberdade por crime cometido sem violência ou grave ameaça, que possuam netos de até doze anos de idade ou de qualquer idade se pessoa com deficiência, nos termos do Estatuto da Pessoa com Deficiência, que comprovadamente necessite de seus cuidados e esteja sob a sua responsabilidade, desde que cumprido um sexto da pena; (grifei.)Como se vê da leitura do dispositivo legal em comento, exsurge claramente a norma segundo a qual, para a concessão do indulto previsto na alínea "c" do inciso II do art. 1º do Decreto 9.370/2018, mostra-se imperiosa a demonstração de imprescindibilidade quanto aos cuidados das pessoas referidas no dispositivo, sejam elas menores de 12 anos de idade, ou de qualquer idade, se portadoras de deficiência.A imprescindibilidade quanto aos cuidados de menores de 12 anos pelas avós, portanto, ao contrário do que afirma a defesa, é indispensável à concessão da benesse pleiteada.Ocorre que, consoante registrado nos autos, a ora agravante não seria imprescindível aos cuidados da neta, que estaria sendo cuidada por parente, não se podendo olvidar que a mãe, responsável direta pelos cuidados da criança, segundo consta, já estaria em liberdade, não havendo qualquer menção nem na decisão de primeira instância, tampouco no acórdão impugnado, quanto ao fato de a genitora da criança supostamente estar foragida, tal como aduzido pela defesa.Infirmar as conclusões das instâncias ordinárias, portanto, torna-se inviável, pelo impreterível revolvimento de material fático-probatório dos autos, providência incabível diante dos estreitos limites de cognição da via eleita.Na mesma linha de intelecção, citei o seguinte julgado:AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE.AUSÊNCIA DE PREVISÃO REGIMENTAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO AO ESTATUTO DO DESARMAMENTO. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGAS.PANDEMIA DE COVID-19. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. NÃO DEMONSTRADA A IMPRESCINDIBILIDADE AOS CUIDADOS DO MENOR.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. .. VII - No que toca ao pleito de imposição de prisão domiciliar ao Agravante, eis que seria responsável por filho menor de 12 anos de idade, tem se que, embora alegue ser responsável por pessoa incapaz, não restou demonstrado que ele seja imprescindível aos cuidados do menor, nesse sentido, consignou o eg. Tribunal a quo que: "não comprovada a falta de outro parente para o acompanhamento da criança, a mãe possui a guarda compartilhada, de acordo com o termo juntado, ausente condição autorizadora para o benefício".VIII - Acrescente-se, ainda que a inversão do que restou decidido pelas instâncias ordinárias quanto à ausência de prova convincente da imprescindibilidade do Agravante aos cuidados do menor pelo qual alega ser responsável, demandaria, impreterivelmente, revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado na estreita via do habeas corpus.IX - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 647.501/GO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/3/2021, DJe 29/3/2021, grifei.)Destaquei, ainda, que a criança, nascida em 11/9/2009, já possui mais de 12 anos de idade, circunstância que esvaziou substancialmente o objeto do presente writ e evidenciou ainda mais a ausência do constrangimento ilegal alegadamente sofrido.Ante tais considerações, mantenho a decisão agravada e nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator