EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO PARA CUMPRIMENTO EM REGIME SEMIABERTO. ALEGADA AUSÊNCIA DE VAGAS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO DO QUAL NÃO SE CONHECEU. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O pedido de sobrestamento do mandado de prisão ou de permanência em regime aberto até o surgimento de vaga em estabelecimento compatível com o regime intermediário estabelecido na condenação nem sequer foi apreciado pelo Juízo de primeiro grau, não sendo possível precisar, de maneira inequívoca, a efetiva ausência de vaga em estabelecimento adequado ou eventual constrangimento ilegal pela negativa ao recorrente do direito ou benefício inerente ao regime semiaberto estabelecido.2. Nessa linha, não tendo sido apreciadas as efetivas condições do estabelecimento prisional a que seria recolhido o recorrente, a fim de reconhecer eventual constrangimento ilegal sofrido por violação ao disposto na Súmula Vinculante n. 56, a análise do presente recurso ficou obstada por esta Corte, sob pena de dupla e indevida supressão de instância e violação dos postulados do duplo grau de jurisdição e devido processo legal.3. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por FRANCISCO JALES DOS SANTOS contra a decisão de e-STJ fls. 239/243, por meio da qual não conheci do presente recurso ordinário em habeas corpus.Na hipótese, o recorrente foi condenado, por infração ao art. 171, caput, c/c o art. 14, II, do Código Penal, às penas de 7 meses de reclusão, em regime semiaberto, bem como ao pagamento de 5 dias-multa (e-STJ fls. 13/19). A defesa interpôs recurso de apelação, contudo a condenação de primeiro grau foi confirmada pelo Tribunal estadual em 6/11/2018.Posteriormente, a defesa impetrou habeas corpus no Tribunal de origem alegando que, apesar de determinado o regime semiaberto para início de desconto da reprimenda, o recorrente iniciaria o cumprimento da pena em regime fechado, tendo que aguardar vaga em estabelecimento prisional compatível com o regime semiaberto. Requereu a expedição de salvo-conduto ao ora recorrente ou, alternativamente, que ele pudesse aguardar em regime aberto o surgimento de vaga em estabelecimento compatível.O Tribunal a quo denegou a ordem, com determinação para que a autoridade judiciária para a qual foi encaminhada a execução criminal acompanhasse o processo de transferência do recorrente. Eis a ementa do acórdão (e-STJ fl. 98):HABEAS CORPUS - Execução penal. Regime semiaberto determinado em sentença condenatória.Vaga pendente de medidas da Secretaria de Estado da Administração Penitenciária. Ilegitimidade passiva.Necessidade de viabilizar o cumprimento da pena no regime deferido. Ordem denegada, com determinação.Nas razões do recurso ordinário, a defesa alegou que,caso fosse "cumprido o mandado de prisão", até que se encontrasse "vaga nos locais apropriados ao regime semiaberto", o paciente poderia "ficar meses encarcerado em regime fechado, o que não se pode admitir, pois lhe seria imposto regime mais gravoso do que ao que fora condenado" (e-STJ fl. 109).Acrescentou que, em que pese à recomendação exarada pelo Tribunal de origem, "o Estado não tem estrutura para cumprir as determinações da Justiça, pois é cediço que, ao cumprir o mandado de prisão, não se encontra vaga no dia para transferência do preso, ocorrendo a custódia em regime fechado, até a disponibilização de vaga. Portanto, embora tenha havidodeterminação de acompanhamento de remoção do recorrente para estabelecimento apto a custodiá-lo, certamente até o Juiz da Execução poder avaliar as questões, o recorrido estaria tendo seus direitos constitucionais aviltados, pois estaria cumprindo em regime inicial mais gravoso, o que é inadmissível, conforme a Súmula Vinculante n. 56" (e-STJ fl. 110).Destacou, ainda, que o recorrente "não praticou o delito em questão mediante violência ou grave ameaça, nem tampouco sua folha de antecedentes apontou ser ele dedicado à atividade criminosa, razão pela qual, ao ser analisado o flagrante, foi colocado em liberdade, pois não se encontravam presentes requisitos para manutenção de custódia cautelar" (e-STJ fl. 110).Pleiteou, assim, o sobrestamento do mandado de prisão até o julgamento do pedido de substituição do regime prisional ou, alternativamente, que o recorrente aguardasse no regime aberto ou em prisão domiciliar o surgimento de vaga no regime intermediário. No mérito, postulou o provimento do recurso para confirmar a medida liminar.Às e-STJ fls. 239/243, não conheci do recurso ordinário.Nessa oportunidade, a defesa reitera as razões contidas na inicial do recurso ordinário, reforçando a existência de eventual constrangimento ilegal sofrido pelo recorrente caso tenha de ficar recolhido em regime mais gravoso do que aquele estabelecido na condenação.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Não obstante as razões recursais, tenho que o presente recurso não prospera.Acerca da controvérsia, assim consignou o Tribunal de origem (e-STJ fl. 99):A ordem deve ser denegada, porém com a determinação de acompanhamento da remoção do Paciente para estabelecimento apto a custodiá-lo.Após consulta processual, destaca-se da decisão de 04.07.2019, o seguinte trecho:Relação: 0298/2019 Teor do ato: Cumpra-se o v. acórdão.Expeça-se mandado de prisão em desfavor do sentenciado Francisco Jales dos Santos, observando-se as formalidades legais. Após o cumprimento do mandado, expeça-se carta de guia, encaminhando-a à vara de execuções criminais competente.As providências das quais pende a efetiva transferência do Paciente ao regime determinado na sentença dependem exclusivamente da atuação da Secretaria de Estado da Administração Penitenciária.Com efeito, é posicionamento reiterado desta Corte que o habeas corpus não comporta o fim almejado pelo Impetrante, posto que o constrangimento legal, se existe, não é imputável ao Juízo impetrado, anotando que a matéria sequer foi submetida ao Juízo da Execução.Como destaquei na decisão ora agravada, de fato, firmou-se no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a inexistência de vaga em estabelecimento prisional compatível com o regime determinado no título condenatório ou decorrente de progressão de regime permite ao condenado o cumprimento da reprimenda no modo menos gravoso.Asseverei que, acerca do tema, foi editada a Súmula Vinculante n. 56, segundo a qual " a  falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar nessa hipótese os parâmetros fixados no RE 641.320".Verifiquei todavia que, no caso, ficou assente que o pedido aqui formulado nem sequer foi apreciado pelo Juízo de primeiro grau, não sendo possível precisar, de maneira inequívoca, a efetiva ausência de vaga em estabelecimento adequado ou eventual constrangimento ilegal pela negativa ao recorrente do direito ou benefício inerente ao regime intermediário estabelecido em sua condenação.Compreendi, assim, que, nem sequer tendo sido apreciadas as efetivas condições do estabelecimento prisional a que seria recolhido o recorrente, a fim de reconhecer eventual constrangimento ilegal sofrido por violação ao disposto na Súmula Vinculante n. 56, a análise do presente recurso fica obstada por esta Corte, sob pena de dupla e indevida supressão de instância e violação dos postulados do duplo grau de jurisdição e devido processo legal.Destaquei ainda que esta Corte já decidiu que "a discussão acerca das condições de recolhimento dos apenados no sistema prisional local, tidas por inadequadas ao regime de cumprimento de pena em comento, demanda amplo revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento a toda evidência incompatível com a estreita via do writ"(AgRg no HC n. 548.229/RJ, relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 20/2/2020, DJe 3/3/2020).Citei na mesma linha o seguinte precedente:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. APENADO QUE CUMPRE PENA EM REGIME SEMIABERTO. AUSÊNCIA DE VAGA ESPECÍFICA.CUMPRIMENTO DA PENA EM LOCAL SEMELHANTE, COM GARANTIA DOS DIREITOS INERENTES. POSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO DAS CONCLUSÕES DA CORTE DE ORIGEM SOBRE AS CONDIÇÕES DO RECOLHIMENTO. INCURSÃO NO ARCABOUÇO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Consoante o entendimento desta Corte, "na ausência de vaga em estabelecimento destinado ao cumprimento da pena em regime semiaberto, o resgate da reprimenda em local similar, garantidos os benefícios próprios do modo intermediário, não configura constrangimento ilegal, pois o apenado não se encontra sujeito a regime mais gravoso" (AgRg no HC 379.324/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 16/03/2017).2. No caso, o Tribunal a quo, atento à Súmula Vinculante n.º 56, afirmou que a Penitenciária Industrial de Joinville/SC atende às condições legais para o cumprimento de pena no regime semiaberto, sendo assegurados os direitos correlatos ao atual regime prisional do Apenado.3. Alterar o entendimento adotado pela Corte de origem, no tocante às conclusões firmadas acerca das condições atinentes ao recolhimento, conforme veiculado nas razões do recurso, demandaria, necessariamente, a análise de matéria fático-probatória, o que não se revela compatível com a via estreita do habeas corpus.4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 481.515/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 28/03/2019.)Mantenho, portanto, por seus próprios fundamentos, a decisão monocrática por meio da qual não conheci do presente recurso ordinário e, assim, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator