DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por VENÂNCIO UBIRAJARA LOURENÇO CARNEIRO contra decisão que negou seguimento a recurso especial manejadoem face de acórdão assim ementado:<br>EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. COMPRA E VENDA. IMÓVEL. GRAVAME. CLÁUSULA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. FINANCIAMENTO. PERDA DO BEM. FUNDAMENTAÇÃO. CITA E EXTRA PETITA. AUSÊNCIA DOS VÍCIOS. LEGITIMIDADE PASSIVA. DANOS MORAIS. DANOS MATERIAIS. LUCROS CESSANTES. PRÉ-QUESTIONAMENTO. 1. Dispõem o artigo 93, XI da Constituição Federal e o artigo 489 do novo Código de Processo Civil, que deve a sentença ser devidamente fundamentada, sob pena de nulidade. Na hipótese sob análise, as questões de fato, de direito e suas relações com a causa ou o caso concreto foram explicadas, de forma a julgar procedente o pedido, de acordo com a norma legal que rege a matéria. 2. O juiz decidirá a lide nos limites em que foi proposta, sendo-lhe defeso conhecer de questões não suscitadas, em face da exigência legal de iniciativa da parte. Assim, ao prolatar a sentença, o julgador deve limitar-se às questões de fato e de direito que foram apresentadas pela parte na petição inicial, o que foi devidamente observado no presente caso. 3. A legitimidade do segundo e terceiro apelantes para figurarem no polo passivo restaram devidamente demonstradas, na medida em que houve o envolvimento de ambos no negócio em tela realizado, devidamente comprovado por prova testemunhal e documental. Não é somente o proprietário do imóvel (vendedor) que deve responder pelo vício do negócio, mas também a Imobiliária e seu preposto, não havendo se falar em ilegitimidade passiva. 4. Restou comprovado que os autores sofreram prejuízos pela perda do bem, cuja responsabilidade deve ser carreada tanto ao vendedor como à intermediadora imobiliária e seu preposto, que não agiu com a diligência necessária para a venda do bem. 5. Condenação dos vendedores à devolução do valor pago pelo imóvel, assim como das despesas que incidiram sobre o bem. 6. Condenação da imobiliária e corretor ao reembolso do valor recebido a título de comissão de corretagem; Danos morais, materiais e lucros cessantes configurados; Responsabilidade solidária dos réus. 7. O julgador, ao prestar a jurisdição, deve resolver as questões debatidas, mas não está obrigado a apreciar cada uma das alegações trazidas pelas partes. Assim, eventual omissão no julgado não impedirá, em princípio, a submissão nas vias especial e extraordinária de toda a matéria suscitada na demanda, notadamente pelo fato de que o Novo Código de Processo Civil (Lei nº 13.105/15) consagrou a tese do pré-questionamento ficto em seu art. 1.025. RECURSOS APELATÓRIOS CONHECIDOS. PRIMEIRO APELO IMPROVIDO; SEGUNDO E TERCEIRO PARCIALMENTE PROVIDOS.<br>Os embargos declaratórios opostos foram rejeitados e foram assim ementados:<br>EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. COMPRA E VENDA. IMÓVEL. GRAVAME. CLÁUSULA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. FINANCIAMENTO. PERDA DO BEM. FUNDAMENTAÇÃO. CITA E EXTRA PETITA. AUSÊNCIA DOS VÍCIOS. LEGITIMIDADE PASSIVA. DANOS MORAIS. DANOS MATERIAIS. LUCROS CESSANTES. PRÉ-QUESTIONAMENTO. 1. Inexistindo contradição, obscuridade, omissão e erro material no acórdão embargado, hipóteses elencadas no art. 1.022, é caso de desprovimento dos embargos declaratórios opostos. 2. Restou comprovado que os autores sofreram prejuízos pela perda do bem, cuja responsabilidade deve ser carreada tanto ao vendedor como à intermediadora imobiliária e seu preposto, que não agiu com a diligência necessária para a venda do bem. 3. Condenação dos vendedores à devolução do valor pago pelo imóvel, assim como das despesas que incidiram sobre o bem. 4. Condenação da imobiliária e corretor ao reembolso do valor recebido a título de comissão de corretagem; Danos morais, materiais e lucros cessantes configurados; Responsabilidade solidária dos réus. 5. O julgador, ao prestar a jurisdição, deve resolver as questões debatidas, mas não está obrigado a apreciar cada uma das alegações trazidas pelas partes. Assim, eventual omissão no julgado não impedirá, em princípio, a submissão nas vias especial e extraordinária de toda a matéria suscitada na demanda, notadamente pelo fato de que o Novo Código de Processo Civil (Lei nº 13.105/15) consagrou a tese do pré-questionamento ficto em seu art. 1.025. Honorários advocatícios mantidos. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONHECIDOS, PORÉM REJEITADOS.<br>Oagravanteindicaviolação dos arts. 11, 86 e 489, II, do Código de Processo Civil; 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor; 186, 927, 932, III, e 945 do Código Civil. Apontaomissão e deficiência na fundamentação do acórdão. Afirmaque deveria ser reconhecida sua ilegitimidade passivano presente caso. Alegaque, "Diante isso, fica evidente a ilegitimidade passiva do Recorrente, uma vez que não há comprovação de que ele tenha participado da venda do imóvel aos Recorridos, uma vez que, conforme consignado na própria sentença, quem intermediou o imóvel a estes foi outro corretor, de nome Genevaldo, e não o Recorrente. Assim, não há como concluir de maneira diversa senão pela absoluta ilegitimidade do Recorrente" (fl. 1.607).<br>Argumentaque deveria ser afastada sua responsabilização civil no presente caso, apontando que"revela-se impossível a condenação do Recorrente em indenizar os Recorridos, posto que não praticou nenhuma conduta que contribuiu para os danos a eles causados, conforme exaustivamente comprovado nos autos do processo e evidenciado nas linhas supra, ou seja, ausente está o nexo de causalidade, este que é de presença imprescindível para que se possa caracterizar a responsabilidade em indenizar.Ora, restou mais do que comprovado que o Recorrente não realizou a intermediação da casa aos Recorridos, pois ocupava o cargo de gerente de vendas e nessa condição estava impedido de atuar como corretor" (fl. 1.610).<br>Pede,"tendo em vista a culpa concorrente dos Recorridos, na mais remota hipótese de ser mantida a condenação, que seja então provido o recurso para que sejam minorados os valores da indenização por danos morais e no tocante ao dano material, que seja o Recorrente condenado apenas no tocante ao valor da comissão de corretagem que lhe competia, ou seja, 15%, que no presente caso equivale a R$ 1.125,00 (mil cento e vinte e cinco reais)" (fl. 1.614).<br>Assim delimitada a controvérsia, passo ao exame do recurso.<br>No tocante às alegações de ofensa aoart. 489do Código de Processo Civil de 2015, verifico que essas não merecem prosperar.<br>Isso porque não configura ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional o fato de o acórdão ter sido proferido em sentido contrário ao desejado pelaparterecorrente.<br>Dessa forma, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados. Nesse sentido: AgRg no Ag 829.006/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 28/9/2015; AgRg no AREsp 670.511/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/2/2016, DJe 1º/3/2016.<br>Com efeito, o Tribunal local, ao analisar o presente caso, entendeu que (e-STJ, fl. 1.412):<br>Com relação à tese de ilegitimidade passiva, tem-se que a legitimidade do segundo e terceiro apelantes para figurarem no polo passivo restaram devidamente demonstradas, na medida em que houve o envolvimento de ambos no negócio em tela realizado, devidamente comprovado por prova testemunhal e documental. Não é somente o proprietário do imóvel (vendedor) que deve responder pelo vício do negócio, mas também a Imobiliária e seu preposto, não havendo se falar em ilegitimidade passiva.<br>Dessa forma, rejeito as preliminares aventadas.<br>Observa-se que o Tribunal local deixou registrado que a legitimidade passiva da Imobiliária e de seu preposto para figurar no polo passivo da presente causa estava comprovada no feito.Nesse sentido, verifico que a análise desseentendimento demandaria nova investigação acerca dos fatos e provas contidos no processo, de modo que o recurso especial esbarra na Súmula n. 7 do STJ.<br>Além disso, o Tribunal de origem, ao julgar a causa, concluiu o seguinte (fls. 1.412-1.415)<br>No mérito, infere-se dos autos que houve ampla instrução probatória, por meio de provas documentais e testemunhais, restando comprovado que a imobiliária (terceira apelante) intermediou, por meio de seu preposto, dentro da sede da empresa, a compra e venda firmada entre os requerentes e requeridos, como o devido pagamento, de imóvel, que possuía gravame de cláusula de alienação fiduciária em garantia a contrato de financiamento. A referida empresa, posteriormente, administrou a locação do referido imóvel.<br>Constata-se que o contrato não foi cumprido por parte dos vendedores, tendo em vista que o imóvel não pôde ser transferido aos autores, em razão de haver consolidação da propriedade ao agente fiduciário credor.<br>Restou comprovado que os autores sofreram prejuízos pela perda do bem, cuja responsabilidade deve ser carreada tanto ao vendedor como à intermediadora imobiliária e seu preposto, que não agiu com a diligência necessária na venda do bem.<br>Assim, ambos os réus devem responder pela reparação dos danos nos limites de suas responsabilidades, sendo certo que a imobiliária/corretor deverão devolver aos Autores o valor recebido a título de comissão de corretagem, face o reconhecimento da nulidade do negócio, assim como deverá ser condenada solidariamente com os vendedores ao pagamento dos danos morais e lucros cessantes.<br>Cumpre salientar que o que os autores não estão sendo contemplados pela sua inércia, mas sim os réus estão sendo responsabilizados pela falta de diligência que decorreu na perda do bem.<br>O art. 723 do Código Civil expressamente determina ao corretor a obrigação de executar a mediação com diligência e prudência. Esta obrigação envolve a necessária verificação de todas as obrigações originalmente assumidas pelo cedente no contrato originário de compromisso de compra e venda. Se o corretor não age desta forma, preferindo trabalhar com os dados unilateralmente informados pelo contratante, sem se assegurar da correção destes, é porque assume o risco negocial quanto a eventuais danos sofridos pelos seus clientes, considerando a atuação temerária que apresentou. Justamente por isso o art. 723, parágrafo único, do Código Civil, impõe ao corretor a obrigação de responder pelas referidas perdas e danos.<br>Observe-se que o parágrafo primeiro do artigo 723 do Código Civil é preciso ao estabelecer que o corretor - ou imobiliária - deve prestar ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou riscos do negócio, bem como sobre alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da intermediação, sob pena de responderem por perdas e danos.<br>(..).<br>Em relação aos danos morais, no caso, entendo que foram adequadamente fixados, em atenção aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como considerando a necessidade de reparação certa aos autores que foram surpreendidos com a perda do bem imóvel adquirido. Entendo que o valor fixado de R$ 15.000,00 deverá ser pago ao casal, na forma decidida na sentença, e não para cada um, como requerido no primeiro apelo.<br>No tocante aos danos materiais, deverão os corréus, Imobiliária e corretor, devolver aos autores o valor recebido a título de comissão de corretagem devidamente atualizado desde a data do efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, conforme decidido na sentença.<br>Com relação aos corréus Ronaldo e Laura fica mantida a condenação por danos materiais imposta em sentença, devendo devolver aos Autores R$152.000,00 (cento e cinquenta e dois mil), acrescidos de juros de 1% a.m. desde a citação e correção monetária pelo INPC a partir do efetivo desembolso, não havendo que se falar em imóvel correspondente ou valor de mercado.<br>Os lucros cessantes foram devidamente comprovados, razão pela qual devem ser mantidos na forma fixada.<br>Dessa forma, comprovado o nexo de causalidade e o dano, a confirmação da sentença que reconheceu o dever dos requeridos/apelantes de indenizarem os danos materiais, lucros cessantes e danos morais é medida impositiva.<br>(..).<br>Ao teor do exposto, CONHEÇO dos recursos apelatórios e NEGO PROVIMENTO AO PRIMEIRO APELO E DOU PARCIAL PROVIMENTO AO SEGUNDO E TERCEIRO para, em reforma parcial à sentença, reconhecer que a Terceira Apelante (Imobiliária Rei Empreendimentos Ltda.), e o corretor, Segundo Apelante (Venâncio Ubirajara Lourenço Carneiro) devem restituir apenas o valor correspondente à comissão de corretagem, bem como responderem solidariamente aos primeiros réus apelas pelos lucros cessantes e danos morais. Mantenho a sentença quanto ao mais.<br>Dessa forma, o Colegiado estadual concluiu que "Restou comprovado que os autores sofreram prejuízos pela perda do bem, cuja responsabilidade deve ser carreada tanto ao vendedor como à intermediadora imobiliária e seu preposto, que não agiu com a diligência necessária na venda do bem. Assim, ambos os réus devem responder pela reparação dos danos nos limites de suas responsabilidades, sendo certo que a imobiliária/corretor deverão devolver aos Autores o valor recebido a título de comissão de corretagem, face o reconhecimento da nulidade do negócio, assim como deverá ser condenada solidariamente com os vendedores ao pagamento dos danos morais e lucros cessantes" (fl. 1.412). Nesse sentido, o Colegiado local entendeu que foi comprovado o nexo de causalidade e o dano, a confirmação da sentença que reconheceu o dever dos requeridos/apelantes de indenizarem os danos materiais, lucros cessantes e danos morais é medida impositiva.<br>Assim, a alteração dessas premissas firmadas pela Corte estadual esbarraria nas vedações de nova incursão nas cláusulas contratuais celebradas entre as partes e de outro reexame do conjunto fático-probatório por esta via do recurso especial, o que é inviável, diante da incidência das Súmulas 5 e 7 desta Corte, no caso.<br>No tocante aos danos materiais, o Tribunal de origem deixou consignado que "deverão os corréus, Imobiliária e corretor, devolver aos autores o valor recebido a título de comissão de corretagem devidamente atualizado desde a data do efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, conforme decidido na sentença" (fl. 1.414). Nesse contexto, rever esse posicionamento também necessitaria da análise do acervo fático disposto nos autos, o que não possível, diante do óbice do enunciado sumular n. 7 desta Corte.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, devido pela parte agravante, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.