DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por ISAO TAKANE E KAZUKO KITANO TAKANE contra decisão que negou seguimento a recurso especial manejadoem face de acórdão assim ementado:<br>EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. COMPRA E VENDA. IMÓVEL. GRAVAME.CLÁUSULA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA.FINANCIAMENTO. PERDA DO BEM. FUNDAMENTAÇÃO.CITA E EXTRA PETITA. AUSÊNCIA DOS VÍCIOS.LEGITIMIDADE PASSIVA. DANOS MORAIS. DANOS MATERIAIS. LUCROS CESSANTES. PRÉ-QUESTIONAMENTO. 1. Dispõem o artigo 93, XI da Constituição Federal e o artigo 489 do novo Código de Processo Civil, que deve a sentença ser devidamente fundamentada, sob pena de nulidade. Na hipótese sob análise, as questões de fato, de direito e suas relações com a causa ou o caso concreto foram explicadas, de forma a julgar procedente o pedido, de acordo com a norma legal que rege a matéria. 2. O juiz decidirá a lide nos limites em que foi proposta, sendo-lhe defeso conhecer de questões não suscitadas, em face da exigência legal de iniciativa da parte. Assim, ao prolatar a sentença, o julgador deve limitar-se às questões de fato e de direito que foram apresentadas pela parte na petição inicial, o que foi devidamente observado no presente caso. 3. A legitimidade do segundo e terceiro apelantes para figurarem no polo passivo restaram devidamente demonstradas, na medida em que houve o envolvimento de ambos no negócio em tela realizado, devidamente comprovado por prova testemunhal e documental. Não é somente o proprietário do imóvel (vendedor) que deve responder pelo vício do negócio, mas também a Imobiliária e seu preposto, não havendo se falar em ilegitimidade passiva. 4. Restou comprovado que os autores sofreram prejuízos pela perda do bem, cuja responsabilidade deve ser carreada tanto ao vendedor como à intermediadora imobiliária e seu preposto, que não agiu com a diligência necessária para a venda do bem. 5. Condenação dos vendedores à devolução do valor pago pelo imóvel, assim como das despesas que incidiram sobre o bem. 6. Condenação da imobiliária e corretor ao reembolso do valor recebido a título de comissão de corretagem; Danos morais, materiais e lucros cessantes configurados; Responsabilidade solidária dos réus. 7.O julgador, ao prestar a jurisdição, deve resolver as questões debatidas, mas não está obrigado a apreciar cada uma das alegações trazidas pelas partes. Assim, eventual omissão no julgado não impedirá, em princípio, a submissão nas vias especial e extraordinária de toda a matéria suscitada na demanda, notadamente pelo fato de que o Novo Código de Processo Civil (Lei nº 13.105/15) consagrou a tese do pré-questionamento ficto em seu art. 1.025. RECURSOS APELATÓRIOS CONHECIDOS. PRIMEIRO APELO IMPROVIDO; SEGUNDO E TERCEIRO PARCIALMENTE PROVIDOS.<br>Os embargos declaratórios opostos foram rejeitados e foram assim ementados:<br>EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. COMPRA E VENDA. IMÓVEL. GRAVAME. CLÁUSULA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. FINANCIAMENTO. PERDA DO BEM.FUNDAMENTAÇÃO. CITA E EXTRA PETITA. AUSÊNCIA DOS VÍCIOS.LEGITIMIDADE PASSIVA. DANOS MORAIS. DANOS MATERIAIS. LUCROS CESSANTES. PRÉ-QUESTIONAMENTO. 1. Inexistindo contradição, obscuridade, omissão e erro material no acórdão embargado, hipóteses elencadas no art. 1.022, é caso de desprovimento dos embargos declaratórios opostos. 2. Restou comprovado que os autores sofreram prejuízos pela perda do bem, cuja responsabilidade deve ser carreada tanto ao vendedor como à intermediadora imobiliária e seu preposto, que não agiu com a diligência necessária para a venda do bem. 3. Condenação dos vendedores à devolução do valor pago pelo imóvel, assim como das despesas que incidiram sobre o bem. 4. Condenação da imobiliária e corretor ao reembolso do valor recebido a título de comissão de corretagem; Danos morais, materiais e lucros cessantes configurados; Responsabilidade solidária dos réus. 5. O julgador, ao prestar a jurisdição, deve resolver as questões debatidas, mas não está obrigado a apreciar cada uma das alegações trazidas pelas partes. Assim, eventual omissão no julgado não impedirá, em princípio, a submissão nas vias especial e extraordinária de toda a matéria suscitada na demanda, notadamente pelo fato de que o Novo Código de Processo Civil (Lei nº 13.105/15) consagrou a tese do pré-questionamento ficto em seu art. 1.025. Honorários advocatícios mantidos. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONHECIDOS, PORÉM REJEITADOS.<br>Osagravantes indicam violação dos arts.489, § 1º, IV, 1.013, 1.014e 1.022, I, do Código de Processo Civil; 7º,14,20,25, § 1º, e 34 do Código de Defesa do Consumidor; 397,402,723,927, 932, III, e 942 do CódigoCivil. Apontam omissão e deficiência na fundamentação do acórdão. Afirmam que houve julgamento extra petita no presente caso. Alegam que "o Tribunal de Goiás reformou a sentença para excluir da condenação da Imobiliária Rei a responsabilidade pelo pagamento deindenização por danos emergentes correspondentes a R$152.000,00 (cento e cinquenta e dois mil) que havia sido deferido na origem!"(fls. 1.544-1.545).<br>Argumentam que, "Como se observa da leitura do acórdão recorrido, ao analisar a moldura fática demonstrada nos autos o Tribunal de origem bem aferiu a relação de consumo, o nexo de causalidade e o dano, como também a responsabilidade do corretor e da imobiliária na reparação das perdas e danos experimentados pelos Autores, ex vi do disposto no artigo 723 do Código Civil, porém, contraditoriamente, entendeu por bem de reformar parcialmente a sentença para reconhecer que a Terceira Apelante (Imobiliária Rei Empreendimentos Ltda.), e o corretor, Segundo Apelante (Venâncio Ubirajara Lourenço Carneiro) devem restituir apenas o valor correspondente à comissão de corretagem, bem como responderem solidariamente aos primeiros réus apelas pelos lucros cessantes e danos morais!" (fl. 1.547).<br>Mencionam que "A violação à legislação federal e o entendimento jurisprudencial divergente aos julgados dessa Corte Superior são evidentes porque todos os Recorridos respondem pela reparação dos danos, sendo certo que a imobiliária e o respectivo corretor deverão devolver aos Autores/Recorrentes o valor recebido a título de comissão de corretagem, face o reconhecimento da nulidade do negócio, assim como deverão também serem condenados solidariamente com os vendedores ao pagamento dos danos morais, materiais e dos lucros cessantes" (fl. 1.561).<br>Assim delimitada a controvérsia, passo ao exame do recurso.<br>No tocante às alegações de ofensa aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, verifico que essas não merecem prosperar.<br>Isso porque não configura ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional o fato de o acórdão ter sido proferido em sentido contrário ao desejado pelas partes recorrentes.<br>Dessa forma, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados. Nesse sentido: AgRg no Ag 829.006/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 28/9/2015; AgRg no AREsp 670.511/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/2/2016, DJe 1º/3/2016.<br>Com efeito, o Tribunal local, ao analisar o presente caso, entendeu que (e-STJ, fl. 1.409):<br>Em análise da preliminar suscitada no primeiro apelo, no sentido de que a sentença foi extra e citra petita, não encontro substratos fáticos a amparar essas teses.<br>Com efeito, o juiz decidirá a lide nos limites em que foi proposta, sendo-lhe defeso conhecer de questões não suscitadas, em face da exigência legal de iniciativa da parte. Assim, ao prolatar a sentença, o julgador deve limitar-se às questões de fato e de direito que foram apresentadas pela parte na petição inicial.<br>O nosso ordenamento jurídico não admite o chamado pedido implícito, devendo, assim, o magistrado ater-se, apenas, ao que fora requerido pela parte autora em sua petição inicial de forma certa, determinada e expressa. Agindo de forma contrária, incorrerá o juiz em julgamento citra, extra ou ultra petita, dando ensejo, pois, à nulidade do respectivo decisum.<br>No caso sob análise, o julgador não acatou todas as teses dos autores, julgando parcialmente procedentes os pedidos, sendo que não houve qualquer nulidade na forma como foi julgada, pois, apenas deferiu alguns pedidos e outros não, razão pela qual não há que se falar em sentença extra ou citra petita.<br>Assim, é de se ressaltar que, à luz do princípio da congruência, deve o juiz decidir a lide nos limites em que foi proposta, devendo ser a sentença adstrita à extensão do pedido formulado, sob pena de incorrer em vício, qual seja, ser citra, ultra ou extra petita. Ademais, quando do julgamento da apelação, deve também o tribunal se ater à matéria devolvida à sua apreciação, aplicando-se, de forma correlata, o princípio tantum devolutum quantum apellatum.<br>Examinando as razões e fundamentos do acórdão atacado, verifico que o Tribunal de origem não incorreu na alegada violação do princípio da congruência ou da adstrição, destaco que o Colegiado estadual se ateve aos temas devolvidos na apelação, apresentando uma análise suficiente sobre a questão tratada nos autos, apreciando o pleito dentro dos limites apresentados pelas partes recorrentes na petição inicial ou nas razões de recurso, não revelando julgamento ultra ou extra petita no caso.<br>Guardados os devidos contornos fáticos próprios de cada caso, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO CONDENATÓRIA - UTILIZAÇÃO INDEVIDA DE IMAGEM PARA FINS COMERCIAIS/PUBLICITÁRIOS - DECISÃO UNIPESSOAL CONHECENDO DO AGRAVO DE INSTRUMENTO PARA NEGAR SEGUIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. INSURGÊNCIA RECURSAL DO RÉU.<br>1. (..).<br>2. Não se pode reputar de extra petita a decisão que interpreta de forma ampla o pedido formulado pelas partes, pois o pedido é o que se pretende com a instauração da demanda e se extrai da interpretação lógico-sistemática da petição inicial. Precedentes.<br>3. Nos termos do enunciado da súmula 403/STJ, independe de prova do prejuízo a indenização pela publicação não autorizada de imagem de pessoa com fins econômicos ou comerciais.<br>4. (..).<br>5. (..).<br>6. Agravo regimental desprovido.(AgRg nos EDcl no Ag 1.415.130/SC, Relator Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 6/2/2014, DJe 14/2/2014.)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA. PLANO DE SAÚDE.REEMBOLSO DE DESPESAS. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO - PROBATÓRIO DOS AUTOS. SUMULAS 5 E 7 DO STJ.<br>ACÓRDÃO EM SINTONIA COM O ENTENDIMENTO FIRMADO NO STJ.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. (..) 2. À luz dos artigos 128 e 460 do CPC/73, atuais, 141 e 492 do NCPC/15, o vício de julgamento extra petita não se vislumbra na hipótese do juízo a quo, adstrito às circunstâncias fáticas (causa de pedir remota) e ao pedido constante nos autos, proceder à subsunção normativa com amparo em fundamentos jurídicos diversos dos esposados pelo autor e refutados pelo réu.<br>3. (..) 4. O Tribunal de origem, com base nas provas dos autos e no contrato, entendeu que o reembolso das despesas médicas realizadas fora da rede credenciada era devido. Assim, a revisão de tal entendimento esbarra nos óbices das Súmulas nºs 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1191919/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 28/2/2018.)<br>Observa-se que o Tribunal local não se manifestou sobre o art. 397 do Código Civil, fazendo incidir o enunciado 211 da Súmula do STJ, por ausência de prequestionamento, quanto à matéria ora suscitada.<br>Além disso, o Tribunal de origem, ao julgar a causa, concluiu o seguinte (fls. 1.412-1.415)<br>No mérito, infere-se dos autos que houve ampla instrução probatória, por meio de provas documentais e testemunhais, restando comprovado que a imobiliária (terceira apelante) intermediou, por meio de seu preposto, dentro da sede da empresa, a compra e venda firmada entre os requerentes e requeridos, como o devido pagamento, de imóvel, que possuía gravame de cláusula de alienação fiduciária em garantia a contrato de financiamento. A referida empresa, posteriormente, administrou a locação do referido imóvel.<br>Constata-se que o contrato não foi cumprido por parte dos vendedores, tendo em vista que o imóvel não pôde ser transferido aos autores, em razão de haver consolidação da propriedade ao agente fiduciário credor.<br>Restou comprovado que os autores sofreram prejuízos pela perda do bem, cuja responsabilidade deve ser carreada tanto ao vendedor como à intermediadora imobiliária e seu preposto, que não agiu com a diligência necessária na venda do bem.<br>Assim, ambos os réus devem responder pela reparação dos danos nos limites de suas responsabilidades, sendo certo que a imobiliária/corretor deverão devolver aos Autores o valor recebido a título de comissão de corretagem, face o reconhecimento da nulidade do negócio, assim como deverá ser condenada solidariamente com os vendedores ao pagamento dos danos morais e lucros cessantes.<br>Cumpre salientar que o que os autores não estão sendo contemplados pela sua inércia, mas sim os réus estão sendo responsabilizados pela falta de diligência que decorreu na perda do bem.<br>O art. 723 do Código Civil expressamente determina ao corretor a obrigação de executar a mediação com diligência e prudência. Esta obrigação envolve a necessária verificação de todas as obrigações originalmente assumidas pelo cedente no contrato originário de compromisso de compra e venda. Se o corretor não age desta forma, preferindo trabalhar com os dados unilateralmente informados pelo contratante, sem se assegurar da correção destes, é porque assume o risco negocial quanto a eventuais danos sofridos pelos seus clientes, considerando a atuação temerária que apresentou. Justamente por isso o art. 723, parágrafo único, do Código Civil, impõe ao corretor a obrigação de responder pelas referidas perdas e danos.<br>Observe-se que o parágrafo primeiro do artigo 723 do Código Civil é preciso ao estabelecer que o corretor - ou imobiliária - deve prestar ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou riscos do negócio, bem como sobre alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da intermediação, sob pena de responderem por perdas e danos.<br>(..).<br>Em relação aos danos morais, no caso, entendo que foram adequadamente fixados, em atenção aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como considerando a necessidade de reparação certa aos autores que foram surpreendidos com a perda do bem imóvel adquirido. Entendo que o valor fixado de R$ 15.000,00 deverá ser pago ao casal, na forma decidida na sentença, e não para cada um, como requerido no primeiro apelo.<br>No tocante aos danos materiais, deverão os corréus, Imobiliária e corretor, devolver aos autores o valor recebido a título de comissão de corretagem devidamente atualizado desde a data do efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, conforme decidido na sentença.<br>Com relação aos corréus Ronaldo e Laura fica mantida a condenação por danos materiais imposta em sentença, devendo devolver aos Autores R$152.000,00 (cento e cinquenta e dois mil), acrescidos de juros de 1% a.m. desde a citação e correção monetária pelo INPC a partir do efetivo desembolso, não havendo que se falar em imóvel correspondente ou valor de mercado.<br>Os lucros cessantes foram devidamente comprovados, razão pela qual devem ser mantidos na forma fixada.<br>Dessa forma, comprovado o nexo de causalidade e o dano, a confirmação da sentença que reconheceu o dever dos requeridos/apelantes de indenizarem os danos materiais, lucros cessantes e danos morais é medida impositiva.<br>(..).<br>Ao teor do exposto, CONHEÇO dos recursos apelatórios e NEGO PROVIMENTO AO PRIMEIRO APELO E DOU PARCIAL PROVIMENTO AO SEGUNDO E TERCEIRO para, em reforma parcial à sentença, reconhecer que a Terceira Apelante (Imobiliária Rei Empreendimentos Ltda.), e o corretor, Segundo Apelante (Venâncio Ubirajara Lourenço Carneiro) devem restituir apenas o valor correspondente à comissão de corretagem, bem como responderem solidariamente aos primeiros réus apelas pelos lucros cessantes e danos morais. Mantenho a sentença quanto ao mais.<br>Dessa forma, o Colegiado estadual concluiu que"Restou comprovado que os autores sofreram prejuízos pela perda do bem, cuja responsabilidade deve ser carreada tanto ao vendedor como à intermediadora imobiliária e seu preposto, que não agiu com a diligência necessária na venda do bem. Assim,ambos os réus devem responder pela reparação dos danos nos limites de suas responsabilidades, sendo certo que a imobiliária/corretor deverão devolver aos Autores o valor recebido a título de comissão de corretagem, face o reconhecimento da nulidade do negócio, assim como deverá ser condenada solidariamente com os vendedores ao pagamento dos danos morais e lucros cessantes" (fl. 1.412). Nesse sentido, o Colegiado local entendeu que foicomprovado o nexo de causalidade e o dano, a confirmação da sentença que reconheceu o dever dos requeridos/apelantes de indenizarem os danos materiais, lucros cessantes e danos morais é medida impositiva.<br>Assim, a alteração dessas premissas firmadas pela Corte estadual esbarraria nas vedações de nova incursão nas cláusulas contratuais pactuadas entre as partes e de reexame do conjunto fático-probatório por esta via do recurso especial, o que é inviável, diante da incidência das Súmulas 5 e 7 desta Corte, no caso.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Deixo de proceder à majoração dos honorários advocatícios, visto que o Tribunal de origem não condenou as partes agravantes a pagá-los.<br>Intimem-se.