DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 71-78):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I, E II, DO CÓDIGO PENAL. RECURSO DEFENSIVO COM PRELIMINAR DE NULIDADE POR FALTA DE CITAÇÃO PESSOAL DO RÉU. NO MÉRITO, OBJETIVA A ABSOLVIÇÃO, À ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA, ARGUMENTANDO QUE APENAS UMA VÍTIMA RECONHECEU O RÉU E O FEZ APÓS A PRISÃO EM FLAGRANTE POR OUTRO ROUBO, CONCLUINDO, ASSIM, QUE "POR ÓBVIO, O RECONHECIMENTO DO APELANTE PELA VÍTIMA FORA SUGESTIONADO". SUBSIDIARIAMENTE, REQUER A APLICAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL, ADUZINDO QUE O ACRÉSCIMO SE DEU SOB FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA E ENSEJADORA DE BIS IN IDEM. PUGNA, POR FIM, PELO ABRANDAMENTO DO REGIME IMPOSTO. Questão preliminar. Os fins a que se destinam o ato de citação - dar conhecimento ao acusado acerca da imputação e dela defender-se - foram plenamente alcançados quando este, ciente da instauração de ação penal a seu desfavor, constituiu patrono, conforme procuração outorgada e juntada aos autos às fls. 156, e apresentou sua defesa prévia à acusação, às fls. 154/155. Os respectivos Avisos de Recebimento (AR) pertinentes às intimações postais para os ulteriores atos do processo foram regularmente juntados aos autos. Somente na AIJ de 03/07/2019, fls. 240, e após sucessivas ausências de Gustavo e seus patronos, foi nomeada em sua defesa técnica a Defensoria Pública, sendo esta, inclusive, a subscritora do presente recurso de apelação. Assim, a reconhecida desídia do advogado originalmente constituído nestes autos ocorreu posteriormente ao ingresso do réu no processo, sendo certo que nenhuma das partes poderá arguir nulidade a que tenha dado causa, ou para a qual tenha concorrido (CPP art. 565, 1a. Parte). De notar que a sentença não enfrentou qualquer arguição de nulidade por vício de formação na relação processual, sendo o tema suscitado tão somente nesta instância recursal, o que mais uma vez demonstra a ausência de eventual prejuízo na defesa dos interesses do apelante. Desta forma, ainda que se alegue a ocorrência de alguma irregularidade nesta questão, uma vez indemonstrado o prejuízo dela decorrente, não se poderá falar em nulidade processual, na forma do art. 563 do Código de Processo Penal. Preliminar que se rejeita. No mérito, a denúncia restou sobejamente comprovada. Restou provado que no dia 15 de fevereiro de 2013, cerca de 07h30 min, na Rua Érico Veríssimo, próximo ao nº 46, Barra da Tijuca, nesta Comarca, o recorrente Gustavo e o codenunciado Wellington, juntamente com outros 03 (três) elementos ainda não identificados, e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra o motorista Alexandre da Mota Oliveira e o ajudante Kaique Alves Amaral, subtraíram o caminhão, marca Mercedes Benz, cor branca, placa FFE-8612, contendo carga composta por 13.381 (treze mil trezentos e oitenta e uma) carteiras de cigarro, 50 (cinquenta) canetas e 01 (um) pacote de fumo e 156 (cento e cinquenta e seis) isqueiros, conforme descritas nos espelhos das notas fiscais acostada, todos de propriedade da empresa Souza Cruz S/A. As vítimas trafegavam pelo local indicado, quando os roubadores Gustavo e o codenunciado Wellington, em uma Kombi, cor branca, ostentado placa LLP-7088, se aproximaram. Nesse momento, Wellington, do banco do carona, portanto uma arma de fogo, anunciou o roubo. Em seguida, determinaram que as vítimas os seguissem. Em dado momento, as vítimas foram obrigadas a retirar as mercadorias do caminhão, colocando-as no interior de um veículo, cor branca, que se encontrava no local, com mais três elementos não identificados. Realizado o transbordo da carga, Gustavo, Wellington e seus comparsas partiram em fuga. Caderno de provas robusto e coerente, contando com a palavra das vítimas que, como consabido, nos crimes contra o patrimônio assume caráter probatório preponderante (TJERJ, Rel. Des. Suimei Cavalieri, 3ª CCrim, ApCrim 349003-19/09, julg. em 24.04.12), sobretudo quando não se identificam vínculos entre os protagonistas do fato (TJERJ, Rel. Des. Marcus Basílio, 1ª CCrim, ApCrim 219811-42/2009, julg. em 30.07.2012). A mesma certeza há de ser declarada quanto ao emprego de arma de fogo. "A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a aplicação da majorante pela utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, quando comprovada sua utilização por outros meios de prova, como pela palavra da Vítima ou de testemunhas" (STJ, Rel. Min. Reynaldo Soares, 5ª T., HC 340134/SP, julg. em 24.11.2015). A causa de aumento relativa ao concurso de pessoas igualmente restou provada e através das mesmas fontes idôneas, as testemunhas presenciais, lembrando que "Para a caracterização do concurso de agentes é suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que a vítima afirmou que havia dois integrantes na prática delitiva. (Precedentes)". (HC 200.209/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2013, DJe 26/08/2013). A defesa técnica sustenta a insuficiência de provas da autoria, argumentando que apenas uma vítima reconheceu o réu e o fez após a prisão em flagrante por outro roubo, concluindo, assim, que "por óbvio, o reconhecimento do apelante pela vítima fora sugestionado". Sem razão o apelante, quando absolutamente desnecessário que a totalidade das vítimas sejam capazes de promover o reconhecimento, bastando que uma delas aponte, com certeza, o imputado como sendo o autor do delito. Demais disto, o reconhecimento efetuado é certeiro e indene de dúvidas a confirmar a autoria, também pelo fato de que Gustavo roubou a mesma vítima, apenas cinco dias após o roubo de que cuidam estes autos, praticado em 15 de fevereiro de 2013. Pelo roubo praticado no dia 20 de fevereiro de 2013, utilizando do mesmo modus operandi, Gustavo foi preso em flagrante, e posto à disposição do Juízo da 11ª Vara Criminal desta Comarca da Capital, onde foi processado e condenado. Não há falar-se em sugestionamento, quando a própria vítima Alexandre Oliveira, em juízo, asseverou que "na época dos fatos teve a lembrança da autoria pelos réus viva em sua memória" pois teria sido vítima de dois roubos, em menos de uma semana, e ambos praticados pelos mesmos réus. Correto o juízo de desvalor da conduta vertido na condenação que deve ser mantida, não havendo falar-se em absolvição a qualquer título. No plano da dosimetria a defesa técnica requer a aplicação da pena-base no mínimo legal, aduzindo que o acréscimo se deu sob fundamentação inidônea e ensejadora de bis in idem, pugnando, por fim, pelo abrandamento do regime imposto. Novamente sem razão a defesa. Em tela cuida-se de um delito praticado por cinco elementos ao todo, alinhados em ações e desígnios, o que demonstra que o efeito intimidativo de que se valem os roubadores transbordou em muito a expectativa do que se considera normal para o tipo em comento. A audácia e o destemor dos meliantes ao praticarem o delito à luz do dia, em via pública de intenso movimento, merece a devida resposta penal, de forma a retribuir em igual intensidade o medo pelas próprias vidas experimentado pelas duas vítimas. Não descura lembrar que a própria superioridade numérica dos roubadores já garantiria a subjugação dos lesados, mostrando-se, assim, totalmente desnecessário o emprego de armas de fogo, denotando que os meliantes estavam prontos e aptos a atirar, transcendendo o objeto juridicamente tutelado no art. 157, do CP, para periclitar de forma grave e real a própria vida humana. Em face de tais circunstâncias, correto o acréscimo de  para que a douta sentenciante fixasse a pena base em 05 anos de reclusão e 12 DM, quantitativo que foi à intermediária e ali se repetiu, ausentes agravantes e/ou atenuantes. Por fim, incidentes as duas causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II, do par. 2º, do art. 157, do CP (concurso de agentes e porte de arma de fogo). Todavia entendeu a nobre julgadora como suficiente o aumento de 1/3 (um terço), aduzindo que a mera existência de mais de uma qualificadora, por si só, não autoriza aumento acima do mínimo legal, conforme Súmula 443 do STJ. Pena definitiva amoldada em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Em relação ao regime, o crime patrimonial que pode desaguar em latrocínio pelo emprego de arma de fogo em via pública, protagonizado por roubadores unidos em desígnios e ações coordenadas, desafia a retribuição em mesma proporção, demonstrando que o regime fechado aplicado é o único suficiente à consecução dos objetivos da pena, inclusive a teor do que prevê a Súmula 381, deste E. TJERJ. Impossível a substituição do art. 44 ou mesmo o "sursis" do art. 77, ambos do CP, seja pela presença da violência ínsita ao roubo, pela superação dos quantitativos limites de pena à aquisição de tais benefícios ou pela preclara insuficiência, em face da gravidade das circunstâncias evidenciadas pelo caso concreto. RECURSO CONHECIDO. PRELIMINAR DE NULIDADE REJEITADA. NO MÉRITO, DESPROVIDO, nos termos do voto do Relator.<br>Consta nos autos que o pacientefoi condenado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, às penas de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 14 dias-multa.<br>A impetrante argumenta que houve nulidade na citação, pois o antigo patrono não compareceu às audiências de instrução e julgamento e somente na quinta audiência foi nomeada a Defensoria Pública, oportunidade em que foi decretada a revelia do paciente.<br>Sustenta que não foi observado o procedimento previsto no art. 226 do CPP.<br>Aduz, ainda, que a pena-base foi fixada com apoio em fundamentação inidônea. Argumenta, para tanto, que, em relação ao delito de roubo, o juiz de primeiro grau recrudesceu a pena em 1 ano, o que equivale à majoração na fração de 1/4, ao valorar negativamente apenas 1 vetorial, qual seja, as circunstâncias do crime, eis que realizados por diversos elementos armados e o Tribunal manteve o aumento, inovando na fundação ao justificar o aumento pelo fato de o crime envolver pluralidade de agentes, com arma e pelo delito ter sido cometido à luz do dia, ressalta, assim, que, além de ter ocorrido aumento desproporcional, as justificativas para o aumento da pena-base são inidôneas (fl. 17).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a absolvição do paciente e, subsidiariamente, a nulidade do processo por ausência de citação válida ou, ainda, o afastamento da exasperação da pena-base, fixando-a no mínimo legal e readequação do o regime inicial fixado para o regime semiaberto.<br>A liminar foi indeferida (fls. 126-129).<br>As informações foram prestadas (fls. 134-138).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ (fls. 141-147).<br>Quanto à nulidade alegada, oTribunal de origem fundamentou a decisão nos seguintes termos (fls. 80-102):<br> .. PRELIMINAR DE NULIDADE POR DEFEITO DE CITAÇÃO<br>Os fins a que se destinam o ato de citação - dar conhecimento ao acusado acerca da imputação e dela defender-se - foram plenamente alcançados quando este, ciente da instauração de ação penal a seu desfavor, constituiu patrono, conforme procuração outorgada e juntada aos autos às fls. 156, e apresentou sua defesa prévia à acusação, às fls. 154/155.<br>Os respectivos Avisos de Recebimento (AR) pertinentes às intimações postais para os ulteriores atos do processo foram regularmente juntados aos autos.<br>Somente na AIJ de 03/07/2019, fls. 240, e após sucessivas ausências de Gustavo e seus patronos, foi nomeada em sua defesa técnica a Defensoria Pública, sendo esta, inclusive, a subscritora do presente recurso de apelação.<br>Assim, a reconhecida desídia do advogado originalmente constituído nestes autos ocorreu posteriormente ao ingresso do réu no processo, sendo certo que nenhuma das partes poderá arguir nulidade a que tenha dado causa, ou para a qual tenha concorrido (CPP art. 565, 1a. Parte).<br>De notar que a sentença não enfrentou qualquer arguição de nulidade por vício de formação na relação processual, sendo o tema suscitado tão somente nesta instância recursal, o que mais uma vez demonstra a ausência de eventual prejuízo na defesa dos interesses do apelante.<br>Neste sentido, a nulidade pela ausência de citação no processo somente deve ser declarada quando se caracteriza prejuízo à parte, pois fica suprida a citação com o comparecimento espontâneo do advogado.<br>"(..) O comparecimento espontâneo do réu, nos termos do art. 214, § 1º, do CPC, supre a falta de citação. Precedentes. II. "À luz do princípio pas des nullité sans grief, não se decreta a nulidade da citação quando não estiver concretamente demonstrado o prejuízo" (REsp n. 898.167/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, 5ª Turma, DJe 01.12.2008).<br>Desta forma, ainda que se alegue a ocorrência de alguma irregularidade nesta questão, uma vez indemonstrado o prejuízo dela decorrente, não se poderá falar em nulidade processual, na forma do art. 563 do Código de Processo Penal.<br>Preliminar que se rejeita.<br>No tocanteà preliminar de nulidade por defeito de citação, o Tribunal de origem asseverou que a Defesa foi regularmente constituída pelo acusado, a qual apresentou a Defesa Prévia, tendo, assim, plena ciênciados fatos ao réu imputados. Restou ainda destacado que "o ato de citação - dar conhecimento ao acusado acerca da imputação e dela defender-se - foram plenamente alcançados quando este, ciente da instauração de ação penal a seu desfavor, constituiu patrono, conforme procuração outorgada e juntada aos autos às fls. 156, e apresentou sua defesaprévia à acusação, às fls. 154/155" (fl. 80). Ademais, na Audiência de Instrução e Julgamento ocorrida em 3/7/2019 "e após sucessivas ausências de Gustavo e seus patronos, foi nomeada em sua defesa técnica a Defensoria Pública, sendo esta, inclusive, a subscritora do presente recurso de apelação".<br>Oportuno registrar que, nos termos doart. 570 do CPP,"a falta ou a nulidade da citação, da intimação ou notificação estará sanada, desde que o interessado compareça, antes de o ato consumar-se, embora declare que o faz para o único fim de argüi-la.O juiz ordenará, todavia, a suspensão ou o adiamento do ato, quando reconhecer que a irregularidade poderá prejudicar direito da parte".<br>Na hipótese, como visto, a Defesa, que foi regularmente constituída pelo acusado (inclusive com procuração outorgada e juntada aos autos), apresentou Defesa Prévia à acusação e teve plena ciência de todos os fatos a ele imputados, não cabendo falar em nulidade por defeito de citação. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. WRIT INDEFERIDO LIMINARMENTE.ATO COATOR NÃO IDENTIFICADO. IMPETRANTES SEM HABILITAÇÃO NOS AUTOS NA ORIGEM QUE NÃO ATUAM EM FAVOR DA PACIENTE. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PESSOAL DA AGRAVANTE NO ESTRANGEIRO PARA APRESENTAR CONTRARRAZÕES AO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO DO PARQUET. FALHAS NA TRADUÇÃO DOS DOCUMENTOS ENVIADOS ÀS AUTORIDADES ESTADUNIDENSES. NOMEAÇÃO DA DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Demonstrado que a defesa tem conhecimento do trâmite processual e quedou-se inerte em se habilitar nos autos, não é possível se falar em "nulidade dos atos processuais que impediram à paciente o conhecimento dos fatos processuais relevantes e a nomeação de defensor", porquanto não é possível depreender qual circunstância impediu os impetrantes de requererem sua habilitação perante o Tribunal Regional, não havendo indicação concreta de ato coator nesse sentido.<br>2. O fato de a paciente não ter nomeado formalmente o ora impetrante, não o impediu de impetrar o presente mandamus perante o STJ, pugnando pela nulidade da nomeação da DPU. Ademais, o fato de a genitora da paciente, que também é corré na ação penal, estar atuando em benefício de sua filha, faz sim presumir que é de conhecimento da paciente os atos processuais em curso no Brasil. Com efeito, não se revela crível que a paciente esteja isolada, incomunicável e sem conhecimento dos fatos, ainda que não tenha sido possível sua intimação por meio de cooperação internacional. Nesse contexto, a presunção se inverte, cabendo à própria defesa demonstrar que a paciente se encontra efetivamente alheia aos atos processuais praticados no território brasileiro.<br>3. Mostra-se, no mínimo, curioso o fato de os impetrantes virem pugnar por uma nulidade no STJ, em benefício da paciente, sem nem sequer indicar eventual prejuízo, em vez de regularizarem sua situação processual. Ademais, a insistência do causídico em afirmar que não representa a paciente chega a gerar certa perplexidade, pois, embora o mandamus possa ser impetrado por qualquer do povo, ele tem por objetivo o benefício do paciente. Assim, se não há contato, não é possível aferir em que consistiria eventual prejuízo acarretado na nomeação da DPU para representar a paciente.<br>4. Oportuno registrar que a literalidade do art. 570 do CPP dispõe que "a falta ou a nulidade da citação, da intimação ou notificação estará sanada, desde que o interessado compareça, antes de o ato consumar-se, embora declare que o faz para o único fim de argüi-la.<br>O juiz ordenará, todavia, a suspensão ou o adiamento do ato, quando reconhecer que a irregularidade poderá prejudicar direito da parte".<br>5. A nomeação da DPU tem o objetivo de assegurar a efetiva e concreta assistência jurídica à paciente. Não se pode descurar, outrossim, que a Defensoria foi nomeada para simples apresentação de contrarrazões em recurso em sentido estrito que discute competência, situação que não repercute no direito ambulatorial da paciente nem revela nulidade, porquanto nem sequer se indicou eventual prejuízo.<br>Ora, diante dos percalços enfrentados com a cooperação internacional, para simples apresentação de contrarrazões em recurso que discute competência, não se justifica a manutenção da paralisação do processo para que se efetive sua intimação. Dessarte, não se verifica constrangimento ilegal na nomeação da Defensoria Pública da União para apresentar as contrarrazões recursais em favor da agravante, que mora no estrangeiro.<br>6. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 674.555/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. FEMINICÍDIO. RÉU CONDENADO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE CITAÇÃO EFETIVA E REPRESENTAÇÃO POR ADVOGADOS COM PODERES RENUNCIADOS.PRECLUSÃO. ART. 571, I, DO CPP. NULIDADES NO PROCESSO PENAL. ART.563 DO CPP. PRINCÍPIO DO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 571, I, do CPP, as nulidade ocorridas no procedimento do júri, surgidas durante a instrução, devem ser arguídas por ocasião das alegações finais. Ora, verifica-se que as questões já se encontram preclusas, na medida em que o recorrente já foi condenado, vindo a alegar tais irresignações somente no Tribunal de origem, em sede de habeas corpus substitutivo de apelação.<br>2. Ainda que assim não fosse, a jurisprudência deste STJ firmou o entendimento no sentido de que eventual nulidade decorrente da ausência de citação pessoal é sanada quando do comparecimento do acusado, nos termos do que consta do art. 570 do CPP, o que ocorreu no caso sob exame.<br>3. Por fim, o reconhecimento de nulidades no curso do processo penal, seja absoluta ou relativa, reclama uma efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief).<br>4. Na espécie, consoante bem delineado pelo Parquet, "emerge a completa ausência de prejuízo, porquanto além de a defesa não ter se insurgido contra a ausência de citação, ainda apresentou todas as peças defensivas, sem sugerir qualquer obstáculo ao exercício amplo do seu direito de defesa".<br>5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no RHC 130.655/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021)<br>Além disso, seguindo o Princípio pas de nullité sans grief, adotado pelo Código de Processo Penal, em seu artigo 563, não comprovado efetivo prejuízo ao réu, não há que se declarar a nulidade do processo. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME AMBIENTAL. ALEGADA NULIDADE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. VÍCIO NÃO ARGUIDO NO MOMENTO OPORTUNO. PRECLUSÃO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. No caso, há óbice processual ao conhecimento da impetração, tendo em vista que o Tribunal de origem, em nenhum momento, pronunciou-se sobre a aventada nulidade que teria ocorrido em primeira instância, o que impede a sua apreciação diretamente por esta Corte Superior.<br>2. "A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, em respeito à segurança jurídica e a lealdade processual, tem-se orientado no sentido de que mesmo as nulidades denominadas absolutas também devem ser arguidas em momento oportuno, sujeitando-se à preclusão temporal. (AgRg no HC 527.449/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/8/2019, DJe 5/9/2019)" (AgRg no HC n. 573.794/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 16/9/2020).<br>3. "Não se declara nulidade no processo se não resta comprovado o efetivo prejuízo, em obséquio ao princípio pas de nullité sans grief positivado no artigo 563 do Código de Processo Penal e consolidado no enunciado nº 523 da Súmula do Supremo Tribunal Federal" (AgRg no REsp n. 1.726.134/SP, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 4/6/2018, grifei).<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 552.243/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020).<br>HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. NULIDADES. CITAÇÃO POR EDITAL. ORDEM DE INQUIRIÇÃO DAS VÍTIMAS INTIMADAS POR CARTA PRECATÓRIA E INTERROGATÓRIO. INVERSÃO. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 400 C/C ART. 222, DO CPP. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DA EXPEDIÇÃO DE CARTAS PRECATÓRIAS. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO COMPROVADO. PRISÃO PREVENTIVA. ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. GRAVIDADE DO DELITO. PACIENTE FORAGIDO POR VÁRIOS ANOS. REAVALIAÇÃO DA PRISÃO COM BASE NA RESOLUÇÃO 62 DO CNJ. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br> ..  4. A Lei Processual Penal em vigor adota, nas nulidades processuais, o princípio da pas de nullité sans grief, segundo o qual somente há de se declarar a nulidade se, alegada em tempo oportuno, houver demonstração ou comprovação de efetivo prejuízo para a parte. Precedentes.<br>5. Evidenciada a gravidade de crime perpetrado por grupo criminoso fortemente especializado para a prática de assaltos bancários, tendo como modo de agir o sequestro de gerentes, e respectivas famílias.<br>6. Esta Corte tem compreendido que a periculosidade do acusado, demonstrada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea do decreto da custódia cautelar para garantia da ordem pública.<br>7. Afasta-se a ausência de contemporaneidade dos fatos quando o decreto não pode ser cumprido porque foragido o paciente por diversos anos, período em que suspensa a ação penal e o curso do prazo prescricional.<br>8. O pedido de revogação da prisão preventiva, com fundamento na Resolução 62 do CNJ, não foi deduzido ao Tribunal de origem, razão pela qual o seu exame configuraria indevida supressão de instância.<br>9. Ordem parcialmente conhecida, e nessa extensão, denegada. (HC 574.885/PE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 30/06/2020, DJe 05/08/2020).<br>No que diz respeitoà alegação de não observância do quanto previsto no art. 226 do CPP, consta do acórdão:<br>NO MÉRITO<br>No plano da materialidade, a denúncia foi instruída pela Portaria de instauração do Inquérito Policial às fls. 2F/03. Registro de Ocorrência aditado às fls. 04/06. Registro de ocorrência às fls. 07/09. Relatório dos dados dos produtos para registo policial às fls. 10/12. Auto de reconhecimento de objeto às fls. 26/27 e 32/33. Nota fiscal às fls. 44/46 e 73/75. Laudo de exame de avaliação indireta às fls. 177/178.<br>No plano da autoria, valemo-nos dos Termos de Declaração às fls. 19/22 e 28/29. Auto de reconhecimento de pessoa às fls. 23/25 e 30/31e das narrativas havidas em AIJ.<br>Em juízo, a vítima Alexandre da Mota Oliveira, além de confirmar o reconhecimento dos acusados, narrou as nuances que permearam a prática do delito. Em suma, relatou que era motorista do caminhão e quando trafegava pela via pública foi abordado por ocupantes de um veículo Kombi, de cor branca, os quais em poder de arma de fogo ordenaram que seguissem até determinada rua. Na ocasião, outro veículo se aproximou e os criminosos realizaram o transbordo da carga. A vítima afirma que, após o episódio, realizou o reconhecimento pessoal dos acusados na delegacia. Explica que isso foi possível porque, poucos dias após o ocorrido, os réus lhe abordaram novamente utilizando o mesmo veículo Kombi e foram presos em flagrante, já que a carga estava sendo rasteada. O lesado deixou consignado que não teve qualquer dúvida em realizar o reconhecimento, assinalando que o rosto dos denunciados "ficaram mais vivo na memória porque eles fizeram a abordagem".<br>Exibida a fotografia de fl. 37, o lesado não hesitou em reconhecer a pessoa ali retratada como sendo um dos autores da precitada expedição criminosa. Anote-se que a vítima foi roubada pelos acusados duas vezes em menos de uma semana, sendo certo que na última ocasião os réus foram presos em flagrante, o que certamente favoreceu o reconhecimento inconteste da vítima. A corroborar o reconhecimento que os réus empregaram o mesmo veículo para abordar as vítimas  uma Kombi branca  nas duas ocasiões.<br>A vítima Kaique Alves Amaral relatou que, na época, trabalhava como auxiliar de entrega da empresa Souza Cruz e, por diversas vezes, foi vítima de roubo. E que, em relação ao delito descrito na exordial, se recorda que os transgressores ordenaram que os seguisse até uma rua próxima. Chegando lá, outro veículo se aproximou e os criminosos descarregaram a mercadoria. Após, foram até a delegacia registrar o ocorrido, não se recordando de ter feito qualquer reconhecimento.<br>O lesado esclarece que os transgressores utilizaram dois veículos durante a empreitada, uma Kombi e uma espécie de van.<br>Por fim, deixou consignado que, face ao tempo decorrido, não teria condições de realizar o reconhecimento dos transgressores.<br>O policial civil JUSSIMAR DE ABREU E SILVA declinou em juízo que não se recorda se participou da investigação; que não se recorda da fisionomia do réu; que na época dos fatos, trabalhava na delegacia de roubo de carga" Aí o caderno das provas, que se mostra absolutamente coerente, contando com a palavra das vítimas que, como consabido, nos crimes contra o patrimônio assume caráter probatório preponderante (TJERJ, Rel. Des. Suimei Cavalieri, 3ª CCrim, ApCrim 349003-19/09, julg. em 24.04.12), sobretudo quando não se identificam vínculos entre os protagonistas do fato (TJERJ, Re l. Des. Marcus Basílio, 1ª CCrim, ApCrim 219811-42/2009, julg. em 30.07.2012).<br>Impende salientar que a palavra da vítima constitui valioso elemento de prova, suficiente para embasar a condenação, porque a exclusiva vontade daquela é a de apontar o verdadeiro autor da ação delituosa que sofreu, não sendo crível que venha a acusar terceiro inocente, mormente, como no caso dos autos, em que as partes envolvidas não se conheciam anteriormente.<br> .. <br>A mesma certeza há de ser declarada quanto ao emprego de arma de fogo.<br>Afinal, a palavra da vítima é prova idônea suficiente a comprovar a dinâmica do crime, apontar a autoria e deixar clara, também, a presença das eventuais causas de aumento havidas no cenário delitivo, sendo certo que "A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a aplicação da majorante pela utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, quando comprovada sua utilização por outros meios de prova, como pela palavra da Vítima ou de testemunhas" (STJ, Rel. Min. Reynaldo Soares, 5ª T., HC 340134/SP, julg. em 24.11.2015).<br> .. <br>A causa de aumento relativa ao concurso de pessoas igualmente restou configurada e através das mesmas fontes presenciais.<br>As vítimas afirmaram categoricamente a pluralidade de indivíduos na empreitada criminosa, e que todos se portaram em união de desígnios e ações, sendo certo que o liame subjetivo restou caracterizado uma vez que, enquanto uns realizavam a subtração propriamente dita, o comparsa lhes dava cobertura, de prontidão no carro da fuga.<br> .. <br>A defesa técnica sustenta a insuficiência de provas da autoria, argumentando que apenas uma vítima reconheceu o réu e o fez após a prisão em flagrante por outro roubo, concluindo, assim, que "por óbvio, o reconhecimento do apelante pela vítima fora sugestionado".<br>Sem razão o apelante, quando absolutamente desnecessário que a totalidade das vítimas sejam capazes de promover o reconhecimento, bastando que uma delas aponte, com certeza, o imputado como sendo o autor do delito.<br>Demais disto, o reconhecimento efetuado é certeiro e indene de dúvidas a confirmar a autoria, também pelo fato de que Gustavo roubou a mesma vítima, apenas cinco dias após o roubo de que cuidam estes autos, praticado em 15 de fevereiro de 2013.<br>Pelo roubo praticado no dia 20 de fevereiro de 2013, utilizando do mesmo modus operandi, Gustavo foi preso em flagrante, e posto à disposição do Juízo da 11ª Vara Criminal desta Comarca da Capital, onde foi processado e condenado.<br>Não há falar-se em sugestionamento, quando a própria vítima Alexandre Oliveira, em juízo, asseverou que "na época dos fatos teve a lembrança da autoria pelos réus viva em sua memória" pois teria sido vítima de dois roubos, em menos de uma semana, e ambos praticados pelos mesmos réus.<br>Correto o juízo de desvalor da conduta vertido na condenação que deve ser mantida, não havendo falar-se em absolvição a qualquer título.<br>Como se vê, entendeu o Tribunal de origem como legítimo o reconhecimento do autor do crime realizadopor duas vítimas durante o inquérito policial e ratificado em juízo, destacando que "Em juízo,a vítima Alexandre da Mota Oliveira, além de confirmar o reconhecimento dos acusados, narrou as nuances que permearam a prática do delito. Em suma, relatou que era motorista do caminhão e quando trafegava pela via pública foi abordado por ocupantes de um veículo Kombi, de cor branca, os quais em poder de arma de fogo ordenaram que seguissem até determinada rua. Na ocasião, outro veículo se aproximou e os criminosos realizaram o transbordo da carga. A vítima afirma que, após o episódio, realizou o reconhecimento pessoal dos acusados na delegacia. Explica que isso foi possível porque, poucos dias após o ocorrido, os réus lhe abordaram novamente utilizando o mesmo veículo Kombi e foram presos em flagrante, já que a carga estava sendo rasteada. O lesado deixou consignado que não teve qualquer dúvida em realizar o reconhecimento, assinalando que o rosto dos denunciados "ficaram mais vivo na memória porque eles fizeram a abordagem" (fl. 83).<br>Registrou que, ao ser exibida "a fotografia de fl. 37, o lesado não hesitou em reconhecer a pessoa ali retratada como sendo um dos autores da precitada expedição criminosa. Anote-se que a vítima foi roubada pelos acusados duas vezes em menos de uma semana, sendo certo que na última ocasião os réus foram presos em flagrante, o que certamente favoreceu o reconhecimento inconteste da vítima. A corroborar o reconhecimento que os réus empregaram o mesmo veículo para abordar as vítimas  uma Kombi branca  nas duas ocasiões" (fl. 83).<br>Com efeito, a jurisprudência deste Superior Tribunalé pacífica no sentido de que, embora não possa o reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitorial e confirmado em Juízofundamentar, isoladamente, decisão condenatória, possui valor probante, a ser sopesado quando acompanhado e reforçadopor outroselementos de convicção.<br>Na hipótese, como destacado,a vítima Alexandre da Mota Oliveira reconheceu os autores perante a autoridade policial e confirmou o reconhecimento em juízo, assinalando a utilização do mesmo modus operandi, especificando que eles fizeram a abordagem, por duas vezes, em menos de uma semana, além de terem os réus sido presos em flagrante na última abordagem.<br>Nesse contexto, não háfalar em afronta ao art. 155 do CPP. A propósito:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INVIABILIDADE. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA DELEGACIA.PROVA CONFIRMADA EM JUÍZO. VÍTIMA RECONHECEU SEM SOMBRA DE DÚVIDAS.DEPOIMENTOS, DECLARAÇÕES E RECONHECIMENTO EM JUÍZO. DEMAIS PROVAS DA AUTORIA E MATERIALIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCOMPATÍVEL COM A VIA ESTREITA DO WRIT. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem, de ofício.<br>II - Embora a d. Defesa busque a absolvição com base na suposta nulidade da prova do reconhecimento fotográfico realizado na delegacia (em desacordo com a determinação do art. 226 do CPP), existem nos autos demais elementos aptos à condenação. Não se olvide que, in casu, inclusive, o veículo foi apreendido perto dos envolvidos, o que ensejou a prisão em flagrante, após apontarem a localização da motocicleta e do carro roubados.<br>III - Assente nesta eg. Corte Superior que  Se as instâncias ordinárias reconheceram, de forma motivada, que existem elementos de convicção a demonstrar a materialidade delitiva e autoria delitiva quanto à conduta descrita na peça acusatória, para infirmar tal conclusão seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, o que não se coaduna com a via do writ  (RHC n. 85.177/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/4/2018).<br>Habeas corpus não conhecido.(HC 703.439/GO, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 15/12/2021).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. Na hipótese em análise, o reconhecimento fotográfico do acusado em nível policial foi ratificado em juízo pela vítima de forma precisa, observando-se o contraditório e a ampla defesa.<br>Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 664.416/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021).<br>No tocante à dosimetria da pena, consta da sentença(fls. 157-159):<br>Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR WELLINGTON ANTONIO FERREIRA e GUSTAVO DE FREITAS pela prática do art. 157, §2º, I e II do Código Penal.<br>Atenta às diretrizes estabelecidas pelos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.<br> .. <br>b) Em relação ao acusado GUSTAVO DE FREITAS:<br>1ª fase: Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP, e, em mesmo sentido ao réu anterior, verifica-se que as mesmas destoam das normais do tipo em tela. Cuida-se de roubo de carga, com diversos elementos armados, impondo severo temor ás vítimas. Tais circunstâncias se comparadas a outros casos de roubos devem ser tomados em relevância na proporcionalidade da aplicação da pena, notadamente na fixação de pena base. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa no valor mínimo legal<br>2ª fase: Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.<br>3ª fase: Presente a incidência de duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II, do par. 2º, do art. 157 do CP (concurso de agentese porte de arma de fogo), todavia entendo como suficiente o aumento de 1/3 (um terço), sendo certo que a mera existência de mais de uma qualificadora, por si só, não autoriza aumento acima do mínimo legal, conforme Súmula 443 do STJ. Assim, resta a pena definitiva amoldada em 6 (seis) anos de reclusão e 8 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.<br>Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, prevista no art. 44 do Código Penal, tendo em vista a inexistência dos requisitos legais.<br>Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena prisional será o FECHADO.<br>O réu Gustavo responde ao processo foragido, devendo permanecer íntegro o mandado de prisão cautelar expedido, uma vez que inalterados os requisitos quando da decretação da prisão, em especial a necessidade de garantia da aplicação da lei penal, ressaltando-se o fumus boni iuris.<br>Condeno os réus, ao pagamento das custas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, devendo eventual hipossuficiência ser aferida no Juízo da Execução.<br>Quanto ao ponto, extrai-se do acórdão:<br>No plano da dosimetria a defesa técnica requer a aplicação da pena-base no mínimo legal, aduzindo que o acréscimo se deu sob fundamentação inidônea e ensejadora de bis in idem, pugnando, por fim, pelo abrandamento do regime imposto.<br>Novamente sem razão a defesa, quando a sentença não desafia ajustes.<br>Em tela cuida-se de um delito praticado por cinco elementos ao todo, alinhados em ações e desígnios, o que demonstra que o efeito intimidativo de que se valem os roubadores transbordou em muito a expectativa do que se considera normal para o tipo em comento.<br>A audácia e o destemor dos meliantes ao praticarem o delito à luz do dia, em via pública de intenso movimento, merece a devida resposta penal, de forma a retribuir em igual intensidade o medo pelas próprias vidas experimentado pelas duas vítimas.<br>Não descura lembrar que a própria superioridade numérica dos roubadores já garantiria a subjugação dos lesados, mostrando-se, assim, totalmente desnecessário o emprego de armas de fogo, denotando que os meliantes estavam prontos e aptos a atirar, transcendendo o objeto juridicamente tutelado no art. 157, do CP, para periclitar de forma grave e real a própria vida humana.<br>Em face de tais circunstâncias, correto o acréscimo de  para que a douta sentenciante fixasse a pena base em 05 anos de reclusão e 12 DM, quantitativo que foi à intermediária e ali se repetiu, ausentes agravantes e/ou atenuantes.<br>Por fim, incidentes as duas causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II, do par. 2º, do art. 157, do CP (concurso de agentes e porte de arma de fogo).<br>Todavia entendeu a nobre julgadora como suficiente o aumento de 1/3 (um terço), aduzindo que a mera existência de mais de uma qualificadora, por si só, não autoriza aumento acima do mínimo legal, conforme Súmula 443 do STJ.<br>Pena definitiva amoldada em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.<br>Em relação ao regime, o crime patrimonial que pode desaguar em latrocínio pelo emprego de arma de fogo em via pública, protagonizado por roubadores unidos em desígnios e ações coordenadas, desafia a retribuição em mesma proporção, demonstrando que o regime fechado aplicado é o único suficiente à consecução dos objetivos da pena, inclusive a teor do que prevê a Súmula 381, deste E. TJERJ.<br>Impossível a substituição do art. 44 ou mesmo o "sursis" do art. 77, ambos do CP, seja pela presença da violência ínsita ao roubo, pela superação dos quantitativos limites de pena à aquisição de tais benefícios ou pela preclara insuficiência, em face da gravidade das circunstâncias evidenciadas pelo caso concreto.<br>Nada mais.<br>De todo o exposto, o voto é no sentido de conhecer do recurso, REJEITANDO A PRELIMINAR DE NULIDADE E, NO MÉRITO, NEGANDO-LHE PROVIMENTO, nos termos da fundamentação retro.<br>É como voto.<br>Na hipótese, a pena-base foi exasperada em 1 ano e consolidada em 5 anos de reclusão e 12 dias multa, com esteio nas circunstâncias do crime, destacandotratar-se de roubo de carga, praticado por cinco agentes armados em face de duas vítimas, "o que demonstra que o efeito intimidativo de que se valem os roubadores transbordou em muito a expectativa do que se considera normal para o tipo em comento". Nesse contexto, mostra-se correta a valoração negativa das circunstâncias do crime, já que as instâncias de origem, de modo fundamentado, consignaram a gravidade da conduta acentuada pelo modus operandi da empreitada criminosa. Nesse sentido:REsp 705.320/MA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2014, DJe 30/10/2014.<br>Assim, deve ser mantida a pena-base "por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade" (AgRg no HC 577.396/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021), não verificada na espécie.<br>Por fim, "o legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério do julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado" (AgRg no HC 598.856/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 12/05/2021).<br>Com efeito, "ressalvados apenas os casos de manifesta ilegalidade ou grande desproporcionalidade, não existe um direito subjetivo do acusado de ter 1/6 de aumento da pena mínima para cada circunstância judicial sopesada negativamente"(AgRg no REsp 1919606/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021).<br>Ausente, portanto, flagrante ilegalidade, deve ser mantida a pena-base imposta na sentença condenatória, porquanto a fundamentação apresentada mostra-se, como evidenciado, idônea a justificar aumento da pena-base ainda superior a 1/4.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.