DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno (e-STJ fls. 1.016/1.023) interposto contra decisão do Ministro Presidente desta Corte que não conheceu do agravo em recurso especial.<br>Em suas razões, aagravante aduz que apenas houve erro material na petição recursal, mas que, da leitura das razões, é possível aferir quem é realmente a recorrente.<br>Ao final, pede a reconsideração da decisão monocrática ou a apreciação do agravo pelo Colegiado.<br>Não foram oferecidas contrarrazões (e-STJ fl. 1.027).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>De fato, verifica-se mero erro material na petição de fls. 939/972 (e-STJ), de modo quereconsidero a decisão agravada, proferida pela Presidência do STJ, e passo a novo exame do recurso.<br>Na origem, o recurso especial foi inadmitido em virtude da ausência de negativa de prestação jurisdicional e daincidência da Súmula n. 7/STJ(e-STJ fls. 924/931).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fls. 734/740):<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO REIVINDICATÓRIA E AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIOS JURÍDICOS. IMÓVEL. ALIENAÇÃO. TRANSCRIÇÃO DO TÍTULO NEGOCIAL. NEGÓCIO OBJETO DE SIMULAÇÃO. CONSUMAÇÃO VIA DE PROCURAÇÃO PÚBLICA OUTORGADA COMO GARANTIA DE MÚTUO CELEBRADO EM CONDIÇÕES USURÁRIAS. EVIDENCIAÇÃO. ELEMENTOS ESSENCIAIS. PREÇO, PAGAMENTO E RECIBO DE QUITAÇÃO. REQUISITOS NÃO CUMPRIDOS. CADEIA DE TRANSMISSÃO. IRREGULARIDADE. ALIENAÇÃO INVÁLIDA. ILÍCITO APURADO NA ESFERA CRIMINAL. SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. TRANSITO EM JULGADO. FATOS E ILÍCITOS. INDISCUTIBILIDADE DA ILICITUDE DO NEGÓCIO JURÍDICO. (CC. ART. 935). QUESTÃO DECIDIDA NO JUÍZO CRIMINAL. ATO ILÍCITO CIVIL. CONSUBSTANCIAÇÃO. PRETENSÃO PETITÓRIA. REJEIÇÃO. PRETENSÃO ANULATÓRIA. ACOLHIMENTO. APELAÇÃO. RAZÕES RECURSAIS. INEXISTÊNCIA. MERA REMISSÃO AOS TERMOS DA PEÇA DE DEFESA. FATOS E FUNDAMENTOS APTOS A APARELHAREM O INCONFORMISMO E ENSEJAREM A REFORMA DA SENTENÇA. INEXISTÊNCIA. INÉPCIA DA PEÇA RECURSAL. CONHECIMENTO PARCIAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. PROVA ORAL. PRODUÇÃO. INÉRCIA DA PARTE. CARACTERIZAÇÃO DO VÍCIO. INVIABILIDADE. SILÊNCIO. PRECLUSÃO LÓGICA. VÍCIO INEXISTENTE. PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. INADEQUAÇÃO E INOCUIDADE. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. ALTERAÇÃO DA VERDADE DOS FATOS. PEDIDO. TEXTO EXPRESSO DE LEI. FORMULAÇÃO. ELEMENTO SUBJETIVO. INEXISTÊNCIA. NÃO CARACTERIZAÇÃO. INEXISTÊNCIA. SENTENÇA EDITADA SOB A ÉGIDE DO NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. VERBA HONORÁRIA. PARÂMETROS. SUJEIÇÃO À NOVA REGULAÇÃO PROCESSUAL. NORMA PROCESSUAL. EFICÁCIA IMEDIATA. MARCO TEMPORAL PARA APLICAÇÃO DA LEI NOVA. DATA DA PROLAÇÃO DA SENTENÇA. PARÂMETRO. VALOR DA CAUSA. PROVEITO ECONÓMICO E VALOR DA CONDENAÇÃO. CONCOMITÂNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. FIXAÇÃO. SENTENÇA E APELO FORMULADOS SOB A ÉGIDE DA NOVA CODIFICAÇÃO PROCESSUAL CIVIL (NCPC, ARTS. 85, §§ 2º, 3º, 8 E 11, DONCPC).<br>1. A peça recursal guarda nítida similitude com a peça de defesa, com a única ressalva de que, enquanto esta está destinada a alinhar os fatos e fundamentos aptos a refutar o pedido deduzido, aquela está volvida a infirmar o que restara originariamente decidido e a reclamar sua reforma na exata medida do veiculado e da intenção manifestada pela parte inconformada, estando debitado à parte recorrente o ônus de alinhar os argumentos aptos a desqualificar a decisão recorrida, sob pena de incorrer em inépcia, obstando o conhecimento do recurso (CPC, art. 1.010, II e III).<br>2. Ao exigir que o recurso derive de fatos e fundamentos aptos a infirmarem o originariamente decidido e ensejar sua reforma, o legislador processual debitara à parte recorrente o ônus de, ao exercitar o direito subjetivo que lhe é ressalvado de recorrer como expressão do principio do duplo grau de jurisdição que permeia o sistema processual, alinhavar lastro passível de efetivamente infirmar o decisório recorrido como forma de resguardar o objetivo teleológico do recurso, incorrendo em inépcia o apelo que deixa de alinhavar argumentos, ou seja, de infirmar crítica e tecnicamente o acerto do decidido, com ele dialogando na conformidade do principio da congruência, cingindo-se a invocar o aduzido nas peças anteriormente formuladas, tornando inviável seu conhecimento.<br>3. Concedido prazo para manifestação quanto ao seu interesse em produzir outras provas além das já constantes dos autos, manifestando o litigante desinteresse na produção de prova pericial, a dilação probatória que ventilara resta acobertada pelo manto da preclusão lógica, pois silenciara no momento que lhe fora assegurado, tornando inviável que, deparando-se com desenlace dissonante das suas expectativas, avente que seu direito de defesa fora cerceado, à medida em que a preclusão integra o acervo instrumental que guarnece o devido processo legal, obstando que questão resolvida seja reprisada de conformidade com o interesse do litigante como forma de ser assegurado o objetivo teleológico do processo, que é a resolução dos conflitos de interesses surgidos das relações sociais intersubjetivas (CPC, art. 505).<br>4. Consubstancia verdadeiro truísmo que, expirado o prazo recursal, opera-se a preclusão, tornando intangível o decidido e inviável a repristinação da matéria resolvida (CPC, art. 505), notadamente porque o instituto da preclusão emergira da necessidade de, observadas as garantias inerentes ao devido processo legal, ser assegurado que o processo marche em direção à resolução do conflito de interesses estabelecido entre os litigantes, obstando que matérias já resolvidas sejam reprisadas, derivando que, silenciando no momento em que lhe fora assegurado manifestar acerca das provas a produzir, a inércia da parte determina o aperfeiçoamento da preclusão lógica sobre a matéria, obstando que avente a subsistência de cerceamento de defesa quando se depara com provimento desconforme com seus interesses e expectativas por ter sido produzida a prova que somente nesse momento reputara indispensável.<br>5. Emergindo dos elementos coligidos a certeza deque o processo restara devidamente guarnecido do aparato material indispensável à elucidação das pretensões formuladas, o indeferimento de prova pericial desprovidas de qualquer utilidade, porquanto inapta a subsidiar a elucidação da controvérsia, ainda que postuladas tempestivamente, se conforma com o devido processo legal, obstando que seja qualificado como cerceamento de defesa.<br>6. Ao Juiz, como destinatário final da prova, é assegurado o poder de dispensar as provas reputadas desnecessárias por já estarem os fatos devidamente. aparelhados, consubstanciando o indeferimento de medidas ou dilação probatória inúteis ao desate da lide sob essa moldura expressão do princípio da livre convicção e da autoridade que lhe é resguardada pelo legislador processual, não encerando cerceamento de defesa se qualificado que a dilação postulada não era apta a irradiar qualquer subsídio material relevante para o desate do litígio.<br>7. O negócio jurídico de compra e venda entabulado mediante utilização dos poderes confiados a preposto da efetiva beneficiária da outorga via de procuração outorgada por instrumento público à guisa de garantia de empréstimo fomentado em condições usurárias qualifica-se como negócio jurídico simulado, restando maculado por vício de nulidade,. pois, transmudando garantia em ato traslativo de direitos, descerra a disposição de patrimônio por quem não detinha direitos sobre a coisa e encobre a intenção da beneficiária da prática, que era, valendo-se duma outorga que exigira para fomento do mútuo, auferir aquilo que lhe reputava devido, a despeito de permeado por juros agregados ao mutuado à margem dos limites legalmente tolerados (CC, art. 167, § 1º,I e II).<br>8. Consubstancia verdadeiro truísmo que as responsabilidades civil e penal são independentes, não se afigurando possível, contudo, questionar mais sobre a ilegitimidade do negócio jurídico quando essa questão já se achar decidida definitivamente no juízo criminal, conforme dispõe o art. 935 do Código Civil, resultando que, sobejando condenação originária do crime de estelionato praticado na alienação de imóvel que perfizera objeto de procuração publica outorgada por mutuário em garantia ao pagamento de mútuo fomentado por particular, a jurisdição penal subordina a cível, tornando inviável se questionar novamente a subsistência do ilícito em que incorrera o mutuante e sua autoria.<br>9. Desqualificado o título negociai que aparelhara a pretensão petitória, o pedido reivindicatório deve ser rejeitado, pois carente de suporte subjacente, restando à adquirente valer-se dos direitos inerentes à evicção, se o caso, e, outrossim, devolvido o imóvel ao patrimônio da primitiva proprietária ante a invalidação do instrumento negocialconsumado à sua revelia e em seu prejuízo, inviável que seja assegurado o decote do débito remanescente que ainda a afetado equivalente ao valor do imóvel, pois, volvendo ao seu patrimônio, não experimentara o correlato desfalque patrimonial.<br>10. A sistemática processual reclama lealdade processual de todos os atores processuais, alinhavando o artigo 80 do estatuto processual as hipóteses de condutas abusivas que ensejam a qualificação da litigância de má-fé ante o desvirtuamento do manejo das faculdades e dos direitos conferidos a quem litiga, afastando-se a lide dos seus fins e utilidade, corrompendo-se ilegitimamente o processo, ensejando o desvirtuamento do seu fim teleológico.<br>11. Aliado à postura processual do litigante, o reconhecimento da litigância de má-fé reclama a constatação do elemento subjetivo, à medida que a má-fé processual equivale à antítese de boa -fé inscrita como dever inerente a todo litigante (CPC, art. 5º), que equivale à boa -fé subjetiva, donde para a configuração da litigância de má-fé, o litigante deve atuar dolosamente e em contradição com a finalidade do processo, através da violação da verdade e do abuso dos atos processuais.<br>12. A qualificação da litigância de má-fé sob o prismade que a parte alterara a verdade dos fatos emerge do dever de veracidade contido no dever de lealdade, demandando sua qualificação com a aferição de que a parte, que traz inverdade, tinha ciência de que o fato alegado não era verdadeiro, não se qualificando o mero equívoco como má-fé processual, uma vez que está desprovido de deslealdade e da intenção de prejudicara parte contrária, e, outrossim, a qualificação da litigânciade má-fé sob a imprecação de que o processo fora usado para obtenção de objetivo ilegal não deriva do pedido mediato almejado, mas da subversão do rito processual de forma a desvirtuá-lo do seu desiderato natural (CPC, art. 80, II e III).<br>13. A formulação da pretensão volvida àreivindicação, de posse sobre imóvel com lastro nos parâmetros defendidos pela parte como apto a aparelhá-la e legitimar seu acolhimento sem a supressão de qualquer fato subjacente nem omissão deque o pedido derivava de criação exegética procedida da imposição da realidade, não encerra a formulação de pedido legalmente repugnado, não importando alteração da verdade nem a perseguição de objetivo ilegal, encerrando simples exercício dialético e defesa do direito cujo reconhecimento é postulado de conformidade com a apreensão que extraíra da regulação legal que lhe é dispensada, obstando que o havido seja enquadrado como fato apto a ensejar a caracterização da litigância de má-fé.<br>14. Editada a sentença sob a égide da novas codificação, está sujeita às inflexões estabelecidas pelo novo estatuto processual, pois a lei processual, como cediço, tem eficácia imediata, alcançando os processos em curso, resguardando apenas os atos já praticados, resultando que afixação dos honorários advocatíciosdeve ser pautada pelo estabelecido pela nova legislação processual por ter o provimento emergido sob sua vigência, encerrando a data da edição da sentença o marco temporal para incidência da nova legislação (CPC, arts. 14 e 1.046).<br>15. Sob a égide do novo estatuto processual, a verba honorária sucumbencial deve ser fixada com parâmetro no valor da condenação, do proveito econômico obtido ou do valorda causa, observada essa gradação e as premissas alinhadas destinadas a viabilizar apreciação equitativa dos serviços desenvolvidos pelo advogado da parte exitosa, salvo se inestimável ou irrisório o proveito econômico ou muito baixo o valor da causa, observados, ademais, os limites estabelecido sem se tratando de ação movida pela ou em face da Fazenda Pública (CPC, art. 85, §§ 2º, 3º e 8º), derivando que, rejeitado o pedido reivindicatório e tendo sido o valor da causa estimado em parâmetro razoável, a verba honorária imputada à parte sucumbente deve tê-lo como parâmetro.<br>16. Editada a sentença e aviados os recursos sob a égide da nova codificação processual civil, o desprovimento dos apelos implica a majoração dos honorários advocatícios originalmente imputados às partes recorrentes, porquanto o novo estatuto processual contemplara o instituto dos honorários sucumbenciais recursais, devendo a majoração ser levada a efeito mediante ponderação dos serviços executados na fase recursal pelos patronos da parte exitosa e guardar observância à limitação da verba honorária estabelecida para a fase de conhecimento (NCPC, arts. 85, §§ 2º e 11).<br>17. Ação declaratória (processo nº 2013.04.1.08882-8): apelo dos réus Imobiliária Ytapuã Ltda, Jucelino Lima Soares e Francisco de Assis Rodrigues parcialmente conhecido e, na parte conhecida, desprovido. Preliminar rejeitada. Apelos dos autores e da derradeira litisconsorte conhecidos e desprovidos. Ação reivindicatória (processo nº 2013.04.1.00754-5): apelos conhecidos e desprovidos. Preliminar rejeitada. Unânime<br>Nas razões recursais (e-STJ fls. 810/842), fundamentadas no art. 105, III, "a", da CF, arecorrenteaponta ofensaaos arts. 3º, 6º, 11, 85, § 11, 321, 357, § 3º, 369, 370, 373, § 1º, 489, § 1º, III, IV e V, 1.022, parágrafo único, II, e 1.046 do CPC/2015, 113, 167, § 2º, 182, 186, 187, 402, 403, 422, 884, 927, 1.204, 1.210, 1.216, 1.228 e 1.245 do CC/2002e 20, § 4º, e 21 do CPC/1973.<br>A insurgência cuidou dos seguintes temas: (a) negativa de prestação jurisdicional, (b) cerceamento de defesa, (c) necessidade de preservação do direito do terceiro adquirente de boa-fé,(d) imprescindibilidade de imissão da recorrente na posse e de incidênciade alugueres pela posse indevida, e (e) fixação dos honorários por equidade, nos moldes do CPC/1973.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 876/878).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>OTribunal a quo decidiu a matéria controvertida de forma fundamentada, ainda que contrariamente aos interesses daagravante. Assim, não incorreu em omissão, contradição ou obscuridade. Desse modo, quanto à alegada afronta aos arts. 11, 489 e 1.022 do CPC/2015, não assiste razão à parte.<br>No que tange ao cerceamento de defesa, o Tribunal de origem assim se manifestou (e-STJ fls. 770/772):<br>Outrossim, desprovido de lastro a argüição de cerceamento de defesa formulada pela ré JB Comércio e Serviços Ltda, pois a prova pericial indeferida não é apta a agregar elementos aptos a subsidiarem a resolução da lide.<br>Segundo emerge dos autos, a Construtora Matisse Ltda e Calabura Participações e Empreendimentos Ltda aviaram ação de conhecimento em desfavor de JB Comércio e Serviços Ltda, Imobiliária Ytapuã Ltda, Jucelino Lima Soares e Francisco de Assis Rodrigues, objetivando, precipuamente, o reconhecimento da prática ilegal de agiotagem por parte de Jucelino Lima e, por conseguinte, a declaração da nulidadeda procuração pública outorgada em favor de Francisco de Assis, como garantia ao pagamento do empréstimo, que ensejara a alienação de imóvel à JB Ltda.<br>O cotejo dos autos denota ainda que, concedido prazo para manifestação quanto ao seu interesse em produzir outras provas além das já constantes dos autos35, a JB Comércio e Serviços Ltda postulara a produção de prova pericial de molde a "demonstrar o valor do imóvel na época em que o comprou36."De tudo o que fora alinhavada, sobeja que a prova reclamada revela-se irrelevante para o desate da controvérsia , haja vista a finalidade para a qual fora reclamada. É que, aliado ao fato de que a controvérsia cingira-se à aferição da nulidade da procuração outorgada a Francisco de Assim, que, viabilizara a alienação, a análise acerca do preço ajustado pela venda do bem, afigura-se prescindível para a resolução da lide. É que, o que sobeja elucidar é, apenas, ada ilegalidade do negócio jurídico originário (procuração pública), que se aferida w ensejara a ilegalidade dos efeitos dele decorrentes (alienação do imóvel), afigura-se inteiramente irrelevante para o desate da lide a questão inerente ao alegado preço ajustado pela alienação. Sob essa moldura de fato e de direito, aflora inexorável a insubsistência da produção da prova pericial ora aventada pela JB Comércio e Serviços "Ltda.<br> .. <br>Alinhadas tais premissas, resta acentuar que as provas possuem como destinatário o juiz, vez que sua finalidade não é outra senão a de lhe possibilitar a formação da convicção e, nos dizeres de Vicente Greco Filho, "no processo, a prova não tem um fim em si mesma ou um fim moral e filosófico, sua finalidade é prática, qual seja, convencer o juiz"39. Sob essa moldura, sobeja a inferência de que a prova pericial que reclamara é inteiramente desnecessária para o deslinde da controvérsia, sendo, pois, inapta a fomentar o processo com quaisquer elementos aptos a subsidiarem a elucidação do conflito surgido sobre a legitimidade da procuração pública outorgada em favor de Francisco de Assis. Não sobrevive, pois, à análise mais aprofundada, a alegação de existência de cerceamento de defesa ou violação ao principio maior do contraditório.<br>Deve ser destacado, ainda, que, em consonância com o assentado pela sentença guerreada o valor do imóvel restara incontroverso, o que corrobora a prescindibilidade da produção da prova pericial ora reclamada, como se infere do abaixo reproduzido, in verbis: "A parte requerida JB Comércio e Serviços Ltda não impugnou especificamente o documento de fls. 135 da ação declaratória que demonstra o valor do imóvel em 09.10.2012 (R$ 1.600.000.00) e o fato de que o imóvel litigioso (projeção Lote 1.420, QI 5, Setor Leste Industrial, Gama -DF) ter sido escriturado por R$ 300.000,00 (trezentos mil reais). Assim, presumem-se verdadeiros tais fatos de acordo com o disposto no art. 341 do novo Código de Processo Civil (ônus da impugnação especificada).<br>Sobre o tema, ressalte-se que, "segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção da prova solicitada pela parte quando devidamente demonstrado pelas instâncias de origem que o feito se encontrava suficientemente instruído, afirmando-se a presença de dados bastantes à formação do seu convencimento"(AgInt no AREsp 1918601/MA, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 02/12/2021), não havendofalar, portanto em vício ou nulidade.<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER CUMULADA COM INDENIZATÓRIA. CONTRAFAÇÃO DE MODELO DE UTILIDADE. SUSPENSÃO POR PREJUDICIALIDADE. PREQUESTIONAMENTO.AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO LEGAL VIOLADO. SÚMULA 284/STF.NECESSIDADE DE NOVAS PROVAS. AFASTAMENTO PELO TRIBUNAL LOCAL.ALTERAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 7/STJ. IMPUGNAÇÃO DO LAUDO PERICIAL. PRECLUSÃO. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA PREJUDICADO.<br> .. <br>3. Não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção da prova requerida pela parte, quando sopesada pelas instâncias ordinárias sua utilidade, demonstrando-se que o feito se encontrava suficientemente instruído.<br> .. <br>6. Agravo interno desprovido. Pedido de tutela provisória prejudicado.(AgInt no AREsp 1872405/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 25/11/2021.)<br>Além disso, a Corte local decidiu que a agravante não tem direito à propriedade nem à posse com base nas provas dos autos, anulando os negócios desde a compra anterior efetuada pela imobiliária. Extrai-se do acórdão (e-STJ fls. 784/786):<br>Com efeito, reconhecida que a alienação do imóvel projeção lote 1.420, QI 5, Setor Leste Industrial, Gama/DF caracterizara ilícito penal, resta ilidido qualquer questionamento acerca da legalidade da aludida alienação, de modo que o fato ilícito não comporta qualquer debate, pois já reconhecido via de decisão judicial intangível.<br> .. <br>Dos argumentos alinhavados deflui, então, que, na espécie, o decidido na esfera criminal subordina a jurisdição cível, sendo, portanto, impassível de controvérsia, já que fora reconhecido na esfera penal que a alienação do imóvel projeção lote 1.420, 01 5, Setor Leste Industrial, Gama/DF fora ilícita, não sobejando possível conferir-lhe higidez, nessa sede. Destarte, não merece reparos a sentença, devendo ser desprovido o inconformismo formulado pela JB Comércio e Serviços Ltda quanto ao tópico. A pretensão reivindicatória, portanto, desguarnecido de título apto a conferir o domínio do imóvel à vindicante, é improcedente.<br>Desse modo, o acolhimento da pretensão recursal, a fim de reverter julgado calcado nas evidências dos autos, exigiria o revolvimento do material cognitivo, o que não se admite em recuso especial, a teor daSúmula n. 7/STJ.<br>Por fim, com relação aos honorários, importa consignar que "aCorte Especial, em precedente sob relatoria do Min. BENEDITO GONÇALVES, firmou o entendimento de que o marco temporal para a aplicação das normas do CPC/2015 a respeito da fixação e distribuição dos ônus sucumbenciais é a data da prolação da sentença (EDcl na MC 17.411/DF, DJe de 27/11/2017)"(AgInt no AREsp 1683177/GO, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/03/2021, DJe 10/03/2021).<br>No caso, a sentença foi prolatada sob a égide do CPC/2015 (e-STJ fl. 634), norma que deve reger, na linha da jurisprudência citada, a aplicação da verba honorária.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.<br>Eventual levantamento de valores, conforme mencionado nas petições de fls. 1.037/1.039, 1.040/1.045 e 1.052/1.054, deve ser endereçado ao Juízo do cumprimento de sentença.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 20% (vinte por cento) o valor atualizado dos honorários advocatícios arbitrados na origem em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.<br>Publique-se e intimem-se.