DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno (e-STJ fls. 1.574/1.597) interposto contra decisão do Ministro Presidente desta Corte que não conheceu do agravo em recurso especial.<br>Em suas razões, asagravantes aduzem que impugnaramtodos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, não podendo o agravo ser rejeitado com base na Súmula n. 182/STJ.<br>Ao final, pedem a reconsideração da decisão monocrática ou a apreciação do agravo pelo Colegiado.<br>Foram oferecidas contrarrazões (e-STJ fls. 1.600/1.605 e1.607/1.608).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Aparterecorrente atacou todos os fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial, não havendo falar em aplicação da Súmula n. 182/STJ.<br>Assim, reconsidero a decisão agravada, proferida pela Presidência do STJ, e passo a novo exame do recurso.<br>Na origem, o recurso especial foi inadmitido em virtude da incidência daSúmulan. 7do STJ e da falta decomprovação do dissídio (e-STJ fls. 1.432/1.441).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fls. 1.273/1.276):<br>APELAÇÃO. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PEDIDO DE GRATUIDADE DA JUSTIÇA. RENDIMENTOS ELEVADOS. FALTA DOS PRESSUPOSTOS LEGAIS PARA A CONCESSÃO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. LEI Nº 9.514/97. DECRETO 70/66. INADIMPLEMENTO. CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE EM NOME DO CREDOR FIDUCIÁRIO. LEGALIDADE. INTIMAÇÃO NA PESSOA DO PROCURADOR REGULARMENTE CONSTITUÍDO. AJUIZAMENTO DE AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL NÃO TEM O CONDÃO, POR SI SÓ, DE ELIDIR A MORA. NECESSIDADE DA COEXISTÊNCIA DE DOIS REQUISITOS, A SABER: FUMUS BONI IURIS E PERICULUM IN MORA. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DOS MUTUÁRIOS DAS DATAS DOS LEILÕES. AÇÃO AJUIZADA APÓS ARREMATAÇÃO DO BEM POR TERCEIRO DE BOA-FÉ. NÃO DEMONSTRADA INTENÇÃO DAS AUTORAS NA PURGAÇÃO DA MORA. ABUSO DE DIREITO. APELO NÃO PROVIDO.<br>1. Entendimento consolidado na Súmula nº 481 do STJ segundo a qual a do benefício da concessão justiça gratuita a pessoa jurídica exige a demonstração da impossibilidade de arcar com os encargos processuais.<br>2. No caso concreto, entendo que há nos autos elementos que evidenciam a falta dos pressupostos legais para a concessão da gratuidade às Apelantes. Isto porque as declarações de ajuste anual de Imposto de Renda das apelantes pessoas físicas, (Id. Núm. 107489350 a 107489360), apresentam demonstrativo de bens e direito, bem como de proventos percebidos de pessoa jurídica, em alta monta.<br>3. Com relação à pessoa jurídica, a Declaração de Informações Socioeconômicas e Fiscais colacionada aos autos não permite aferir com segurança que a empresa não possui condições financeiras de arcar com as despesas do processo.<br>4. Nestas condições, à míngua de elementos que revelam a hipossuficiência necessária à concessão dos benefícios da justiça gratuita, tenho que não restou comprovada a impossibilidade de as apelantes arcarem com os encargos processuais, nos termos da Súmula nº 481 do C. STJ.<br>5. O contrato de alienação fiduciária, como este que se discute nos presentes autos, foi celebrado segundo as regras da Lei nº 9.514/97, em que o devedor/fiduciante transfere a propriedade do imóvel à Caixa Econômica Federal (credora/fiduciária) até que se implemente a condição resolutiva, que é o pagamento total da dívida.<br>6. Para que a consolidação da propriedade em nome da instituição financeira ocorra de maneira válida, é imperioso que esta observe um procedimento cuidadosamente especificado pela normativa aplicável. Com efeito, conforme se depreende do art. 26, §§ 1º e 3º, da Lei nº 9.514/97, os mutuários devem ser notificados pessoalmente para purgarem a mora no prazo de quinze dias.<br>7. No caso dos autos, as autoras foram notificadas na pessoa de seu procurador regularmente constituído, Sr. Jorge Nagima, conforme certificado pelo 1º Registro de Imóveis de SBC, nos termos do § 3º do artigo 26 Lei nº9.514/97.<br>8. A representação legal das apelantes pelo Sr. Jorge Nafima foi efetivamente atestada pelo Oficial de Registro de Imóveis, que detém fé pública, conforme se depreende da certidão colacionada aos autos e confirmada pela autora Lucia Kazue Akioka Nagima, em seu depoimento pessoal, prestado em audiência realizada na instrução do feito.<br>9. O mero ajuizamento de ação revisional dos contratos não justifica, por si só, o inadimplemento das parcelas, ou mesmo, a suspensão da execução extrajudicial. Nesse sentido, a orientação consubstanciada na Súmula n.º 380 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a. caracterização da mora do autor".<br>10. Considerando a efetiva consolidação da propriedade do imóvel e inexistindo qualquer provimento judicial no sentido de suspender a execução da garantia, não existem fundamentos jurídicos a ensejar eventual a nulidade, com base em suposta prejudicialidade externa em relação à revisional correspondente ao mesmo contrato, sob pena, inclusive, de estimular o inadimplemento de obrigações contratualmente assumidas e violação aos princípios da boa-fé e à segurança jurídica nas relações negociais.<br>11. Após a consolidação da propriedade, a Lei nº 9.514/97, do mesmo modo, é clara ao dispor acerca da necessidade de comunicação do leilão ao devedor mediante correspondência dirigida aos endereços constantes do contrato, inclusive ao endereço eletrônico, nos termo do artigo 27, § 2º-A da Lei nº 9.514/97, que somente se deu por ocasião da edição da Lei nº 13.465, . de 11 de julho de 2017.<br>12. Contudo, o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que "nos contratos de alienação fiduciária regidos pela Lei nº 9.514/97, ainda que realizada a regular notificação do devedor para a" purgação da mora, é indispensável a sua renovação por ocasião da alienação em hasta extrajudicial (in AREsp nº 1.032.835-SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, publicado no DJ 22.03.17).<br>13. No caso dos autos, não se vislumbra a efetiva comprovação de intimação pessoal das apelantes com relação ao leilão, em que houve a efetiva arrematação do imóvel por terceiros, o que representaria vício insanável no procedimento extrajudicial de venda do imóvel, com o consequente reconhecimento de nulidade do leilão.<br>14. A despeito de tal irregularidade, não se vislumbra no caso a possibilidade de purgação da mora.<br>15. Embora a Lei nº 9.514/1997 fixe o prazo de quinze dias para a purgação da mora, é admissível possa esta ser feita serodiamente desde que a propriedade ainda esteja em poder da Instituição Financeira. O Decreto-Lei nº 70/66 prevê expressamente a possibilidade de o devedor purgar o débito calculado na forma do artigo 33 até a assinatura do auto de arrematação , conforme se extrai da leitura do artigo 34. Ainda que o contrato objeto do feito originário tenha sido firmado sob as regras do Sistema Financeiro Imobiliário, disciplinado pela Lei nº 9.514/97, não se afasta a possibilidade da purgação até a assinatura do auto de arrematação, ante a previsão inserta em seu artigo 39.<br>16. Precedentes.<br>17. Contudo, especificamente no caso dos autos, verifico que a presente ação foi ajuizada em 29 de março de 2018, quase seis meses após a realização dos leilões, e posteriormente ao julgamento improcedente dos pedidos da ação revisional (sentença prolatada em 15 de janeiro de 2018), não se desincumbindo as autoras em formular quaisquer pedidos no sentido de purgar a mora ou consignar em juízo valores suficientes, a fim de impedir o prosseguimento da execução do imóvel.<br>18. Considerando que a arrematação do imóvel por terceiro de boa-fé foi formalizada em 17 de outubro de 2017 (ID.89882123, pág. 123), não se vislumbra mais a possibilidade de retomada do contrato, para a purgação damora pelas apelantes nos termos da Lei nº 9.514/97, sob pena de configuração de abuso de direito por parte do mutuário, conforme entendimento firmado pelo C. STJ.<br>19. "A garantia do direito de quitação do débito antes da assinatura do auto de arrematação protege o devedor da onerosidade do meio executivo e garante ao credor a realização de sua legítima expectativa - recebimento do débito contratado. 4. Todavia, caracterizada a utilização abusiva do direito, diante da utilização da inadimplência contratual de forma consciente para ao final cumprir o contrato por forma diversa daquela contratada, frustrando intencionalmente as expectativas do agente financeiro contratante e do terceiro de boa-fé , que arrematou o imóvel, afasta-se a incidência dos dispositivos legais mencionados. 5. A propositura de ação de consignação, sem prévia recusa do recebimento, inviabilizou o oportuno conhecimento da pretensão de pagamento pelo credor, ensejando o prosseguimento da alienação do imóvel ao arrematante de boa-fé. 6. Recurso especial não provido." (STJ, RESP 201500450851, MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJE: 20/05/2015).<br>20. Não há plausibilidade a manter as alegações das apelantes, devendo ser mantida a sentença impugnada que se encontra devidamente fundamentada.<br>21. Recurso de apelação a que se nega provimento.<br>Os embargos de declaração das autoras foram rejeitados,e o dos réus foram acolhidos para dispor sobre honorários(e-STJ fls. 1.360/1.372).<br>O recurso especial (e-STJ fls. 1.375/1.399), fundamentado no art. 105, inc. III, "a" e "c", da CF, apontou, além de dissídio jurisprudencial,violação doart. 26, § 3º, da Lei n.9.514/1997. As recorrentes requereram, preliminarmente, a concessão da gratuidade de justiça.<br>No mérito, sustentaram que não houve a notificação pessoal das requerentes para a purgação da mora equanto à consolidação do imóvel, estando, portanto, o procedimento nulo.<br>As contrarrazõesforam apresentadas às fls. 1.412/1.416 (e-STJ).<br>A insurgência não merece prosperar.<br>Inicialmente, quanto à gratuidade, a Corte registrou que "há nos autos elementos que evidenciam a falta dos pressupostos legais para a concessão da gratuidade às Apelantes" porque "as declarações de ajuste anual de Imposto de Renda das apelantes pessoas físicas, (Id. Núm. 107489350 a 107489360), apresentam demonstrativo de bens e direito, bem como de proventos percebidos de pessoa jurídica, em alta monta, que superam o montante de R$18.000,00" (e-STJ fl. 1.282).<br>Além disso, observou que, "com relação à pessoa jurídica, a Declaração de Informações Socioeconômicas e Fiscais colacionada aos autos não permite aferir com segurança que a empresa não possui condições financeiras de arcar com as despesas do processo, na medida em que demonstra um total de entradas no período abrangido pela declaração de R$ 996.098,01, e o valor de rendimentos isentos pagos ao sócio pela empresa de R$188.144,97" e que "durante a instrução do feito, foi possível constatar que o estabelecimento comercial de propriedade das apelantes - restaurante de culinária japonesa - continua em atividade, provendo rendimentos à sociedade" (e-STJ fl. 1.282).<br>Desse modo, a concessão do benefício exigiria revolvimento de provas, providência inviável em recurso especial (Súmula n. 7/STJ).<br>Sobre a notificação, a Corte de origem se pronunciou nos seguintes termos (e-STJ fls. 1.283/1.284):<br>No caso dos autos, restou demonstrado que as autoras foram notificadas na pessoa de seu procurador regularmente constituído, Sr. Jorge Nagima, conforme certificado pelo 1º Registro de Imóveis de SBC, nos termos do § 3º do artigo 26 Lei nº 9.514/97, supratranscrito. Apesar de não constar nos autos cópia de mencionada procuração, a representação legal das apelantes pelo Sr. Jorge Nagima foi efetivamente atestada pelo Oficial de Registro de Imóveis, que detém fé pública, conforme se depreende da certidão colacionada aos autos (Num. 107489255).<br>Verifico ainda, que durante a instrução, a autora Lucia Kazue Akioka Nagima confessa em seu depoimento pessoal (id 16585882), "que seu ex-marido (separados judicialmente desde 28/04/2008 - consoante documento id 10439065 - Av. 5) possui instrumento de Procuração, a fim de representar todas as autoras - Pessoa Física (LAILA, ERICA E LUCIA)", conforme consignado pelo D. Juízo a quo na sentença que rejeitou os embargos de declaração (Num. 107489344).<br>A autora Lucia também admite que a família tinha ciência da dívida, mas que não possuíam recursos suficientes e imediatos para a purgação da mora, o que demonstra ciência inequívoca das apelantes acerca da consolidação da propriedade em nome da CEF.<br>O acórdão recorrido consignou que a notificação foi feita de forma regular, conforme atestou o serviço notarial. Além disso, destacou queo próprio depoimento das recorrentes demonstra que elas tinham ciência da consolidação da propriedade do imóvel no nome da instituição credora. Desse modo, a revisão do julgado, nos termos pretendidos pelas recorrentes, exigiria o revolvimento de provas, o que não se admite em recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ, aplicável também aos recursos interpostos pela alínea "c", ante a ausência de identidade entre os casos.<br>Conforme a jurisprudência desta Corte,"ao fiduciante é dada oportunidade de purgar a mora. Para tanto, deverá ser intimado pessoalmente, ou na pessoa de seu representante legal ou procurador regularmente constituído". Ressalte-seque "aintimação, sempre pessoal, pode ser realizada de três maneiras: (a) por solicitação do oficial do Registro de Imóveis; (b) por oficial de Registro de Títulos e Documentos da comarca da situação do imóvel ou do domicílio de quem deva recebê-la; ou (c) pelo correio, com aviso de recebimento, sendo essa a melhor interpretação da norma contida no art. 26, §3º, da Lei nº 9.514/1997"(REsp 1531144/PB, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/03/2016, DJe 28/03/2016).<br>Ante o exposto, RECONSIDERO a decisão da Presidência desta Corte de fls. 1.495/1.497 (e-STJ), para NEGAR PROVIMENTO aoagravo nos próprios autos.<br>Mantida a majoração dos honorários aplicada pela decisão agravada.<br>Publique-se e intimem-se.