EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME PREVISTO NO ART. 121, § 2.º, INCISOS II E IV, C.C. ART. 14, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL. PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE LINGUAGEM NO JULGAMENTO DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. VÍCIO INEXISTENTE. FUNDAMENTAÇÃO NOS TERMOS DOS ARTS. 413 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E 93, INCISO IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Conforme a jurisprudência desta Corte, exige-se o equilíbrio nos termos utilizados na fundamentação da sentença de pronúncia e no julgamento de eventual recurso interposto contra tal decisão, de modo a evitar o excesso de linguagem (art. 413, § 1.º, do Código de Processo Penal) e, ao mesmo tempo, cumprir a exigência constitucional do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.2. É certo, ainda, que, " ..  em juízo revisional ordinário, provocado por recurso da defesa contra a pronúncia, permite-se ao tribunal, até por seu dever de motivação (art. 93, IX da CF), maior desdobramento da análise das teses e dos argumentos que compõem o recurso, sob pena de nulidade do acórdão" (REsp 1.750.906/DF, Rel. p/ acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 15/03/2019).3. No caso, não padece de excesso de linguagem o acórdão prolatado pela Corte estadual, que, no julgamento do recurso em sentido estrito interposto pela Defesa, fez referências ponderadas sobre a existência de provas que indicam a presença dos indícios suficientes de autoria e de materialidade delitiva, bem como entendeu que as qualificadoras devem ser submetidas à apreciação do Conselho de Sentença por não ter sido demonstrada sua total improcedência. A utilização de uma ou outra expressão inadequada no aresto atacado, considerado o contexto em que proferida, não tem o condão de, isoladamente, anular o ato decisório.4. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de agravo regimental interposto por EZIEL FERREIRA DOS SANTOS contra decisão de minha lavra (fls. 578-683), mediante a qual deneguei a ordem de habeas corpus por não vislumbrar a ocorrência do alegado excesso de linguagem no acórdão proferido pela Corte de origem, que manteve a decisão de pronúncia.Em um breve resumo da demanda, registro que o ora agravante foi pronunciado como incurso no art. 121, § 2.º, inciso II e IV, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.Os fatos delituosos, consoante se extrai da decisão de pronúncia, foram assim descritos na inicial acusatória, em suma (fl. 363; grifos diversos do original):"Na manhã do dia 13 de dezembro de 2018, o denunciado EZIEL FERREIRA DOS SANTOS assumiu seu turno de serviço na empresa Samistraro, situada na Rua 30 de março, bairro São Sebastião, Município de Ponte Alta do Norte. Ao chegar ao local de trabalho, percebeu que havia um recado no quadro confeccionado pelo colega de serviço Marcelo Amorim, pedindo que o denunciado efetuasse a limpeza de uma esteira da empresa.Não contente com o recado, o denunciado municiou-se de uma foice, colocou um cabo, afiou e aguardou a chegada de Marcelo na empresa, o qual assumiria o turno ao meio dia.Por volta das 11h30min, assim que Marcelo chegou ao local de trabalho, o denunciado EZIEL FERREIRA DOS SANTOS investiu, de inopino, contra Marcelo Amorim. De posse da foice que havia anteriormente confeccionado, o denunciado passou a correr atrás do ofendido, ocasião em que desferiu diversos golpes, tendo acertado a vítima em três oportunidades: duas delas no braço esquerdo e uma vez na região do deltoide direito, além de agredir a vítima acertando-a no lábio superior, causando em Marcelo as lesões corporais descritas no Laudo Pericial de Exame de Lesão Corporal de fl. 59.O resultado morte não foi alcançado por circunstâncias alheias à vontade do agente, haja vista que outros funcionários intervieram e evitaram que o denunciado efetuasse outros golpes, bem como encaminharam a vítima ao Hospital Regional desta cidade, local onde recebeu eficaz atendimento.O crime de tentativa de homicídio foi praticado por motivo fútil, em razão de que o denunciado discordou do pedido de realização de limpeza por parte do ofendido, sendo o ato criminoso perpetrado por EZIEL absolutamente desproporcional ao motivo da contenda.Ainda, foi praticado mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, na medida em que Marcelo foi interpelado pelo denunciado de inopino, sendo golpeado diversas vezes pelas costas, dificultando sua possibilidade de esboçar reação às agressões que vinha sofrendo."A Defesa interpôs recurso em sentido estrito, que foi desprovido pelo Tribunal de origem (fls. 500-509).Irresignada, a Defesa impetrou habeas corpus nesta Corte sustentando, em suma, que a Corte estadual, ao ratificar a decisão de pronúncia, incorreu em excesso de linguagem, violando o art. 413, § 1.º, do Código de Processo Penal (fl. 5).Destacou a Defesa que o referido excesso de linguagem estaria configurado no seguinte trecho do acórdão impugnado (fl. 5; grifo no original):"Da mesma forma, há no mínimo indícios de que a ação do réu pode ter dificultado a defesa do ofendido, pois não é desarrazoada a versão acusatória de que ele supreendeu a vítima com a foice quando esta chegou ao local de trabalho, o que a impediu de poder esboçar qualquer reação ao ataque, tanto que o ofendido mesmo tendo saído correndo foi atingido. Impossível dar crédito à alegação da defesa de que não foi nenhuma surpresa para a vítima, pois esta não teria como imaginar que seu colega de trabalho poderia atacar-lhe com uma foice."Afirmou que o Tribunal a quo valeu-se " ..  de afirmação eloquente no sentido da autoria do crime de homicídio qualificado praticado pelo paciente" (fl. 6), e que os termos empregados por aquela Corte, quando lidos pelos jurados, "certamente incutirão neles a certeza da ocorrência do homicídio e da autoria atribuída ao paciente" (fl. 6).Ao final, requereu, em liminar, a suspensão dos efeitos da decisão de pronúncia e, no mérito, a anulação da decisão de pronúncia por excesso de linguagem.Por intermédio da decisão de fls. 578-583 deneguei a ordem. Às fls. 594-598, rejeitei os embargos de declaração opostos.Daí o presente regimental, em que a Defesa reitera as aludidas alegações veiculadas na inicial do writ.Afirma que "houve excesso de linguagem quando o Tribunal usou o termo "Impossível dar crédito à alegação da defesa"" (fl. 606; grifo no original), e que a manutenção da linguagem excessiva é "suficiente para influenciar indevidamente os jurados no sentido de um juízo condenatório" (fl. 607).Postula, assim, a reconsideração da decisão agravada ou que o feito seja submetido à apreciação da Sexta Turma para "anular a decisão de pronúncia por excesso de linguagem, determinando seu desentranhamento dos autos e a prolação de nova decisão, dessa vez respeitando o disposto no art. 413, §1.º, do CPP" (fl. 612).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME PREVISTO NO ART. 121, § 2.º, INCISOS II E IV, C.C. ART. 14, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL. PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE LINGUAGEM NO JULGAMENTO DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. VÍCIO INEXISTENTE. FUNDAMENTAÇÃO NOS TERMOS DOS ARTS. 413 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E 93, INCISO IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Conforme a jurisprudência desta Corte, exige-se o equilíbrio nos termos utilizados na fundamentação da sentença de pronúncia e no julgamento de eventual recurso interposto contra tal decisão, de modo a evitar o excesso de linguagem (art. 413, § 1.º, do Código de Processo Penal) e, ao mesmo tempo, cumprir a exigência constitucional do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.2. É certo, ainda, que, " ..  em juízo revisional ordinário, provocado por recurso da defesa contra a pronúncia, permite-se ao tribunal, até por seu dever de motivação (art. 93, IX da CF), maior desdobramento da análise das teses e dos argumentos que compõem o recurso, sob pena de nulidade do acórdão" (REsp 1.750.906/DF, Rel. p/ acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 15/03/2019).3. No caso, não padece de excesso de linguagem o acórdão prolatado pela Corte estadual, que, no julgamento do recurso em sentido estrito interposto pela Defesa, fez referências ponderadas sobre a existência de provas que indicam a presença dos indícios suficientes de autoria e de materialidade delitiva, bem como entendeu que as qualificadoras devem ser submetidas à apreciação do Conselho de Sentença por não ter sido demonstrada sua total improcedência. A utilização de uma ou outra expressão inadequada no aresto atacado, considerado o contexto em que proferida, não tem o condão de, isoladamente, anular o ato decisório.4. Agravo regimental desprovido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):Ao desprover o recurso em sentido estrito interposto pela Defesa contra a decisão de pronúncia, o Tribunal de origem consignou, em suma, que (fls. 501-507; grifos diversos do original):"É cediço que, na decisão de pronúncia, o magistrado deve se limitar à análise sobre o convencimento acerca da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação.É o que determina o caput e § 1º do artigo 413 do Código de Processo Penal: .. Não se realiza estreito juízo de valor quanto à autoria, caso contrário estar-se-ía se sobrepondo à competência do Tribunal do Júri.O art. 414, do CPP, dispõe que: "Não se convencendo da materialidade do fato ou da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, o juiz, fundamentadamente, impronunciará o acusado."No caso dos autos, no entanto, em que pese o inconformismo do apelante, vislumbra-se indícios suficientes da autoria para a pronúncia.O réu-recorrente, em juízo, escolheu seu direito ao silêncio (evento 70).Na fase inquisitiva disse que realmente correu com a foice atrás da vítima, mas sua intenção não era matá-la, mas sim dar-lhe um susto, porque no serviço não é lugar para ficar brincando, referindo-se ao bilhete que continha um pedido para limpar a esteira com o desenho desta feitos pela vítima. Veja-se:  .. No entanto, a vítima Marcelo Amorim relatou que o acusado lhe surpreendeu com uma foice e tentou acertar sua cabeça algumas vezes, mas acabou acertando seus braços até que outros funcionários conseguissem contê-lo. Assim esclareceu na fase investigativa:  .. E em juízo apesar de esclarecer que não escutou o réu dizer que queria matar-lhe, consignou que ele acertou-lhe por três vezes com a parte cortante da foice, duas delas quando caiu ao chão, e somente parou quando foi interpelado pelos demais funcionários:  .. Clemir Sonda Samistraro, companheiro de trabalho do acusado e vítima detalhou, em juízo, que visualizou o momento do fatídico episódio, explicou que Eziel corria atrás da vítima com a foice e quando esta caiu ao chão o acusado atingiu-lhe, sendo que parou após ser segurado:  .. .O policial que atendeu a ocorrência, Adriano Correa de Freitas, apenas esclareceu que quando chegou ao local as lesões na vítima já teriam ocorrido e que foi-lhe relatado que Eziel correu com uma foice atrás da vítima por causa de um bilhete que esta teria deixado para ele. Assim disse em juízo:  .. Nesse diapasão, havendo indícios da autoria imputada ao réu-recorrente, não é possível, nesta fase processual, que seja decretada sua impronúncia como pretende a defesa, pois há presença da materialidade e indícios de autoria, bem como inexiste a necessária e cristalina certeza de que não foi o autor do crime.Há de se citar que, mesmo que haja determinada parcela de dúvida, visto que há a negativa do recorrente, a questão precisa ser dirimida pelo Conselho de Sentença que é o juiz natural da causa e o único competente para analisar as circunstâncias da dinâmica que envolveram o evento. Esta é a jurisprudência desta egrégia Corte:  .. .Paralelo a isso, inviável acolher neste momento processual a tese defensiva, subsidiária, de que o recorrente Eziel não agiu com animus necandi ao agredir fisicamente o ofendido, razão pela qual a consequência lógica seria a desclassificação do delito de tentativa de homicídio para o de lesão corporal, eis que não viu elementos suficientes nos autos a fim de demonstrar com a certeza necessária a inexistência do referido dolo específico por parte do réu.  .. Portanto, conforme já dito, não há que se cogitar da subtração do presente julgamento da competência do Tribunal do Júri, vez que há indícios suficientes de autoria do recorrente, prova da materialidade, indícios da presença do animus necandi (palavra da vítima), e não há prova contundente de que agiu sob o pálio de alguma excludente de ilicitude.De outra banda, não prospera o pedido formulado para o afastamento das qualificadoras referentes ao emprego de recurso que impossibilitou a defesa da vítima e a existência de motivo fútil.Segundo a denúncia, o recorrente agiu por motivo fútil porque " ..  discordou do pedido de realização de limpeza por parte do ofendido".A exclusão de circunstâncias qualificadoras na fase de pronúncia, sabe-se, deve ocorrer somente quando forem manifestamente improcedentes, ou seja, quando a prova determinar que as qualificadoras em questão forem de impossível configuração.No caso presente, há suporte probatório para a qualificadora do motivo fútil, haja vista que tanto o acusado quanto vítima confirmam que foi após a vítima deixar um bilhete escrito para Eziel pedindo para ele limpar a esteira que o acusado mostrou-se furioso a ponto de utilizar a foice contra o colega de trabalho.E tal motivação ainda foi corroborada pelos relatos das testemunhas inquiridas em juízo: Adir, Clemir e o policial Adriano.Da mesma forma, há no mínimo indícios de que a ação do réu pode ter dificultado a defesa do ofendido, pois não é desarrazoada a versão acusatória de que ele surpreendeu a vítima com a foice quando esta chegou ao local de trabalho, o que a impediu de poder esboçar qualquer reação ao ataque, tanto que o ofendido mesmo tendo saído correndo foi atingido. Impossível dar crédito à alegação da defesa de que não foi nenhuma surpresa para a vítima, pois esta não teria como imaginar que seu colega de trabalho poderia atacar-lhe com uma foice.Nestes termos, não demonstrado que as qualificadoras são totalmente improcedentes, devem elas também ser submetidas à apreciação do Conselho de Sentença, nos termos da jurisprudência deste Tribunal: .. Por estas razões, considerando que não há de se cogitar da subtração do julgamento da competência do Tribunal do Júri, mantém-se a decisão de pronúncia nos exatos termos em que foi proferida."Como se sabe, "na sistemática do processo penal, enfatizada pela jurisprudência desta Corte Superior, a pronúncia, termo final do juízo de acusação, não encerra juízo de procedência da pretensão punitiva, senão a sua admissibilidade, viabilizando, tão somente, o julgamento pelo Tribunal do Júri" (AgRg no AREsp 1.801.149/CE, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1.ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021.)Por tal razão, exige-se o equilíbrio nos termos utilizados na fundamentação da sentença de pronúncia e no julgamento de eventual recurso interposto contra tal decisão, de modo a evitar o excesso de linguagem (art. 413, § 1.º, do Código de Processo Penal) e, ao mesmo tempo, cumprir a exigência constitucional do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.Convém ainda registrar que, consoante já decidiu esta Corte:" ..  em juízo revisional ordinário, provocado por recurso da defesa contra a pronúncia, permite-se ao tribunal, até por seu dever de motivação (art. 93, IX da CF), maior desdobramento da análise das teses e dos argumentos que compõem o recurso, sob pena de nulidade do acórdão. Não se verifica, portanto, excesso de linguagem na explicitação de voto em sentido contrário à defesa se, na sua essência, o aresto se finca na proclamada suficiência de indícios de autoria delitiva e na prova da materialidade dos homicídios objeto da imputação". (REsp 1.750.906/DF, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 15/03/2019; sem grifos no original.)No caso em apreço, da fundamentação empregada pelo Colegiado estadual, não se evidencia o alegado excesso de linguagem.Com efeito, nas razões do recurso em sentido estrito (fls. 415-425), a Defesa sustentou que, durante a instrução processual, não foram produzidas provas cabais e suficientes para que o Paciente fosse pronunciado, requerendo, assim, a sua absolvição. Postulou, ainda, a desclassificação do delito para lesão corporal, bem como requereu a exclusão das qualificadoras, afirmando, em suma, que nenhuma das alegações fáticas da inicial estaria amparada em mínimo substrato probatório.Para negar provimento ao recurso, naturalmente se exige que sejam expostos argumentos que refutem as teses defensivas, providência que foi realizada pelo Tribunal estadual adequadamente, porquanto limitou-se a afirmar que "não há que se cogitar da subtração do presente julgamento da competência do Tribunal do Júri, vez que há indícios suficientes de autoria do recorrente, prova da materialidade, indícios da presença do animus necandi (palavra da vítima)", bem como afirmou, de modo comedido, que "não há prova contundente de que agiu sob o pálio de alguma excludente de ilicitude".Assim, foram feitas referências ponderadas sobre a existência de provas que indicam a presença dos indícios suficientes de autoria e da materialidade delitiva.De igual modo, para refutar o pleito de afastamento das qualificadoras, aquele Sodalício deixou assente que "há no mínimo" indícios de que a ação do Réu possa ter dificultado a defesa do ofendido, e que "não é desarrazoada" a versão da Acusação de que o Increpado surpreendeu a Vítima com a foice, quando esta chegou ao seu local de trabalho, concluindo, ao final, que as qualificadoras também devem ser submetidas à apreciação do Conselho de Sentença, pois "não demonstrado que as qualificadoras são totalmente improcedentes", tudo conforme determina o art. 413, § 1.º, do Código de Processo Penal.Foi nesse contexto que a Corte de origem, ao rechaçar a tese defensiva de afastamento de uma das qualificadoras, afirmou ser " i mpossível dar crédito à alegação da defesa de que não foi nenhuma surpresa para a vítima, pois esta não teria como imaginar que seu colega de trabalho poderia atacar-lhe com uma foice".E, tal frase, contestada pela Defesa nesta impetração, não tem o condão de, isoladamente, acarretar a nulidade do acórdão confirmatório da decisão de pronúncia, sob o argumento de excesso de linguagem, notadamente se considerado o contexto em que foi proferida.Sobre a questão, o seguinte precedente, mutatis mutandis:" ..  2. Não prospera a alegação de excesso de linguagem por ocasião da decisão de pronúncia, pois as instâncias de origem não emitiram juízo de valor acerca da certeza da autoria e nem usaram o silêncio dos réus perante a autoridade policial como argumento para o decisum. Elas tão somente demonstraram, no vasto acervo probatório, a prova da materialidade e a existência de indícios suficientes que apontam o paciente como partícipe dos homicídios qualificados - consumados e tentado - por haver ele anuído com os atos perpetrados pelo executor material dos disparos de arma de fogo, a ele oferecido guarida e auxílio na fuga, além de perseguição a um dos ofendidos.3. Embora a decisão de pronúncia possa conter uma ou outra expressão inadequada, isso não configura o excesso de linguagem que implica a anulação do ato decisório - consequência muito grave para uma frase num contexto amplo de uma decisão que procurou apenas demonstrar a materialidade dos delitos e a suficiência de indícios para a pronúncia.4. Ordem denegada" (HC 333.617/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Rel. p/ acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/09/2017, DJe 27/10/2017; sem grifos no original.)No mesmo sentido: " i nexiste excesso de fundamentação na decisão de pronúncia que se limita a justificar, de maneira idônea, a existência de provas da materialidade e de indícios suficientes de autoria, além da impossibilidade de afastamento das qualificadoras naquele momento processual" (AgRg no AREsp 829.492/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 23/10/2017; sem grifos).Cito, ainda, os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal e desta Corte, respectivamente:"Recurso ordinário em habeas corpus. Processual Penal. Júri. Homicídio qualificado. Artigo 121, § 2º, I e II, c/c o art. 29, do Código Penal. Pronúncia. Acórdão confirmatório. Excesso de linguagem. Não ocorrência. Decisão amparada na existência de indícios suficientes de autoria. Dever de motivação. Afirmações de colorido maior que tiveram, no próprio julgado, o necessário contraponto. Nulidade. Inexistência. Impossibilidade de alusão a essa decisão nos debates perante o Tribunal do Júri. Artigo 478, I, do Código de Processo Penal. Precedentes. Recurso não provido.1. O dever de motivação exige que o acórdão confirmatório da pronúncia tenha fundamentação adequada quanto à existência de indícios suficientes de autoria.2. Não há falar em excesso de linguagem quando o acórdão confirmatório da pronúncia, a despeito do emprego de afirmações de colorido maior, contrário à melhor técnica, a elas faz o necessário contraponto, assentando que a cognição é exercida, no plano eminentemente indiciário, dentro dos limites legais.  .. 4. Recurso não provido" (RHC 118.339/RJ, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, julgado em 10/02/2015, DJe de 08/04/2015; grifos diversos do original.)"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. EXCESSO DE LINGUAGEM NO ACÓRDÃO DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. NÃO OCORRÊNCIA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.1. A decisão interlocutória de pronúncia é um mero juízo de admissibilidade da acusação, em que não é exigida, neste momento processual, prova incontroversa da autoria do delito, pois bastam a existência de indícios suficientes de que o réu seja seu autor e a certeza quanto à materialidade do crime.2. Quando se fala de excesso de linguagem, tem-se em vista, particularmente, a decisão de pronúncia, pois é a peça que encerra a primeira fase do procedimento inerente aos crimes dolosos contra a vida e sobre a qual irá girar o debate perante os jurados.3. A jurisprudência estendeu o alcance desse dever de sobriedade da linguagem também para os acórdãos de recursos interpostos contra a pronúncia.4. A Corte estadual não proferiu juízo peremptório acerca dos fatos pelos quais o acusado foi pronunciado, na medida em que utiliza linguagem que indica juízo de plausibilidade a fim de justificar a impossibilidade de absolvição sumária.5. Verificado que as qualificadoras não se mostram manifestamente improcedentes ou descabidas, pois baseadas em provas do processo, devidamente apontadas pelas instâncias a quo, compete ao Conselho de Sentença decidir se incide o art. 121, 2º, I e IV, do CP, sob pena de usurpação da competência do Tribunal do Júri.6. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.7. Agravo regimental parcialmente provido." (AgRg no AREsp 922.039/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021; sem grifos no original.)Portanto, tal como afirmado na decisão agravada, não constato constrangimento ilegal apto a acolher a alegação de excesso de linguagem e anular a decisão de pronúncia.Confira-se, por fim, o seguinte trecho do parecer que o MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL ofertou nos autos (fl. 571; sem grifos no original):"A despeito da alegação defensiva, nota-se que, diante do acima transcrito, inexiste qualquer ilegalidade decorrente de excesso de linguagem no julgamento proferido pela Corte a quo, uma vez que o acórdão impugnado se limitou a expor a presença da prova da materialidade e os indícios de autoria, que levaram à pronúncia do Paciente, em total observância ao art. 413, § 1º, do CPP. Inclusive, o entendimento desse Colendo Superior Tribunal de Justiça, mutatis mutandis, aplicável à espécie, é o de que, "em juízo revisional ordinário, provocado por recurso da defesa contra a pronúncia, permite-se ao tribunal, até por seu dever de motivação (art. 93, IX da CF), maior desdobramento da análise das teses e dos argumentos que compõem o recurso, sob pena de nulidade do acórdão. Não se verifica, portanto, excesso de linguagem na explicitação de voto em sentido contrário à defesa se, na sua essência, o aresto se finca na proclamada suficiência de indícios de autoria delitiva e na prova da materialidade dos homicídios objeto da imputação" (REsp 1.782.377/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, julgado em 12/03/2019, DJe 24/04/2019). Portanto, ante os fundamentos lançados, resta evidente que inexiste qualquer constrangimento ilegal a ser sanado por intermédio do presente Habeas Corpus."Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo regimental.É como voto.