EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE LINGUAGEM NO ACÓRDÃO DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Como se sabe, exige-se oequilíbrio nos termos utilizadosna fundamentação da sentença de pronúncia e no eventual julgamento de recurso interposto contra o referido pronunciamento judicial, de modo a evitar o excesso de linguagem e, ao mesmo tempo, cumprir a exigência constitucional do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.2. No caso, da fundamentação empregada pelo Colegiado estadual, não se evidencia o alegado excesso de linguagem. Com efeito, nas razões do recurso em sentido estrito a Defesa sustentoua ausência de animus necandipara a submissão do feito ao Tribunal do Júri, sendo que, para negarprovimento aorecurso, naturalmente seexigeque sejamexpostos argumentos que refutem atese defensiva, providência que foi realizada pelo Tribunal estadual adequadamente, pois, em que pese constar a afirmativa de que não é possível "cogitar da ausência de ânimus necandi", o Tribunal apontou expressamente que "os dados informativos estão a apontarpara a presença de animus necandi na conduta observada pelo réu", além de ter feito referências ponderadassobre a existência de provas que indicama presença dos indícios suficientes de autoria e da materialidade.3. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de agravo regimental interposto por GABRIEL DOS SANTOS GONÇALVES contra decisão monocrática de minha lavra, assim ementada (fl. 688):"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE LINGUAGEM NO ACÓRDÃO DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA"Consta dos autos que o Paciente foi pronunciado como incurso nas sanções do art. 121, caput, na forma do art. 14, inciso II, ambos do Código Penal (fls. 527-550).O Sentenciado interpôs recurso em sentido estrito, o qual foi desprovido pelo Tribunal estadual (fls. 627-636).Na inicial do writ, o Impetrante sustentou, em suma, que houve excesso de linguagem no acórdão que manteve a sentença de pronúncia.Requereu, em liminar e no mérito, a declaração da nulidade do acórdão impugnado, "determinando-se, por consequência, o desentranhamento dos autos e o refazimento da decisão com observância aos preceitos legais e constitucionais" (fl. 8).Conforme ementa acima transcrita, deneguei a ordem de habeas corpus.Nas razões deste agravo regimental, a Defesa reitera a fundamentação e os pleitos formulados na inicial da ação constitucional.Pede, assim, a reconsideração da decisão impugnada ou a apreciação do feito pelo Órgão Colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE LINGUAGEM NO ACÓRDÃO DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Como se sabe, exige-se oequilíbrio nos termos utilizadosna fundamentação da sentença de pronúncia e no eventual julgamento de recurso interposto contra o referido pronunciamento judicial, de modo a evitar o excesso de linguagem e, ao mesmo tempo, cumprir a exigência constitucional do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.2. No caso, da fundamentação empregada pelo Colegiado estadual, não se evidencia o alegado excesso de linguagem. Com efeito, nas razões do recurso em sentido estrito a Defesa sustentoua ausência de animus necandipara a submissão do feito ao Tribunal do Júri, sendo que, para negarprovimento aorecurso, naturalmente seexigeque sejamexpostos argumentos que refutem atese defensiva, providência que foi realizada pelo Tribunal estadual adequadamente, pois, em que pese constar a afirmativa de que não é possível "cogitar da ausência de ânimus necandi", o Tribunal apontou expressamente que "os dados informativos estão a apontarpara a presença de animus necandi na conduta observada pelo réu", além de ter feito referências ponderadassobre a existência de provas que indicama presença dos indícios suficientes de autoria e da materialidade.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):O Colegiado estadual expôs as seguintes razões ao manter a sentença de pronúncia(fls. 628-635; sem grifos no original):" .. Hipótese em que se mostra inviável a desclassificação da infração para outra situada fora da competência do Tribunal do Júri, pois teria esse, utilizando-se de arma branca, desferido golpes contra regiões nobres do corpo da vítima, somente cessando com a agressão diante da interferência de terceiros, não havendo cogitar da ausência de animus necandi na ação levada a efeito pelo acusado.Busca a defesa, em síntese, a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva do Estado, observada estimativa depena a ser aplicada em caso de eventual condenação, bem assim em virtude do óbito do agente. Quanto ao mais, postula a absolvição sumária ou a desclassificação da infração para outra situada fora da competência do tribunal do Júri, aos argumentos de que agiu o acusado ao abrigo da legítima defesa e sem animus necandi. Subsidiariamente, requer a despronúncia, sob alegação de insuficiência probatória.  .. Quanto ao mais, colhe-se que o acusado, valendo-se de arma branca, teria desferido golpes que atingiram a vítima, lesionando-a, cessando a agressão em virtude da intervenção de terceiras pessoas que conduziram o ofendido a atendimento médico de urgência.Claro está, assim, que a autoria da infração, recusada pela defesa, foi afirmada pela vítima, taxativa na afirmação de que o réu foi o autor golpes de faca que a atingiram nas costas e no pescoço, bem assim pela testemunha Airton que referiu ter visto o réu, valendo-se de uma faca, desferir um golpe contra o pescoço de Vladimir.  .. Por isso que, revelando os elementos probatórios coligidos que o acusado desferiu golpes contra a vítima em momento posterior à agressão sofrida, e que teria ido ao encontro do ofendido, inclusive, comparecendo diante de sua residência, tais circunstâncias apontam para o fato de que, passada a agressão suportada, o denunciado provocou, em momento posterior, a situação de conflito, o que por si só, não permite, mormente nesta fase processual, que se tenha por presente a excludente da legítima defesa.  .. Assim, ao contrário do sustentado, mostra-se inviável a desclassificação da infração para outra situada fora da competência do Tribunal do Júri, pois os dados informativos produzidos estão a apontar para a presença de animus necandi na conduta observada pelo réu, pois teria esse, utilizando-se de arma branca, desferido golpes contra regiões vitais do corpo da vítima, somente cessando com a agressão diante da interferência de terceiros."Como é cediço, "na sistemática do processo penal, enfatizada pela jurisprudência desta Corte Superior, a pronúncia, termo final do juízo de acusação, não encerra juízo de procedência da pretensão punitiva, senão a sua admissibilidade, viabilizando, tão somente, o julgamento pelo Tribunal do Júri"(AgRg no AREsp 1801149/CE, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021). Por tal razão, exige-se oequilíbrio nos termos utilizadosna fundamentação da sentença de pronúncia e no eventual julgamento de recurso interposto contra o referido pronunciamento judicial, de modo a evitar o excesso de linguagem e, ao mesmo tempo, cumprir a exigência constitucional do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.No caso em apreço, da fundamentação empregada pelo Colegiado estadual, não se evidencia o alegado excesso de linguagem. Com efeito, como afirmado na decisão agravada, nas razões do recurso em sentido estrito a Defesa sustentoua ausência de animus necandipara a submissão do feito ao Tribunal do Júri. Para negarprovimento aorecurso, naturalmente seexigeque sejamexpostos argumentos que refutem atese defensiva, providência que foi realizada pelo Tribunal estadual adequadamente, pois, em que pese constar na ementa do acórdão a afirmativa de que não é possível "cogitar da ausência de ânimus necandi", o Tribunal apontou expressamente que "os dados informativos estão a apontarpara a presença de animus necandi na conduta observada pelo réu", além de ter feito referências ponderadassobre a existência de provas que indicama presença dos indícios suficientes de autoria e da materialidade.Assim, não constato constrangimento ilegal apto a ensejar a concessão da ordem.Exemplificativamente, cito os seguintes precedentes desta Corte Superior de Justiça."AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. EXCESSO DE LINGUAGEM. PRONÚNCIA E QUALIFICADORAS. INEXISTÊNCIA. ART. 413, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. QUALIFICADORAS DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA.IMPOSSIBILIDADE DE EXCLUSÃO. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. AGRAVO DESPROVIDO.1. Nos termos do art. 413, § 1º, do Código de Processo Civil, a decisão de pronúncia consiste em um simples juízo de admissibilidade da acusação, satisfazendo-se, tão somente, pelo exame da ocorrência do crime e de indícios de sua autoria, não demandando juízo de certeza necessário à sentença condenatória.2. Quanto à fundamentação da pronúncia, importante frisar que a tarefa do julgador, ao motivar as decisões relacionadas ao Tribunal do Júri, revela-se trabalhosa, uma vez que deve buscar o equilíbrio, a fim de evitar o excesso de linguagem sem se descurar da necessidade de fundamentação adequada, conforme preceitua o art. 93, IX, da Constituição Federal. Precedentes.3. No que se refere aos incisos I (motivo torpe) e IV (recurso que impossibilitou a defesa do ofendido) § 2º do art. 121 do Código Penal, as instâncias ordinárias extraíram do acervo probante, em juízo sumário, a ocorrência das qualificadoras imputadas, em conformidade com existentes depoimentos e indicativos contidos na denúncia.4. No caso, com base no acervo probatório, entendeu-se que os disparos de arma de fogo teriam sido desferidos de modo inesperado e repentino, surpreendendo a vítima, que foi atingida por um tiro nas costas, sendo plausível constatar que o delito tenha sido praticado de forma que impossibilitou a defesa da vítima, não havendo se falar, assim, em qualquer excesso de linguagem. Ademais, pretender conclusão diversa acerca dos indícios da existência das qualificadoras levaria ao indevido revolvimento fático probatório, o que é inviável nesta estreita via.5. De fato, a exclusão de qualificadoras de homicídio somente pode ocorrer quando manifestamente improcedentes e descabidas, o que, como explicitado, não ocorre na hipótese dos autos, sob pena de usurpação da competência do Tribunal do Júri, juiz natural para os crimes dolosos contra a vida.6. Assim, não se cogita excesso de linguagem na hipótese, uma vez que as instâncias ordinárias mantiveram postura absolutamente imparcial em relação aos fatos, somente apontando, com cautela e cuidado as provas constantes dos autos que justificaram a decisão de pronúncia, para que sejam os pacientes submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri, órgão constitucionalmente competente para dirimir as dúvidas e resolver a controvérsia, nos termos do art. 5º, inciso XXXVIII, "d", da CF/88.7. O Tribunal não se posicionou com qualquer juízo de certeza quanto à autoria delitiva, mas apenas quanto aos seus indícios, evidenciado-se, pois, os requisitos legais e indispensáveis para o pronunciar, nos termos do art. 413, § 1º, do Código de Processo Penal. Não há, pois, qualquer juízo de certeza quanto a autoria delitiva, mas apenas e tão somente quanto aos seus indícios.8. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 641.694/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021; sem grifos no original.)"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. EXCESSO DE LINGUAGEM NO ACÓRDÃO DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. NÃO OCORRÊNCIA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO.IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.1. A decisão interlocutória de pronúncia é um mero juízo de admissibilidade da acusação, em que não é exigida, neste momento processual, prova incontroversa da autoria do delito, pois bastam a existência de indícios suficientes de que o réu seja seu autor e a certeza quanto à materialidade do crime.2. Quando se fala de excesso de linguagem, tem-se em vista, particularmente, a decisão de pronúncia, pois é a peça que encerra a primeira fase do procedimento inerente aos crimes dolosos contra a vida e sobre a qual irá girar o debate perante os jurados.3. A jurisprudência estendeu o alcance desse dever de sobriedade da linguagem também para os acórdãos de recursos interpostos contra a pronúncia.4. A Corte estadual não proferiu juízo peremptório acerca dos fatos pelos quais o acusado foi pronunciado, na medida em que utiliza linguagem que indica juízo de plausibilidade a fim de justificar a impossibilidade de absolvição sumária.5. Verificado que as qualificadoras não se mostram manifestamente improcedentes ou descabidas, pois baseadas em provas do processo, devidamente apontadas pelas instâncias a quo, compete ao Conselho de Sentença decidir se incide o art. 121, 2º, I e IV, do CP, sob pena de usurpação da competência do Tribunal do Júri.6. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.7. Agravo regimental parcialmente provido."(AgRg no AREsp 922.039/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021; sem grifos no original.)Dessa forma, na ausência de argumento relevante que infirme as razões consideradas no julgado ora agravado, que está em sintonia com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, deve ser mantida a decisão por seus próprios termos.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo regimental.É como voto.