DECISÃO<br>FRANCISCO ROBERTO GERALDO DOS SANTOS JUNIORalega sofrer coação ilegal no seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulona Apelação n. 0203791-78.2006.8.26.0229.<br>Nesta impetração, a defesa pretende o abrandamento da pena.Para tanto, aduz serem inidôneos os fundamentos usados para recrudescer a pena acima do mínimo legal, na terceira fase da dosimetria, visto que calcado o aumento apenas no número de majorantes do crime de roubo. Destaca que, na hipótese de haver concurso de duas causas de aumento, o juiz pode limitar-se a usar apenas aquela que mais exacerba a reprimenda.<br>Sem pedido liminar e prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pela denegaçãoda ordem.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Extrai-se dos autos que o réu foi condenado a 7 anos de reclusão e 50 dias-multa, em regime inicial fechado, pela prática do delito tipificado no art. 157, § 2º, I,II e V,do Código Penal.<br>II.Fração de aumento no crime de roubo em razão das majorantes<br>Em relação à terceira etapa da dosimetria do crime de roubo circunstanciado, o juízo de primeiro grau aumentou a pena em 2/5, em decorrência do reconhecimento de três causas de aumento, e justificou o quantum nos seguintes termos (fls. 21-22):<br>Em terceira fase,deve ser considerada a majorante do uso de arma, eis que restou incontroverso no conjunto probatório a utilização de revólver para a ocorrência do crime, fato esse que contribuiu para a realização do fato típico, merecendo maior reprimenda.<br>Muito embora a arma não tenha sido apreendida, a prova testemunhalé forte e uníssona em descrever que o réu estava portanto arma de fogo,não havendo razoabilidade em cogitar o seu afastamento.<br>Assim tem decidido a jurisprudência: "O fato da arma utilizada no dia dos fatos não ter sido apreendida em nada altera a tipificação dos crimes de roubo praticados, porquanto as demais provas dos autos fornecem o respaldo necessário a referida incidência, entendimento este já sedimentado pela jurisprudência pátria, inclusive, no sentido de que a ausência do respectivo laudo pode ser suprimida por outro meio de prova, inclusive testemunhai, o que ocorre no caso em comento." (Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. Apelação Criminal nº 2002.07.1.010000-5 - Ia Turma Criminal)<br>Ainda, restou demonstrado o concurso de agentes, situação que indubitavelmente facilitou a empreitada criminosa, o que também há de ser considerado na pena.<br>Por fim,deve ser considerada a agravante da restrição da liberdade, eis que a vítima ficou por mais de 4 horas sob a custódia dos meliantes.<br>Bem de se ver que o novo inciso acrescido pela Lei nº 9.426 96 não estimou tempo nem condicionou a privação da liberdade como meio para a execução do roubo.<br>A exposição de motivos de referida lei traz o paradigma a ser seguido: "O incremento na pratica do roubo, em centros urbanos, consistente em. alem da violência ou grave ameaça, manter-se a vítima subjugada em poder do agente por algum tempo, até horas, restringindo sua liberdade, como acontece, por exemplo, com roubos a pessoas que se dirigem a caixas automáticas de bancos e são obrigadas a fazer diversas retiradas em estabelecimentos diversos, sob coação do agente, após a subtração, manter a vítima sob seu poder para assegurar ou facilitar a vantagem decorrente do crime. É obvio que esse modo de execução do roubo é mais grave que a simples subtração instantânea com a imediata liberação da vítima."<br>Destarte, considerando as três causas aumentativas da pena,esta deve ser majorada em dois quintos (2/5). fixando-a em 7 anos de reclusão, bem como a multa de 50 dias. no mínimo legal.<br>Assim, fixo a pena definitiva em 7 anos de reclusão, bem como a multa de 50 dias, no mínimo legal.<br>O Tribunal de origem manteve o entendimento firmado na sentença (fl. 32):<br>De igual maneira, agiucorretamente o M.M. magistrado a quo ao acrescer a pena-base em 2/5,considerando-se que o referido crime foi praticado: 1. Com emprego de arma de fogo, 2. Em concurso de agentes e 3. Restringindo a liberdade da vítima: estando estas hipóteses aumentativas de pena presentes no artigo 157, parágrafo 2º e seus incisos, do Código Penal.<br>Pela leitura dos excertos acima transcritos, entendo não haver a apontada ilegalidade, pois as instâncias antecedentes compreenderam devida a exasperação da reprimenda em 2/5, não apenas em razão do número de majorantes, pois, embora tenham se referido genericamente ao uso de arma de fogo e ao concurso de agentes (sem de fato especificarem a quantidade, que foram três), também indicaram circunstância concreta que evidencia maior reprovação da conduta, qual seja, a restrição à liberdade das vítimas por tempo prolongado: por mais de 4 horas.<br>Não se verifica, assim, afronta à Súmula n. 443 do STJ.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades.Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.<br>3. A condenação por crime anterior à prática delitiva, com trânsito em julgado posterior à data do crime sob apuração, malgrado não configure reincidência, enseja a valoração negativa da circunstância judicial dos antecedentes, justificando a exasperação da pena-base.Precedentes.<br>4. A restrição à liberdade das vítimas, as quais foram mantidas presas dentro do estoque da loja por tempo juridicamente relevante, tendo sido soltas por outra vítima, depois dos agentes terem deixado o estabelecimento comercial, evidencia a incidência da causa de aumento da pena prevista no art. 157, § 2º, V, do CP.<br>5. As instâncias ordinárias, ao reconhecerem a incidência das causas de aumento do concurso de agentes e da restrição à liberdade das vítimas, aplicaram a fração de 3/8 para majorar a pena, sem que reste evidenciada violação da Súmula 443/STJ. Isso por que as circunstâncias concretas do delito, praticado mediante o concurso de três agentes, os quais diziam que estavam portando armas de fogo, com a restrição à liberdade das vítimas - duas funcionárias e mais alguns clientes do estabelecimento comercial -, as quais foram abordadas dentro da loja e levadas para o depósito, tendo lá sido mantidas por todo o período da empreitada criminosa, e soltas, quando da fuga dos agentes, por outra vítima, denotam a necessidade de maior resposta penal, em atendimento ao princípio da individualização da pena e, portanto, não se infere ilegalidade no aumento superior a 1/3 pela incidência das duas majorantes do crime de roubo.<br>6. De acordo com a Súmula 440/STJ, "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito". De igual modo, as Súmulas 718 e 719/STF, prelecionam, respectivamente, que "a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" e "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".<br>7. Na hipótese, em pese tenha sido imposta reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, tratando-se de réu reincidente e com circunstância judicial desfavorável, não há que se falar em fixação do regime prisional semiaberto, por não restarem preenchidos os requisitos do art. 33, § 2º, "b", do Código Penal. Aplicação, a contrario sensu, do disposto na Súmula 269/STJ.<br>8. Writ não conhecido.<br>(HC 553.521/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 14/02/2020)<br> .. <br>1. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.<br>2. No caso, a pena-base do Agravante foi fixada acima do mínimo legal em virtude das consequências do crime, tendo em vista o relevante prejuízo causado às Ofendidas, sendo que "as vítimas necessitaram mudar de domicílio ante as condutas dos réus, pois a filha de J. S. O. não mais entrava na casa, dada a sensação de insegurança, a qual também afetou toda a unidade familiar", elemento que não se afigura inerente ao próprio tipo penal. 3. Inexistindo ilegalidade patente na análise do art. 59 do Código Penal, o quantum de aumento a ser implementado na pena-base fica adstrito ao prudente arbítrio do juiz, não havendo como proceder ao seu redimensionamento na via angusta do habeas corpus. Precedentes.<br>4. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo, quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas.<br>5. A Corte de origem manteve o acréscimo de 3/8 (três oitavos) em razão das duas majorantes do delito de roubo (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), com fundamentação concreta, tendo em vista a pluralidade de agentes - pelo menos três comparsas - e a utilização de, no mínimo, duas armas de fogo, o que demonstra a idoneidade da majoração, conforme firmado no Verbete Sumular n.º 443 do Superior Tribunal de Justiça.<br>6. Considerando-se que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, porque reconhecida circunstância judicial desfavorável ao Condenado, que também é reincidente, tem-se por justificada a imposição de regime prisional mais gravoso, a teor do disposto no art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 516.188/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/08/2019, DJe 02/09/2019)<br>III. Dispositivo<br>Ante o exposto, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.