EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RHC. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. CONDENAÇÃO COM TRÂNSITO EM JULGADO. INTIMAÇÃO PESSOAL DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU EM LIBERDADE E NÃO LOCALIZADO. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. ALEGAÇÃO SUPERADA. AGRAVO DESPROVIDO.1. Caso em que o paciente foi condenado definitivamente à pena de 8 anos de reclusão, pelo crime de tentativa de homicídio qualificado, estabelecido o regime inicial fechado, condenação mantida inclusive em sede de revisão criminal. Contudo, a defesa alega nulidade decorrente da ausência de intimação pessoal do réu da sentença de pronúncia, que se deu por edital, bem como da sentença condenatória.2. A ausência de intimação pessoal do paciente da sentença condenatória não representa nulidade processual, porquantoo réu estava em liberdade e, como é cediço, tratando-se de réu solto, é suficiente a intimação do defensor. No caso, como consignado no acórdão,a Defensoria Pública, que representava o acusado,ora paciente, foi intimada e interpôs recurso de apelação, não havendo, portanto, nulidade a ser sanada. Precedentes do STJ.3. Superada a alegação de recorrer em liberdade, porquanto já se operou o trânsito em julgado da condenação, inclusive com julgamento posterior do pedido de revisão criminal, e a prisão atualmente representa cumprimento de pena. Precedente do STJ.4. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVisto, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por JOSÉ AELCE DE BARROS SOUZA contra decisão monocrática que negou provimento ao recurso em habeas corpus (e-STJ fls. 890/895).Segundo consta dos autos, o paciente foi condenado definitivamente à pena de 8 anos de reclusão, pelo crime de tentativa de homicídio qualificado, estabelecido o regime inicial fechado.Na ação originária, a defesa alegou nulidade decorrente da ausência de intimação pessoal da sentença de pronúncia, que se deu por edital, bem como da sentença condenatória. Ao final, postulou a suspensão da execução e a expedição do alvará de soltura. O Tribunal estadual, contudo, não conheceu da impetração.Nas razões do presente recurso, a defesa reafirma a alegação de nulidade decorrente da ausência de intimação da sentença que condenou o agravante. Argumenta que o oficial de justiça, em certidão datada de 18/03/2009, teria "informado a não localização deste, muito embora o referido mandado (fls. 135) tenha sido expedido para seu antigo endereço e não para o seu atual domicílio informado por ocasião do seu interrogatório em juízo" (e-STJ fl. 901). Ainda, entende haver nulidade porque não realizaram diligências no sentido de localizar o seu endereço, esgotando todos os meios de busca, como condição prévia para a determinar a intimação por edital (e-STJ fl. 907/909). Portanto, como o réu não foi intimado pessoalmente, haveria nulidade por violação ao princípio da ampla defesa (e-STJ fl. 917).Diante disso, pede a declaração de nulidade da intimação por edital, a realização de novas diligências para localização do endereço e designação de nova sessão de julgamento, bem ainda desconstituir o trânsito em julgado da condenação e assegurar ao réu o direito à liberdade para recorrer.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):A decisão deve ser mantida.Acerca das nulidades alegadas, o Tribunal estadual se manifestou nos seguintes termos (e-STJ fls. 803/811):2. Da nulidade decorrente da intimação editalícia do paciente para a sessão de julgamento pelo TribunalPopular.Tenciona a impetração mandamental o deferimento do remédioheroico, sob o pálio do patente constrangimento ilegal sofrido pelo paciente decorrente do não esgotamento de todas as diligências judiciais para a sua localização, acarretando com a sua intimação por edital paraa sessão de julgamento pelo Tribunaldo Júri . Ocorre que, procedendo-se a uma análise minuciosa do arrazoado, conclui-se que a alegação em referência é idêntica a que foi produzida na Revisão Criminal nº.0801399-13.2018.8.15.0000, julgada improcedente, em Sessão Plenária realizada no dia 21 de novembro de 2018 .Portanto, não conheço no pedido de nulidade sob tal argumentação.3. Da nulidade relativa à ausência de intimação pessoal do coato da sentença de pronúncia.O impetrante pretende a concessão da ordem sob o argumento, também, de nulidade processual em razão da não intimação pessoal do paciente da sentença de pronúncia, o que se deu pela via editalícia, sem esgotar todos os meios disponíveis nos autos para a sua localização, bem como total ausência de intimação do paciente da sentença condenatória, configurando, no seu entender, verdadeiro cerceamento de defesa.Destaque-se, inicialmente, que o paciente foi condenado pela prática delitiva encartada no artigo 121, § 2º, IV, c/c art. 14, todos do Código Penal, a uma pena de 08 (oito) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado.Depreende-se dos documentos anexados aos autos que o paciente foi preso em flagrante, cuja prisão foi convertida em preventiva. Constituído advogado particular, foi interposto pedido de liberdade provisória, que restou concedida (id. 11372476 - pág. 1/4).Constata-se que, após a concessão da liberdade provisória, o causídico juntou informação de novo endereço do paciente, contudo, restou frustrada a tentativa de sua intimação pessoal da denúncia e para o interrogatório no tal endereço (id. 11372476 e 11372478 - pág. 27).Entretanto, mesmo sem ter sido encontrado para citação pessoal, o ora paciente compareceu em juízo para interrogatório, assistido pelo seu advogado constituído, que se tornara Defensor Público (id. 112372478 - pág. 37), bem como foi apresentada defesa prévia pelo mesmo causídico (id. 11372479 - pág. 2). Registra-se, ainda, seu comparecimento às audiências de instrução e julgamento, sempre assistido pelo mesmo Defensor Público (evento 11372481).Vê-se, ainda, que após conclusão da instrução processual, o paciente, mudou de endereço sem comunicar ao processo, descumprindo, assim, inclusive obrigação assumida quando da concessão de sua liberdade provisória.Nesse contexto, não há como querer alegar nulidade no prosseguimento do feito.(..)3. Da nulidade diante da ausência de intimação da sentença condenatória.Em relação à apontada nulidade por ausência de intimação pessoal do paciente da sentença penal condenatória, em observância à norma prescrita no artigo 392, inciso II, da Lei Adjetiva Penal, é pacífica a jurisprudência pátria, sobretudo, da Corte Superior de Justiça que, no caso de réu solto, mostra-se suficiente a intimação do defensor.In casu, o réu se encontrava solto, e após condenação pelo Tribunal Popular, e prolatação da sentença condenatória, a Defensoria Pública que representava o acusado, ora paciente, interpôs recurso de apelação em favor do mesmo. Portanto, a intimação da sentença condenatória, através de seu defensor, em liberdade no momento da condenação, satisfaz o disposto no artigo 392, inciso II, do Código de Processo Penal, não havendo que se falar em nulidade pela ausência de intimação pessoal da paciente.E, além de tal fato não constituir nulidade, por não restar quaisquer das partes com prejuízo, ainda mais no caso concreto, em que foi apresentado recurso de apelação, e após o trânsito em julgado, revisão criminal, pela defesa constituída, o réu será intimado pessoalmente da sentença somente quando estiver preso, bastando a intimação de sua defesa quando se livrar solto.(..)4. Da súplica de recorrer em liberdade.A súplica pela revogação do mandado de prisão, com a concessão do direito de recorrer em liberdade em face de ter permanecido solto durante toda a instrução processual resta prejudicada. Explico: Após o trânsito em julgado a sentença condenatória, por ser consectário legal da condenação, não há que se falar em direito de recorrer em liberdade, ou ilicitude na expedição de mandado de prisão, mormente pela necessidade de custodiá-lo para estrear a execução da pena, pois oque está em jogo é a observância de um decreto judicial com força de lei (coisa julgada), inexistindo, no caso, coação ilegal.Como visto, o Tribunal afastou todas as nulidades apresentando fundamentação com base na norma processual penal e na jurisprudência predominante acerca dos temas.Especificamente sobre o ponto alegado presente recurso de agravo, cumpre reafirma que a alegação de ausência de intimação pessoal do paciente da sentença condenatória não representa nulidade processual, porquantoo réu estava em liberdade.Por outro lado, como consignado no acórdão,a Defensoria Pública, que representava o acusadoora paciente, interpôs recurso de apelação e, como é cediço, tratando-se de réu solto, é suficiente a intimação do defensor, não havendo, nesse ponto, nulidade a ser sanada.Nesse sentido:PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO. ESTELIONATO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. ALEGADO VÍCIO PROCESSUAL POR AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PESSOAL DO PACIENTE. RÉU SOLTO.NÃO LOCALIZAÇÃO. INTIMAÇÃO DA DEFESA TÉCNICA. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.2. Segundo o art. 392, "A intimação da sentença será feita: II - ao réu, pessoalmente, ou ao defensor por ele constituído, quando se livrar solto, ou, sendo afiançável a infração, tiver prestado fiança". 3. A jurisprudência desta Corte é no sentido de que, em se tratando de réu solto, mostra-se suficiente a intimação da defensa técnica acerca da sentença condenatória.4. No caso, a intimação frustrada do paciente, que respondeu solto, não implica ofensa ao devido processo legal ou à ampla defesa, porquanto intimada regularmente a defesa técnica.5. Habeas corpus não conhecido.(HC 430.433/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 19/4/2018, DJe 25/4/2018)AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR. WRIT IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. FALSIDADE IDEOLÓGICA.SENTENÇA CONDENATÓRIA. INTIMAÇÃO DO DEFENSOR CONSTITUÍDO.SUFICIÊNCIA. INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 392, INCISO II, E 370 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE INEXISTENTE. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedentes. 2. Ambas as Turmas que compõem a 3ª Seção deste Sodalício firmaram a compreensão de que, em se tratando de réu solto, é suficiente a intimação de seu advogado acerca da sentença condenatória, procedimento que garante a observância dos princípios da ampla defesa e do contraditório. Precedentes. 3. Na hipótese em tela, o acusado respondeu ao processo em liberdade, tendo o causídico por ele contratado sido devidamente intimado do édito repressivo, o que afasta a mácula suscitada pela defesa.4. Agravo regimental desprovido.(AgRg nos EDcl no HC 412.098/PB, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/10/2017, DJe 11/10/2017)Por último, acerca do direito de recorrer em liberdade, de fato,a questão está superada. Isso porque já se operou o trânsito em julgado da condenação e a prisão atualmente representa cumprimento de pena.A propósito:PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO.PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. PREJUDICIALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Ocorrido o trânsito em julgado da sentença condenatória, resta prejudicado o pedido de revogação da custódia cautelar, porquanto a prisão tornou-se definitiva.2. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 84.210/PB, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 19/8/2009, DJe 28/9/2009)Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.