DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. DUAS APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER E EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS C/C PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. SUPOSTO INADIMPLEMENTO. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA.A EMPRESA RECORRENTE NÃO SÓ É RESPONSÁVEL PELA ADMINISTRAÇÃO COMO TAMBÉM PELOS SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO E HOTELARIA.COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS DE PERÍODOS EM QUE A PROPRIETÁRIA ENCONTRAVA-SE ESBULHADA. RESTRIÇÃO DE DIREITOS DO CONDÔMINO DE USUFRUIR DOS SERVIÇOS DE CAMAREIRA E MANUTENÇÃO DO FLAT. DESCABIMENTO. EXIGÊNCIA INDEVIDA.REPETIÇÃO EM DOBRO DO VALOR EXCESSIVAMENTE COBRADO.IMPOSSIBILIDADE. DEPOSITO JUDICIAL EFETUADO DO VALOR APRESENTADO PELO DECON/CE. RECURSOS CONHECIDOS, PORÉM DESPROVIDOS. SENTENÇA MANTIDA.<br>1. A controvérsia reside em verificar se o valor cobrado de R$ 58.862,54 (cinquenta e oito reais, oitocentos e sessenta e dois reais e cinquenta e quatro centavos), a titulo de taxa de condomínio, serviços de camareira e manutenção do flat pertencente a parte autora são devidos ou não, vez que restou incluído os 50 (cinquenta) meses em que a suplicante esteve afastada da posse de seu imóvel, em razão de ter sido esbulhada pela requerida, bem como da suspensão dos serviços de camareira e manutenção do imóvel.<br>2. DA PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA. A North Administradora de Hotéis LTDA, aqui apelante suscita a sua ilegitimidade passiva, sob o argumento de que nunca respondeu pelo Condomínio do Edifício Brasil Tropical Residence, uma vez que cuida tão somente dos serviços de hotelaria dentro do Condomínio, bem como que é uma empresa totalmente distinta. Analisando os elementos constante dos autos, observa-se que a North Administradora de Hotéis LTDA, embora seja uma empresa distinta do Condomínio do Edifício Brasil Tropical Residence, tem a responsabilidade na demanda, pois, conforme alega na contestação, tem como objeto social, dentre outros, a administração de imóveis e serviços de hotelaria (fl. 117), sendo, portanto, administradora do Condomínio do Edifício Brasil Tropical Residence, conforme comprova a Ata da Assembleia Geral daquele condomínio anexada aos autos às fls. 143-145. Ademais, como se vê da documentação acostada aos fólios (fls. 146-171), a apelante, NORTH ADMINISTRADORA, não só administra o Cond omínio do Edifício Brasil Tropical Residence, mais também realiza todos os serviços, tais como, segurança, administração geral, hotelaria, restaurante, e todos os serviços de flat. Preliminar afastada.<br>3. DO RECURSO DA PARTE RÉ. Como razões de reforma, a recorrente sustenta que os valores cobrados a título de débito com o condomínio se encontram em consonância com o que prescreve a convenção, bem como que a suspensão dos serviços de manutenção e hotelaria ocorrem por culpa exclusiva da parte autora que se encontrava inadimplente. Na hipótese em apreço, as alegações da autora podem ser comprovadas com a documentação de fls. 13-17, 20-21, 23-27, 29-41 e 42-47, onde demonstram que a recorrida foi reintegrada, por decisão judicial, na posse de seu imóvel, bem como que foram suspensos arbitrariamente os serviços de limpeza, manutenção, serviços de camareira, em razão do inadimplemento relativo a taxa de condomínio.<br>4. No caso vertente, tem-se que a North administradora de Hotéis Ltda recorrente, quando da cobrança de taxa de condomínio, apresentou a planilha de cálculos de fls. 29-30, incluindo, indevidamente, o período em que a suplicante esteve esbulhada  setembro de 2002 a novembro de 2006, ou seja, sem que a recorrida estivesse na posse do imóvel. Observando a cobrança indevida, a requerente então buscou refugio no DECON/CE, onde restou refeito os cálculos, refutando, assim, os indevidos e arbitrários cobrados (fls. 31-32), chegando a cifra de R$ 6.196,78 (seis mil, cento e noventa e seis reais e setenta e oito centavos).<br>5. No mais, vislumbra-se que, em razão da suspensão dos serviços de limpeza, manutenção, serviços de quarto e camareira do flat no período de dezembro 2006 a janeiro de 2008, a autora teve que arcar com os custos de manutenção e faxineira para limpeza do imóvel na quantia de R$ 7.460,00 (sete mil, quatrocentos e sessenta reais), devidamente comprovada pela planilha de cálculos e recibos de fls. 33-40. Portanto, não tem razão a alegativa da recorrente de inexistência de prova quanto a demonstração dos valores dispendidos com a faxineira, bem como acerca da suposta possibilidade de cobrar da autora pelo período que esteve afastada da propriedade do seu apartamento e nem, tampouco, de suspender os serviços prestados.<br>6. DO RECURSO DA PARTE DEMANDANTE. Igualmente inconformada, a requerente argumenta que a sentença restou omissa quanto à existência ou não de débito cobrado, bem como que não reconheceu o direito à repetição do indébito do valor exigido excessivamente.<br>In casu, embora a suplicante tenha sido alvo de cobrança de taxa de condomínio de forma indevida, a mesma não chegou a efetuar qualquer pagamento da quantia cobrada. Ao contrário, por determinação judicial, efetivou deposito judicial da quantia apresentada pelo DECON. Assim, não comprovado pagamento indevido, descabe a repetição do indébito.<br>7. Recursos conhecidos e desprovidos. Sentença preservada in totum.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 353 - 364, e-STJ).<br>Nas razões de recurso especial, alega a parte agravante, em suma, violação aos artigos 14do Código de Processo Civil de 2015.<br>Sustenta que: "O presente recurso especial, desta forma, é interposto em face de acórdão do TJ/CE, e é justificado pela negativa de vigência ao art. 267, VI do CPC/73, uma vez que a Recorrente, ora peticionante, é responsabilizada por ato de estrita responsabilidade do Condomínio Brasil Tropical Residence, pessoas jurídicas diversas" (e-STJ, fl. 367).<br>Defende que: "restou patente a confusão realizada pelo acórdão recorrido, quando este confunde o direito de propriedade, previsto no art. 1.335 do CC/02 com prestação de serviços opcionais próprios de flats, com a negativa de vigência ao art. 188, 1 do CC/02 e art. 88 da Convenção de Condomínio" (e-STJ, fl. 369).<br>Ressalta que: "verifica-se que o acórdão recorrido não apreciou corretamente o ponto de direito que foi controvertido nas razões de apelação, pois o que, inicialmente,imputa a responsabilidade do Outorgante (Condomínio Brasil Tropical Residence) ao Outorgado (North Administradora), posteriormente, por realizar confusão entre os direitos inerentes à propriedade da Recorrida, com o direito de gozar de serviços opcionais, ainda que não estivesse em dia com a devida contrapartida financeira, mesmo havendo previsão expressa em convenção de condomínio.Desta forma, fez-se necessária a interposição do presente recurso, para que se aprecie a negativa de vigência ao art. 267, VI do CPC/73, ante a clara e cristalina ilegitimidade da Recorrente, outrossim, que se verifique ainda que a negativa de prestação de serviços de flat decorre do exercício regular de direito (art. 188, I do CG/02), ante a regulamentação expressa da Convenção de Condomínio quanto a sua suspensão no caso de inadimplência" (e-STJ, fl. 373).<br>Sopesa que: "É totalmente irrelevante ao direito discutido quem era o administrador da Embargante, ou ainda se os atos que a Embargada aduz terem lhe causado dano tenham sido produzidos pela Embargante, posto que agia esta em nome do Condomínio Brasil Tropical Residence, pessoa jurídica que deveria responder pelos fatos ventilados, e não a Embargante" (e-STJ, fl. 375).<br>Alega que: "a Recorrida teve deferida a reparação de danos pretendida pelos custos que arcou com serviço de limpeza durante a suspensão dos serviços camareira, limpeza, etc., todos estes serviços opcionais e que imprimiam um valor extraordinário nas taxas de condomínio, que estavam incontroversamente em atraso conforme confessado pela Recorrida; bem como que: "o deferimento da reparação foi realizado pelo juízo de 1º grau e chancelado pelo TJ/CE sob a aplicação equivocada do art. 1.335 do CC/02, informando que os serviços de flat, embora totalmente desassociados dos serviços ordinários do condomínio, posto que opcionais, supostamente estariam englobados no direito de propriedade da Recorrida, o que não reflete a verdade dos fatos"; concluindo ainda que: "a Recorrida teve suspensos apenas os serviços (opcionais) quanto especificamente à limpeza e manutenção de sua unidade individual, e ainda que em débito, ainda gozou dos serviços comuns ao condomínio.Diga-se ainda, que a suspensão dos serviços opcionais, e que deveriam ser pagos, encontrava-se esculpidas no art. 88" (e-STJ, fls. 376 - 377) .<br>Conclui que: "É incoerente que a Convenção de Condomínio permita a suspensão, posto que é serviço opcional e extraordinário, e o acórdão imponha o ressarcimento a mera administradora e cumpridora da norma condominial" (e-STJ, fl. 378).<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 385 - 396), pugnando o não provimento do recurso.<br>O recurso não foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 388 - 402, e-STJ.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do novo Código de Processo Civil, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>Não assiste razão à parte agravante.<br>A Corte local, após a análise de fatos e provas, concluiu pela legitimidade passiva da parte agravante, conforme se depreende do trecho do acórdão abaixo reproduzido (e-STJ, fls. 323 - 324):<br>A North Administradora de Hotéis LTDA, aqui apelante, em seu recurso de apelação, suscita, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, sob oargumento de que não respondeu pelo Condomínio do Edifício Brasil Tropical Residence, uma vez que cuida tão somente dos serviços de hotelaria dentro do Condomínio.<br>Analisando os elementos constante dos autos, observa-se que a North Administradora de Hotéis LTDA, embora seja uma empresa distinta do Condomínio do Edifício Brasil Tropical Residence, tem responsabilidade na demanda, pois, conforme alega na contestação, tem como objeto social, dentre outros, a administração de imóveis e serviços de hotelaria (fl. 117), e sendo administradora do referido condomínio, conforme comprova a Ata da Assembleia Geral anexada aos autos às fls. 143-145, responde por seus atos.<br>Ademais, como se vê da documentação acostada aos fólios (fls. 146-171), a apelante, NORTH ADMINISTRADORA, não só administra o Condomínio do Edifício Brasil Tropical Residence, mais também realiza todos os serviços no referido condomínio, tais como: serviços de segurança, administração geral, hotelaria, restaurante, e todos os serviços de flat.<br>A própria convenção do condomínio em seu artigo 41 prevê (fls.<br>159):<br>ART. 41- DELEGAÇÃO DE PODERES À ADMINISTRADORA - Tendo em vista as características especiais deste edifício, que funcionará como um "Flat", o Condomínio deverá, sempre delegar as funções administrativas do Sindíco a uma empresa hoteleira sob inteira responsabilidade do Síndico, obedecendo-se, assim, as normas legis aplicáveis."<br>Além disso, observa-se que os serviços de manutenção, camareira, limpeza, entre outros, foram suspensos por ordem do Sr. Stefan Danz (fl. 28), representante legal da empresa recorrente.<br>Desta feita, se tal empresa administra o condomínio, bem como determinou a suspensão dos serviços prestados, deverá se mantida no polo passiva da demanda, não prosperando, portanto, a alegativa de ilegitimidade passiva.<br>Nesse contexto, a revisão da conclusão adotada na origem, para que se acolha a tese de ilegitimidade passiva, é medida que encontra veto na Súmula 7/STJ, por demandar necessário reexame de fatos e provas.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.