ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, com recomendação, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO. TESE DE INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA. MATÉRIA NÃO APRECIADA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE RISCO. CONEXÃO. UNIDADE DE PROCESSO E JULGAMENTO. SEPARAÇÃO FACULTATIVA. ART. 80 DO CPP. MOTIVO RELEVANTE. RÉU FORAGIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.II - Sustenta-se, no recurso, a incompetência absoluta do Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR para processar e julgar os crimes de lavagem de capitais investigados no Processo n. 5019961-43.2017.4.04.7000 e denunciados na Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000, sob o argumento de que os crimes não estariam relacionados, direta ou indiretamente, à Petróleo Brasileiro S. A.III - O Tribunal de origem indeferiu liminarmente o habeas corpus originário, por entender que, não tendo a tese de incompetência sido arguida perante o Juízo de 1º Grau, seu exame por aquele Tribunal resultaria em supressão de instância.IV - O agravante jamais suscitou a tese de incompetência perante a primeira instância, mas, antes, preferiu fazê-lo direta e originariamente perante a Corte Federal e, em seguida, perante esta Corte Superior.V - O fato de a tese de incompetência jamais haver sido alegada perante o Juízo de 1º Grau não decorreu de desconhecimento do agravante a respeito da ação penal que tramita contra si em virtude de ausência de citação ou de citação irregular. O advogado do recorrente compareceu à Fiscalia Espanhola, uma vez intimado, mas recusou-se a receber a documentação referente à Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000.VI - A ausência de citação não decorreu de inércia do Poder Judiciário ou do Ministério Público Federal, mas da própria situação criada pelo recorrente, que fugiu para a Espanha e, embora já tendo conhecimento da existência da Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000, recusa-se a receber a documentação que a instrui.VII - Não é possível que o recorrente, não tendo alegado a incompetência nem perante o Juízo de 1º Grau, venha diretamente a este Superior Tribunal de Justiça buscando vê-la reconhecida, em claro desvirtuamento do esquema organizativo-funcional que a Constituição Federal traçou para o Poder Judiciário.VIII - Não há risco de dano irreparável ou de difícil ou incerta reparação que justifique a dupla supressão de instância para o exame da alegação de incompetência.IX - Não está em conformidade com a situação dos autos o argumento de que o Juízo de 1º Grau, em uma primeira ocasião, não recebeu a denúncia por não vislumbrar conexão ou continência com os demais feitos oriundos da Operação Lava Jato. A assertiva de que os acusados encontravam-se em situações processuais díspares fundou-se no fato de que o recorrente estava preso na Espanha, enquanto os demais acusados estavam presos no Brasil, e não na aventada ausência de conexão e continência.X - O fenômeno jurídico-processual da conexão não se confunde com a unidade de processo e julgamento, que não é senão um de seus efeitos, e que pode, em determinados casos, ser afastado em favor da proteção de um fim concretamente relevante, como o direito à razoável duração do processo dos demais acusados, direito fundamental previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal.Agravo regimental desprovido, com recomendação ao Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR que avalie se ainda estão presentes os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva decretada em desfavor do agravante nos autos do Pedido de Busca e Apreensão Criminal n. 5035144-88.2016.4.04.7000.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por RODRIGO TACLA DURAN em face da decisão monocrática de fls. 655-668 que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.Ressai das alegações aventadas pelo agravante a pretensão de que seja efetivado o juízo de retratação, insistindo nas teses já defendidas no recurso ordinário.No presente agravo, reiterando praticamente ipsis litteris os argumentos expostos na inicial do recurso ordinário, o agravante sustenta, em síntese, a incompetência absoluta do Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR para processar e julgar os fatos que constituem o objeto da Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000, uma vez que não estariam relacionados objetivamente à Petrobras.Afirma que o Supremo Tribunal Federal, em Questão de Ordem no Inq. 4.130/DF, restringiu o âmbito de competência da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR nos processos vinculados à Operação Lava Jato aos crimes praticados diretamente contra a Petrobras.Assevera que o pedido de decretação de prisão preventiva e de medidas cautelares instrutórias formulado pelo Ministério Público Federal baseou-se na hipótese de que o recorrente teria empregado empresas offshore de sua titularidade no exterior para a lavagem de capitais ilícitos em benefício das construtoras UTC Engenharia e da Odebrecht. Pontua, desse modo, que desde a origem a hipótese investigativa adotada era a de que o recorrente praticou crimes que não se relacionam diretamente à Petrobras, mas, apenas, a construtoras investigadas na Operação Lava Jato, de modo que seria manifesta a incompetência do Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR.Defende que todos os crimes supostamente praticados pelo agravante em território nacional teriam ocorrido em São Paulo/SP, de modo que a Justiça Federal de São Paulo seria competente para processar e julgar os fatos expostos.Pondera que o Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR não recebeu a denúncia intentada contra o recorrente na Ação Penal n. 5011206-30.2017.4.04.7000 por verificar que não havia conexão ou continência dos fatos narrados com os demais feitos oriundos da Operação Lava Jato.Argumenta que, não obstante, o Ministério Público Federal ofereceu nova denúncia pelos mesmos fatos na Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000, sem que, no entanto, tivesse conseguido relacionar o agravante diretamente aos crimes perpetrados no âmbito da Petrobras.Assinala que, novamente a despeito de sua reconhecida incompetência, o Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR teria, já no ano de 2019, decretado medidas cautelares de busca e apreensão e de prisão preventiva contra o recorrente, nos autos do Processo n. 035144-88.2016.4.04.7000; e, em seguida, recebido nova denúncia ofertada contra ele, dando origem à Ação Penal n. 5013130-08.2019.4.04.7000, cujo objeto seriam os mesmos fatos sobre os quais versava a Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000.Destaca que o e. Tribunal Regional Federal da 4ª Região, nos autos do Habeas Corpus n. 5028211-45.2019.4.04.0000, reconhecendo a incompetência do Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR para processar e julgar a Ação Penal n. 5013130-08.2019.4.04.7000, concedeu ordem de habeas corpus em favor do corréu Paulo Vieira de Souza para determinar a remessa dos autos à Justiça Federal de São Paulo.Propõe, nesse passo, que como a Ação Penal n. 5013130-08.2019.4.04.7000 abrange os mesmos fatos incluídos na Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000, esta também necessariamente deve ser encaminhada para a São Paulo.Alega, também, que não seria possível aplicar ao caso a teoria do juízo aparente, visto que tanto o Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR como o Ministério Público Federal teriam ciência inequívoca, desde o julgamento da QO no Inq. 4.130/DF, de que a competência daquele Juízo restringe-se aos crimes praticados contra Petrobras.Sustenta que o exame das teses veiculadas no presente recurso prescinde de revolvimento de fatos e provas.Requer, ao final, o provimento do agravo para declarar a incompetência absoluta do Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR para processar e julgar a Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000, com a declaração da nulidade de todos os atos praticados por esse juízo, inclusive da decisão que decretou sua prisão preventiva.O Ministério Público Federal, às fls. 717-729, manifestou-se pelo desprovimento do agravo.Em petição apresentada às fls. 733-736, a Defesa requereu o imediato julgamento do recurso, salientando que o decreto de prisão preventiva do agravante encontra-se em vigor, a despeito do fato de que a necessidade da segregação cautelar não teria sido reavaliada no prazo de noventa dias a que se refere o art. 316, par. ún., do Código de Processo Penal.Por manter a decisão ora agravada, trago o feito ao Colegiado.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO. TESE DE INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA. MATÉRIA NÃO APRECIADA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE RISCO. CONEXÃO. UNIDADE DE PROCESSO E JULGAMENTO. SEPARAÇÃO FACULTATIVA. ART. 80 DO CPP. MOTIVO RELEVANTE. RÉU FORAGIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.II - Sustenta-se, no recurso, a incompetência absoluta do Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR para processar e julgar os crimes de lavagem de capitais investigados no Processo n. 5019961-43.2017.4.04.7000 e denunciados na Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000, sob o argumento de que os crimes não estariam relacionados, direta ou indiretamente, à Petróleo Brasileiro S. A.III - O Tribunal de origem indeferiu liminarmente o habeas corpus originário, por entender que, não tendo a tese de incompetência sido arguida perante o Juízo de 1º Grau, seu exame por aquele Tribunal resultaria em supressão de instância.IV - O agravante jamais suscitou a tese de incompetência perante a primeira instância, mas, antes, preferiu fazê-lo direta e originariamente perante a Corte Federal e, em seguida, perante esta Corte Superior.V - O fato de a tese de incompetência jamais haver sido alegada perante o Juízo de 1º Grau não decorreu de desconhecimento do agravante a respeito da ação penal que tramita contra si em virtude de ausência de citação ou de citação irregular. O advogado do recorrente compareceu à Fiscalia Espanhola, uma vez intimado, mas recusou-se a receber a documentação referente à Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000.VI - A ausência de citação não decorreu de inércia do Poder Judiciário ou do Ministério Público Federal, mas da própria situação criada pelo recorrente, que fugiu para a Espanha e, embora já tendo conhecimento da existência da Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000, recusa-se a receber a documentação que a instrui.VII - Não é possível que o recorrente, não tendo alegado a incompetência nem perante o Juízo de 1º Grau, venha diretamente a este Superior Tribunal de Justiça buscando vê-la reconhecida, em claro desvirtuamento do esquema organizativo-funcional que a Constituição Federal traçou para o Poder Judiciário.VIII - Não há risco de dano irreparável ou de difícil ou incerta reparação que justifique a dupla supressão de instância para o exame da alegação de incompetência.IX - Não está em conformidade com a situação dos autos o argumento de que o Juízo de 1º Grau, em uma primeira ocasião, não recebeu a denúncia por não vislumbrar conexão ou continência com os demais feitos oriundos da Operação Lava Jato. A assertiva de que os acusados encontravam-se em situações processuais díspares fundou-se no fato de que o recorrente estava preso na Espanha, enquanto os demais acusados estavam presos no Brasil, e não na aventada ausência de conexão e continência.X - O fenômeno jurídico-processual da conexão não se confunde com a unidade de processo e julgamento, que não é senão um de seus efeitos, e que pode, em determinados casos, ser afastado em favor da proteção de um fim concretamente relevante, como o direito à razoável duração do processo dos demais acusados, direito fundamental previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal.Agravo regimental desprovido, com recomendação ao Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR que avalie se ainda estão presentes os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva decretada em desfavor do agravante nos autos do Pedido de Busca e Apreensão Criminal n. 5035144-88.2016.4.04.7000.VOTOO presente Agravo Regimental não merece provimento.Sustenta o agravante, em apertada síntese, que o Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR não teria competência para processar e julgar os crimes de lavagem de capitais investigados no Processo n. 5019961-43.2017.4.04.7000 e denunciados na Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000, pois tais crimes não estariam relacionados, direta ou indiretamente, à Petrobras.Afirma que a Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000, por um lado, seria idêntica à Ação Penal n. 5011206-30.2017.4.04.7000, deflagrada em momento anterior; e que, por outro lado, estaria contida na Ação Penal n. 5013130-08.2019.4.04.7000, deflagrada em momento posterior, a qual atualmente tramita na Justiça Federal de São Paulo por força de ordem de habeas corpus concedida pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região no Habeas Corpus n. 5028211-45.2019.4.04.7000.O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de manter-se a decisão recorrida por seus próprios fundamentos.Nesse compasso, não obstante o teor das razões suscitadas no presente recurso, não vislumbro elementos hábeis a alterar a decisão de fls. 655-668. Ao contrário, os argumentos apresentados merecem ser ratificados pelo Colegiado.Para o exame do recurso, colaciono os fundamentos do acórdão recorrido (fls. 501-507):"A decisão ora atacada, indeferiu liminarmente a ordem de habeas corpus, nos seguintes termos (evento 4):"A impetração traz à discussão várias questões, embora todas norteadas pela alegação de incompetência do juízo. Nesse caminho, é pleiteada a declaração de nulidade das medidas investigativas, suspensão da Ação Penal n.º 5019961- 43.2017.4.04.7000, até mesmo o reconhecimento de litispendência com relação a outro feito, temas estes de difícil enfrentamento em sede de habeas corpus.Para além, a incompetência do juízo é arguida por exceção, somente sujeita a recurso quando houver acolhimento do pedido e declinação para o juízo competente (art. 581, II e III do Código de Processo Penal).Porém, a fim de evitar que o réu seja processado por juízo flagrantemente incompetente, admite-se o manejo do habeas corpus exclusivamente nas hipóteses em que haja prova pré-constituída e o que o exame da matéria não se revista de complexidade tal incompatível com a estreita via do remédio constitucional. .. De qualquer modo, nos estritos limites do habeas corpus, apenas se permite analisar a existência de clara ilegalidade ou não do ato judicial. Há, portanto, de se revelar já do exame da inicial da impetração flagrante ilegalidade apta a autorizar a intervenção liminar do juízo recursal (STJ, HC nº 456.302, rel. Min. Sebastião Reis Junior; HC nº 456.193, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura; HC nº 456.90, rel. Min. Nefi Cordeiro; RHC nº 65.822/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas).Ocorre que, compulsando o sistema processual em primeiro grau, não se verifica que a defesa do paciente tenha invocado a incompetência do juízo pelo meio processual apropriado.Mais relevante, ainda, é dizer que sem manifestação do juízo de primeiro grau a respeito da matéria, a apreciação das teses lançadas na impetração diretamente neste Tribunal, como se juízo ordinário fosse, representaria indesejável supressão de instância. .. O Pedido de de Busca e Apreensão Criminal n.º 5035144-88.2016.4.04.7000 data de 22/07/2016 e a Ação Penal n.º 5019961- 43.2017.4.04.7000, de 12/05/2017 (denúncia recebida em 29/05/2016).Em nenhum dos procedimentos consta a propositura da competente exceção de incompetência, não tendo sido o réu citado por encontrar-se na Espanha. Paralelamente, pende de conclusão pedido de assistência internacional, no qual é tratado o prosseguimento da ação penal.Adicionalmente, registro que a ora impetrante, embora seja advogada regularmente inscrita, não juntou aos autos o competente instrumento de representação. Ainda que o habeas corpus possa ser impetrado por qualquer pessoa, no caso de advogado constituído mostra-se oportuna a juntada do instrumento de procuração.Desse modo, ainda que superada eventualmente a ausência de representação para fins de arguição de incompetência, mostra-se inviável o prosseguimento pra presente impetração por ausência de manifestação do juízo de primeiro grau e em razão da não utilização do meio processual adequado.Ante o exposto, indefiro liminarmente a ordem de habeas corpus."Verificando a integralidade das razões de recurso, não vejo motivos para dar-lhe provimento.De tudo o que foi ponderado, calha frisar que o argumento principal é a inexistência de impugnação junto ao primeiro grau na forma de exceção de incompetência.Descabe aqui traçar comparações entre julgados anteriores e o caso ora em pauta, destacando-se: (a) que é vedada a utilização do habeas corpus para tratar de matéria ainda não submetida ao juízo de primeiro grau; (b) a impetração do habeas corpus para tal finalidade, ainda que admitida excepcionalmente, servirá como subsitutivo de recurso justamente na competente exceção de incompetência criminal, na forma no art. 95, II e seguintes do Código de Processo Penal.É importante gizar que estamos de discussão a respeito de competência territorial e por prevenção do juízo, que, por natureza, são relativas, de modo que, não sendo arguida no momento oportuno, opera-se a preclusão. .. Ao final, mas não menos importante, é de destaque obrigatório o fato de que em nenhum momento houve negativa de jurisdição ao paciente. Ao revés, ao tempo que na Ação Penal n.º 5019961- 43.2017.4.04.7000, de 12/05/2017 (denúncia recebida em 29/05/2016) carece de representação até o momento.Nessa perspectiva, é de se ponderar que não é dado ao imputado escolher o juízo perante o qual pretende levar suas pretensões, em particular porque o Tribunal não é juízo ordinário para o processo, de maneira que o conhecimento da matéria diretamente na Corte Recursal, sem enfrentamento em primeiro grau e ao largo dos instrumentos processuais previstos em lei, subverte a lógica processual.Ante o exposto, voto por negar provimento ao agravo regimental." (fls. 501-507, grifou-se).Transcrevo também os fundamentos do decisum que rejeitou os embargos de declaração, in verbis (fls. 548-553):"Salienta-se, inicialmente, que a simples insurgência da parte contra os fundamentos invocados e que levaram o órgão julgador a decidir não abre espaço para o manejo dos embargos de declaração, devendo ser buscada a modificação pretendida na via recursal apropriada.Ainda, desnecessário o prequestionamento expresso. A reiterada jurisprudência desta Corte e do STJ é no sentido de que, ainda quando ajuizados para efeito de prequestionamento, os embargos de declaração só têm cabimento nas restritas hipóteses elencadas no artigo 619 do CPP, quais sejam, omissão, ambiguidade, obscuridade ou contradição. .. Da mesma forma, "não é necessário ao julgador enfrentar os dispositivos legais citados pela parte ou obrigatória a menção dos dispositivos legais em que fundamenta a decisão, desde que enfrente as questões jurídicas postas na ação e fundamente, devidamente, seu convencimento" (STJ, AgRg no REsp 1305728/RS, Segunda Turma, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, julgado em 21/05/2013). .. Acresça-se que é legítima a decisão que adota a técnica da motivação per relationem. Assim, nada impede que o voto se reporte à fundamentação da sentença ou de outras decisões incidentais, mormente quando bem decidir a causa.Nesse sentido, inclusive, a orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal: "revela-se legítima e plenamente compatível com a exigência imposta pelo art. 93, IX, da CR a utilização, por magistrados, da técnica da motivação per relationem, que se caracteriza pela remissão que o ato judicial expressamente faz a outras manifestações ou peças processuais existentes nos autos, mesmo as produzidas pelas partes, pelo Ministério Público ou por autoridades públicas, cujo teor indique os fundamentos de fato e/ou de direito que justifiquem a decisão emanada do Poder Judiciário. Precedentes" (EDs no MS 25.936, Plenário, Rel. Min. Celso de Mello, DJE de 18-9-2009).Com tal norte devem ser examinados os presentes embargos, de modo que somente a efetiva necessidade de enfrentamento de tema não examinado ou cujos fundamentos não estejam claros ou se revelem contraditórios induzem o reexame do julgamento.2. Pois bem, colocadas tais premissas, prossigo no exame dos pontos que a defesa alega necessidade de correção ou esclarecimento e antecipo que a pretensão não merece prosperar. Afora as hipóteses taxativas do art. 619 do Código de Processo Penal, os aclaratórios não se prestam para explicar ou interpretar o julgado.O agravo regimental foi interposto em face de decisão pela qual foi indeferida liminarmente a ordem de habeas corpus.Dentre os fundamentos, muito embora as considerações da impetrante no sentido das desnecessidade de procuração para impetração, não é este o fator preponderante para a negativa de seguimento da impetração.Ademais, a questão foi bem examinada nos autos e a consequência lógica do indeferimento liminar por ausência de impugnação em primeiro grau, é a impossibilidade de conhecimento da matéria pela Corte Recursal. Neste sentido, aliás, é iterativa a jurisprudência deste Tribunal, como mencionado no julgado ora embargado.Nada há, portanto, a ser sanado. Do voto condutor extrai-se a referência à decisão inaugural e os seguintes acréscimos: .. Nem mesmo sob a ótica da incompetência do juízo seria necessário algum reparo. Como consignado, a questão diz respeito à competência territorial e por prevenção, que, por natureza, são relativas e sujeitas à preclusão. .. Não modifica tal compreensão a alegação de que o paciente sequer foi citado, fato que a impetrante usa para invocar eventual contradição. Ocorre que,, como dito "nos autos do pedido de cooperação jurídica internacional em matéria penal, "o Defensor do acusado havia comparecido perante a Fiscalia Espanhola, porém se recusado a receber a documentação referente à presente ação penal. Em relação ao acusado Rodrigo Tacla Duran, a informação é de que, embora localizado, recusa-se a comparecer perante aquele órgão (eventos 99, 104 e 110)." DESTAQUEIEmbora tenha recusado o recebimento da documentação relativa ao acordo de cooperação jurídica internacional em matéria penal, o paciente busca pela via do habeas corpus discutir matérias relacionadas ao processo em primeiro grau. Significa dizer que a ausência de eventual representação no processo de origem, deve-se por escolha da própria parte em submeter-se à jurisdição nacional, circunstância que não pode servir em seu benefício.De outra sorte, se acolhida a tese no sentido de que não há citação válida no processo e que o prazo de resposta não se iniciou, a conclusão é a mesma no sentido de que é prematura a impetração que busca antecipar matéria ainda não enfrentada em primeiro grau.Do que se retira dos embargos de declaração, é a tentativa de rediscutir os fundamentos do julgado, cujo ambiente adequado não são os embargos de declaração.Ante o exposto, voto por negar provimento aos embargos de declaração." (fls. 548-553, grifou-se).Pois bem. A 8ª Turma do e. Tribunal Regional Federal da 4ª Região negou provimento ao agravo regimental interposto em face da decisão monocrática do Desembargador Federal relator que indeferira liminarmente o habeas corpus originário com fundamento no art. 148 do Regimento Interno da Corte Federal.Fundou-se o indeferimento liminar da impetração, principalmente, no fato de que a tese de incompetência absoluta não fora apreciada efetivamente pelo Juízo de 1º Grau, de modo que o exame do mérito do habeas corpus resultaria em supressão de instância.Por esse motivo, a Corte Federal não analisou o mérito do mandamus, especialmente porque não vislumbrou ilegalidade manifesta que justificasse a concessão da ordem de ofício.Compulsados os autos, constato que, de fato, a defesa técnica do recorrente em nenhum momento suscitou a tese de incompetência perante a primeira instância, mas, antes, preferiu fazê-lo direta e originariamente perante a Corte Federal.Portanto, realmente não vislumbro ilegalidade flagrante no acórdão recorrido, pois os elementos dos autos indicam, conforme expôs o acórdão recorrido, a tentativa de suprimir instância.Depreende-se, ainda, que o fato de a tese de incompetência jamais haver sido alegada perante o Juízo de 1º Grau não decorreu de desconhecimento do recorrente e de sua defesa técnica a respeito da ação penal que tramita contra ele em virtude de ausência de citação ou de citação irregular.Como destacou o acórdão recorrido, o advogado do recorrente, o qual se evadiu do Brasil para a Espanha após o início das investigações, compareceu à Fiscalia Espanhola, uma vez intimado, mas recusou-se a receber a documentação referente à Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000.O Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, nas informações prestadas às fls. 625-628, confirmou que o recorrente efetivamente não opôs exceção de incompetência na Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000, ressalvando, porém, que o prazo para tanto sequer teve início, visto que ele ainda não foi citado.A ausência de citação, contudo, não decorreu de inércia do Poder Judiciário ou do Ministério Público Federal, mas da própria situação criada pelo recorrente, que fugiu para a Espanha e, embora já tendo conhecimento de que a Ação Penal n. 5019961-43.2017.4.04.7000 tramita contra si, recusa-se a receber a documentação que a instrui.Por esse motivo, não verifico a existência de nenhum óbice a que o recorrente, tão logo seja citado na ação penal na origem, de cuja existência, entende-se, tanto ele como sua defesa técnica têm conhecimento, oponha a devida exceção de incompetência perante o juiz naturalmente competente para apreciá-la.Não há risco de dano irreparável ou de difícil ou incerta reparação que justifique a dupla supressão de instância - do Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR e do Tribunal Regional Federal da 4ª Região - para o exame das matérias suscitadas no presente recurso.Não é possível que o recorrente, não tendo alegado a incompetência nem perante o Juízo de 1º Grau, venha diretamente a este Superior Tribunal de Justiça buscando vê-la reconhecida, em claro desvirtuamento do esquema organizativo-funcional que a Constituição Federal traçou para o Poder Judiciário. Nesse sentido:"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. DOSIMETRIA.INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 12, INCISO I, DA LEI N 8.137/90. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.II - Quanto ao punctum saliens, na hipótese, destaca-se que o Tribunal de origem não exerceu qualquer juízo de cognição acerca da aventada "ilegalidade da incidência da causa especial de aumento de pena prevista pelo art.12, inciso I, da Lei n. 8.137/90." Nesse diapasão, esta Corte fica impedida de examinar diretamente a quaestio, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.III - Convém observar que, consoante a jurisprudência desta Corte Superior, o prévio exame das matérias pelas instâncias ordinárias constitui requisito indispensável para sua apreciação nesta Corte, ainda quando se cuide de matéria de ordem pública.IV - Tem-se manifesta a incompetência desta Corte para tomar conhecimento do pedido, impossibilitando o prosseguimento do writ, a teor do disposto no art. 210, do RISTJ, in verbis: "Art. 210. Quando o pedido for manifestamente incabível, ou for manifesta a incompetência do Tribunal para dele tomar conhecimento originariamente, ou for reiteração de outro com os mesmos fundamentos, o relator o indeferirá liminarmente. " Agravo regimental desprovido." (AgRg no n. HC 678.807/PR, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 20/8/2021, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ALEGAÇÃO DE INCOMPETÊNCIA DE TRIBUNAL DE JUSTIÇA PARA JULGAR AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA EM QUE FIGURA COMO RÉ PROMOTORA DE JUSTIÇA, ANTE A POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO, AO FORO POR PRERROGATIVA DE FUNÇÃO DE MEMBROS DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ENTENDIENTO FIXADO PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO JULGAMENTO DA QO NA AP 937/RJ. ATO APONTADO COMO COATOR: DESPACHO DO RELATOR QUE DETERMINOU A NOTIFICAÇÃO DA DEFESA PARA APRESENTAR RESPOSTA À ACUSAÇÃO. DENÚNCIA AINDA NÃO RECEBIDA. INEXISTÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DO TRIBUNAL A QUO SOBRE A CONTROVÉRSIA. INVIABILIDADE DE MANIFESTAÇÃO DO STJ SOBRE O TEMA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. A ausência de prévia manifestação das instâncias ordinárias sobre os temas objeto de controvérsia no habeas corpus inviabiliza seu conhecimento pelo Superior Tribunal de Justiça, porquanto estar-se-ia atuando em afronta à competência constitucional atribuída a esta Corte pelo art. 105 da Carta Magna, assim como promovendo indevida supressão de instância, em patente desprestígio às instâncias ordinárias e inequívoco intento de desvirtuamento do ordenamento recursal ordinário, o que efetivamente tem se buscado coibir. Precedentes.2. Ainda que nesta Corte haja precedentes em que se admite, de forma excepcionalíssima, a supressão de instância ou mesmo a manifestação desta instância superior sem o prévio esgotamento das instâncias ordinárias, ditas exceções somente encontram guarida em hipóteses nas quais o constrangimento ilegal é flagrante e inquestionável.3. No caso concreto, entretanto, ainda não houve deliberação da Corte a quo sobre os argumentos que refutam sua competência para o julgamento de ação originária em que figura, como ré, promotora de justiça do mesmo Estado. O ato apontado como coator corresponde a simples despacho do relator do feito, notificando a defesa para apresentar resposta à acusação, no prazo de 15 (quinze) dias, na forma do art. 4º da Lei 8.038/90, manifestação essa que precede o recebimento da denúncia.4. Ademais, não foi demonstrado de maneira patente e inquestionável que o precedente estabelecido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento da QO na AP 937/RJ, limitando o foro por prerrogativa de função às hipóteses de crimes praticados no exercício da função ou em razão dela, se aplicaria à paciente, posto que a Corte Suprema, na ocasião, não deliberou expressamente sobre o foro para processo e julgamento de magistrados e membros do Ministério Público, limitando-se a estabelecer tese em relação ao foro por prerrogativa de função de autoridades indicadas na Constituição Federal que ocupam cargo eletivo.De igual forma, na Questão de Ordem no Inquérito 4.703-DF, Primeira Turma, Rel. Ministro LUIZ FUX, os eminentes Ministros LUÍS ROBERTO BARROSO e ALEXANDRE DE MORAES ressalvaram a pendência deliberativa da questão, em relação aos magistrados e membros do Ministério Público (CF/88, art. 96, III).Também essa Corte Superior de Justiça, no julgamento da Questão de Ordem na Ação Penal n. 857, já teve oportunidade de afirmar que as razões de decidir e a conclusão postas na Questão de Ordem na AP 937/RJ não se aplicam aos ocupantes de cargos com foro por prerrogativa de função estruturados em carreira de estado (desembargadores, juízes do TRF, TRT e TRE, procuradores da república que oficiam em tribunais), em votos-vista proferidos pelo Min. LUIS FELIPE SALOMÃO e pelo Min. FELIX FISCHER.Nessa linha, a Corte Especial do STJ reconheceu a competência do STJ para o julgamento de delito cometido por desembargador, entendendo inabalada a existência de foro por prerrogativa de função, ainda que o crime a ele imputado não estivesse relacionado às funções institucionais de referido cargo público e não tenha sido praticado no exercício do cargo. Precedentes: QO na APn 878/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/11/2018, DJe 19/12/2018; QO no Inq 1.188/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/11/2018, DJe 19/12/2018; QO na Sd 705/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/11/2018, DJe 19/12/2018; APn 895/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/05/2019, DJe 07/06/2019; Sd 699/DF, Rel.Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 14/03/2019, DJe 16/04/2019; QO na APn 885/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/08/2018, DJe 28/08/2018.Em tais julgados, salientou-se ser recomendável a manutenção do foro por prerrogativa de função de desembargador, perante o Superior Tribunal de Justiça, ainda que o suposto crime não tenha sido praticado em razão e durante o exercício do cargo ou função, uma vez que "o julgamento de Desembargador por Juiz vinculado ao mesmo Tribunal gera situação, no mínimo, delicada, tanto para o julgador como para a hierarquia do Judiciário, uma vez que os juízes de primeira instância têm seus atos administrativos e suas decisões judiciais imediatamente submetidas ao crivo dos juízes do respectivo Tribunal de superior instância" e que "A atuação profissional do juiz e até sua conduta pessoal, podem vir a ser sindicados, inclusive para fins de ascensão funcional, pelos desembargadores do respectivo Tribunal. Essa condição, inerente à vida profissional dos magistrados, na realidade prática, tende a comprometer a independência e imparcialidade do julgador de instância inferior ao conduzir processo criminal em que figure como réu um desembargador do Tribunal ao qual está vinculado o juiz singular" (QO na Sd 705/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/11/2018, DJe 19/12/2018).5. De consequência, é necessário que a Corte de origem estabeleça as premissas fáticas e jurídicas que entende aplicáveis à hipótese em exame, manifestando-se sobre os temas aventados pela defesa, para que, somente em seguida, no exercício de sua competência revisional, o Superior Tribunal de Justiça examine o suposto constrangimento ilegal apontado, tanto mais que, além da alegação de inexistência de competência ratione personae no caso concreto, a controvérsia exige a verificação da existência, ou não, de conexão das condutas ilícitas imputadas à paciente e aos demais corréus com possíveis ações penais e/ou investigações em curso na Justiça Federal.6. Não se pode desconsiderar, tampouco que, no exame da competência da Justiça Federal, envolvendo magistrado ou membro do Ministério Público estadual, é preciso recordar a orientação do Excelso Pretório em hipóteses envolvendo o disposto no art. 96, III, da CF/88 (RHC 81.944-3-RJ, Rel. Ministro Carlos Velloso, DJ de 04/06/2002 e HC 68.846-RJ, Rel. Ministro ILMAR GALVÃO, DJ de 16.06.1995, HC 72.686-RJ, Rel. Ministro NERI DA SILVEIRA, DJ de 19.04.1996 e HC 74.573-RJ e HC 74.573-RJ, Rel. Ministro CARLOS VELLOSO, DJ de 30.04.1998).7. Recomendação, todavia, à Corte Especial do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo celeridade na apreciação da da exceção de incompetência n. 0013186-61.2021.8.26.0000 suscitada por corré na mesma ação penal originária, na qual se questiona exatamente a competência do Tribunal de Justiça para o julgamento da ação penal em formatação (denúncia ainda não apreciada).8. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no HC n. 647.437/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/6/2021, grifei).Ademais, diversamente do que se propõe, nota-se que o Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR rejeitou a denúncia intentada contra o recorrente na Ação Penal n. 5011206-30.2017.4.04.7000 porque, à diferença dos demais acusados, encontrava-se ele detido fora do território nacional, na Espanha, circunstância que, conforme se considerou, imporia significativos atrasos na marcha processual e, nessa medida, prejudicaria os demais acusados que estavam presos preventivamente no território nacional.Veja-se excerto da decisão acostada na própria inicial do recurso (fl. 576):"Relativamente, porém, à parte da denúncia contra Rodrigo Tacla Duran, a partir das fls. 40-53, observo que ali não consta imputação específica contra o referido Rogério Gonçalves, mas apenas a Rodrigo Tacla Duran e a Walmir Pinheiro. Rogério Gonçalves está preso preventivamente. Rodrigo Tacla Duran está no exterior submetido a medida cautelar de restrição de liberdade e responde a processo de extradição, sendo ainda incerta sua vinda ao Brasil.Não é apropriado reunir na mesma ação penal pessoas que se encontram em situação processual díspares, sendo necessário imprimir urgência à ação penal contra o acusado preso no Brasil, o que não será possível com outro acusado no exterior.Assim, essa parte da denúncia não será recebida e deverá o MPF, querendo, promover ação penal em separado a respeito desses fatos, não sendo apropriado inclui-la na presente.3. Presentes, assim, indícios suficientes de autoria e materialidade, recebo parcialmente a denúncia contra os acusados acima nominados, especificamente Márcio Faria da Silva, Olívio Rodrigues Junior, Roberto Gonçalves, Rogério Santos de Araújo e Walmir Pinheiro Santana.A parte da denúncia constante no item 3.2, fls. 40-53, e a consequente capitulação síntese do item 5 da fl. 58, fica rejeitada por impropriedade na formulação em conjunto com as demais imputações pelos motivos já elencados. Caberá o MPF propor denúncia a parte quanto a esses fatos. Fica, portanto, prejudicada em relação a Rodrigo Tacla Duran.  .. " (fl. 576, grifou-se).Desse modo, não está em conformidade com a situação dos autos o argumento de que o Juízo da 13ª Vara Federal/PR não recebeu a denúncia por não vislumbrar conexão ou continência com os demais feitos oriundos da Operação Lava Jato. A assertiva de que os acusados encontravam-se em situações processuais díspares fundou-se no fato de que o recorrente estava preso na Espanha, enquanto os demais acusados estavam presos no Brasil, e não na aventada ausência de conexão e continência.O agravante, sem embargo, assevera que, ao contrário do que se afirmou na decisão agravada, o Juízo de 1º Grau, ao não receber a denúncia fundamentando-se na existência de situações processuais díspares, teria inequivocamente reconhecido a ausência de conexão ou continência, pois, argumenta, se as tivesse reconhecido jamais poderia ter determinado que os réus fossem processados em procedimentos diversos.A alegação não procede. Dispõr o art. 80 do Código de Processo Penal:"Será facultativa a separação dos processos quando as infrações tiverem sido praticadas em circunstâncias de tempo ou de lugar diferentes, ou, quando pelo excessivo número de acusados e para não Ihes prolongar a prisão provisória, ou por outro motivo relevante, o juiz reputar conveniente a separação". (grifei)A existência de acusados presos preventivamente, de um lado, e de um acusado foragido na Espanha, de outro, é, efetivamente, motivo relevante para que se opere a separação facultativa de processos conexos.A conexão, no processo penal, é o fenômeno jurídico-processual em que dois ou mais fatos criminosos guardam alguma espécie de vínculo, relação, liame ou dependência entre si. As diversidades de vínculos que tais fatos podem guardar entre si dão origem às várias classificações de conexão: conexão intersubjetiva por simultaneidade, por concurso ou por reciprocidade; conexão objetiva, lógica, material ou teleológica; e conexão instrumental, probatória ou processual.A conexão é fenômeno cujo efeito mais característico, porém nem sempre necessário, é a unidade de unidade de processo e julgamento (simultaneus processus). Há casos, portanto, que, a despeito da conexão, não se verificará o processo e julgamento simultâneo.O próprio art. 82 do CPP já prevê uma hipótese típica:"Art. 82. Se, não obstante a conexão ou continência, forem instaurados processos diferentes, a autoridade de jurisdição prevalente deverá avocar os processos que corram perante os outros juízes, salvo se já estiverem com sentença definitiva. Neste caso, a unidade dos processos só se dará, ulteriormente, para o efeito de soma ou de unificação das penas."No caso, é certo, não há processo definitivamente sentenciado. Mas, como dito, indicou-se fundamento relevante para a cisão dos processos, nos termos do art. 80 do CPP, a saber: a existência de acusados presos preventivamente, cuja condição processual exige ainda maior celeridade no andamento processual, e de acusado foragido no exterior, o próprio agravante, que ainda não foi sequer citado no processo desmembrado.Vê-se, pois, que o agravante confunde o fenômeno jurídico-processual da conexão com a unidade de processo e julgamento, que não é senão um de seus efeitos, e que pode, em determinados casos, ser afastado em favor da proteção de fim concretamente relevante, como o direito à razoável duração dos processos dos demais acusados, direito fundamental previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal.Por conseguinte, em que pese o esforço de argumentação do recorrente, não vislumbro razões que justifiquem a modificação da conclusão assentada na decisão agravada.Não obstante, tendo em vista a informação de que o Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR não reexaminou a necessidade da prisão preventiva do recorrente no prazo de noventa dias a que se refere o art. 316, par. ún., do Código de Processo Penal, informação esta confirmada em consulta aos autos do Pedido de Busca e Apreensão Criminal n. 5035144-88.2016.4.04.7000, convém que se recomende que o d. Juízo reexamine, com urgência, a necessidade da medida cautelar.Ante o exposto, nego provimento ao agravo.Expeça-se recomendação ao Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR a fim de que avalie se ainda estão presentes os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva decretada em desfavor do recorrente nos autos do Pedido de Busca e Apreensão Criminal n. 5035144-88.2016.4.04.7000.É o voto.