EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE FÁTICA ENTRE OS JULGADOS. PRETENSÃO DE CORREÇÃO DE SUPOSTO EQUÍVOCO NO JULGAMENTO DO RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. AGRAVO DESPROVIDO.1. Os embargos de divergência objetivam espancar a adoção de teses diversas para casos semelhantes, uma vez que sua função precípua é a de uniformizar a jurisprudência interna do Tribunal, de modo a retirar antinomias entre julgamentos sobre questões ou teses submetidas à sua apreciação. Não se prestam, portanto, a corrigir suposto erro de julgamento do recurso especial.2. Nos embargos de divergência, para apreciação e comprovação do dissídio pretoriano, não basta a transcrição de ementas e excertos dos julgados; deve-se expor as circunstâncias que identificam os casos confrontados, impondo-se a demonstração da similitude fática entre o acórdão embargado e os paradigmas com tratamento jurídico diverso, o que, contudo, não configura a hipótese dos autos.3. In casu, as teses jurídicas manifestadas no acórdão embargado e nos paradigmas não são divergentes, sendo certo que a solução adotada por eles é diversa em virtude da dessemelhança entre os suportes fáticos de cada um.4. Tanto os acórdãos paradigmas quanto o acórdão embargado expressamente consignam a necessidade do observância do contraditório e da ampla defesa, sendo certo que a conclusão acerca de terem sido respeitadas essas garantias constitucionais no presente caso se deu com base nas peculiaridades da causa.5. Não há, ainda, divergência entre as turmas da Terceira Seção a respeito da necessidade de elementos concretos para justificar o juízo negativo sobre as vetoriais que orientam a pena-base, mas sim uma constatação do acórdão embargado de que, no caso em exame, a complexidade da organização das atividades e o valor objeto do crime de peculato extrapolam os elementos típicos do crime.6. Esta Corte admite a utilização do conteúdo de depoimento obtido em ação penal diversa como prova emprestada, desde que respeitado o contraditório e a ampla defesa, não se exigindo identidade entre as partes do processo originário e do processo de destino.7. Estando o acórdão embargado em conformidade com a jurisprudência desta Corte, incide no caso a Súmula n. 168/STJ, segundo a qual "não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado".8. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Jesuíno Rissato (Des. Convocado do TJDFT), Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Ribeiro Dantas.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por INGO HENRIQUE HUBERT contra decisão por mim proferida na qual indeferi liminarmente os embargos de divergência em razão da ausência de demonstração da divergência jurisprudencial nos termos do art. 266, § 4º, do RISTJ e de similitude fática entre o acórdão embargado e o paradigma (e-STJ fls. 12.345/12.351).No presente agravo regimental, o agravante alega que "a simples afirmação pelo v. acórdão embargado de que se deve respeitar o contraditório e a ampla defesa não demonstra que isso efetivamente esteja sendo feito no caso" (e-STJ fl. 12.440).Aduz, ainda, que "é de fácil percepção que a valoração negativa dos motivos, consequências e circunstâncias do delito foi realizada de forma genérica e não fundamentada, em notória contradição com o que vem sendo decidido por esta C. Corte" (e-STJ fl. 12.447).Afirma que, "especificamente quanto às consequências, o acórdão embargado decidiu por manter sua incidência negativa na pena do ora Agravante pelo suposto elevado dano causado ao erário decorrente dos delitos investigados. Ocorre que, em verdade, a ação praticada pelo ora Agravante nunca gerou qualquer prejuízo. O próprio parecer do Tribunal de Contas elaborado no caso asseverou que COPEL obteve um lucro de R$ 5,4 milhões, eis que a negociação foi realizada com deságio de 12%" (e-STJ fl. 12.447). E continua ponderando que "é imprescindível que o desvio seja em proveito próprio ou alheio, pois, caso ocorra "em benefício da própria Administração, não haverá peculato, mas desvio de verba". Trata-se, mais uma vez, de elementar típica, sem a qual o crime do art. 312, do CP sequer se configuraria, não podendo ser utilizada para elevar a pena-base a título de motivos do crime" (e-STJ fl. 12.449).Arguiu que, "ao absolver o Agravante e demais os corréus em relação ao crime de associação criminosa (art. 288, do CP), a sentença reconheceu a insuficiência de provas quanto ao vínculo estável e permanente entre os acusados, de maneira a esvaziar o argumento que supostamente sustentaria a valoração negativa das circunstâncias do delito, tornando-a, assim, genérica e sem embasamento" (e-STJ fl. 12.452).Diante disso, pugna pela reconsideração da decisão objurgada para admitir os embargos de divergência ou, caso assim não se entenda, pela submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado a fim de uniformizar o entendimento desta Corte quanto aos seguintes pontos (e-STJ fl. 12.454):i) Com base no acórdão paradigma no REsp n. 1.808.389e no REsp n. 1.825.622, é indiscutível o prejuízo causado por ilegalidade em audiência de instrução e prejuízo presumido pela condenação em si.ii) Com base no acórdão paradigma nos EDcl no REsp n. 1.565.024, é necessário que a parte a quem a prova desfavorece também seja parte no processo diverso em que o elemento de prova foi produzido.iii) Com base no acórdão paradigma no AgRg no REsp n. 1.790.562, é necessário demonstrar prejuízo econômico ao ente público.iv) Com base no acórdão paradigma nos EDcl no REsp n. 1.730.351, é impossível a exasperação da pena-base decorrente de elementos constitutivos do próprio crime.v) Com base no acórdão paradigma no REsp n. 1.519.662, é impossível considerar na pena-base vetoriais negativas de forma genérica.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A irresignação não merece prosperar, uma vez que o recurso não apresenta argumento capaz de desconstituir os fundamentos que embasaram a decisão ora impugnada, de forma que essa deve ser integralmente mantida.Conforme consignado na decisão agravada, cabe à parte embargante a comprovação do dissídio pretoriano nos moldes do art. 266, § 4º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:Art. 266 - § 4º O recorrente provará a divergência com certidão, cópia ou citação de repositório oficial ou credenciado de jurisprudência, inclusive em mídia eletrônica, em que foi publicado o acórdão divergente, ou com a reprodução de julgado disponível na internet, indicando a respectiva fonte, e mencionará as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados.Destarte, nos embargos de divergência, para apreciação e comprovação do dissídio pretoriano, não basta a transcrição de ementas e excertos dos julgados; deve-se expor as circunstâncias que identificam os casos confrontados, impondo-se a demonstração da similitude fática entre o acórdão embargado e o paradigma com tratamento jurídico diverso.No caso, contudo, do exame das razões recursais, constata-se a desatenção ao devido cotejo analítico hábil a demonstrar a divergência jurisprudencial suscitada. De fato, o embargante não demonstrou analiticamente a sugerida divergência pretoriana nos moldes do art. 266, § 4º, do RISTJ. Além disso, as teses jurídicas manifestadas no acórdão embargado e nos paradigmas não são divergentes, sendo certo que a solução adotada por eles é diversa em virtude da dessemelhança entre os suportes fáticos de cada um.Com efeito, tanto os acórdãos paradigmas quanto o acórdão embargado expressamente consignam a necessidade do observância do contraditório e da ampla defesa, sendo certo que a conclusão acerca de terem sido respeitadas essas garantias constitucionais no presente caso se deu com base nas peculiaridades da causa.Ademais, não há, efetivamente, divergência entre as turmas da Terceira Seção a respeito da necessidade de elementos concretos para justificar o juízo negativo sobre as vetoriais que orientam a pena-base, mas sim uma constatação do acórdão embargado de que, no caso em exame, a complexidade da organização das atividades e o valor objeto do crime de peculato extrapolam os elementos típicos do crime. Registre-se que os acórdãos paradigmas nem sequer tratam da fixação da pena-base no caso de peculato.O embargante alega que, apesar de o acórdão embargado afirmar que o contraditório e a ampla defesa foram respeitados, tal situação não teria efetivamente ocorrido. Aduz, ainda, que "a ação praticada pelo ora Agravante nunca gerou qualquer prejuízo" e que, "ao absolver o Agravante e demais os corréus em relação ao crime de associação criminosa (art. 288, do CP), a sentença reconheceu a insuficiência de provas quanto ao vínculo estável e permanente entre os acusados, de maneira a esvaziar o argumento que supostamente sustentaria a valoração negativa das circunstâncias do delito, tornando-a, assim, genérica e sem embasamento" (e-STJ fl. 12.452).Ocorre que não é cabível em embargos de divergência analisar essas alegações, dado o óbice da Súmula n. 7/STJ, mormente em embargos de divergência.Na verdade, da leitura das razões dos embargos de divergência e do presente agravo regimental, constata-se que a intenção do ora embargante é corrigir suposto erro de julgamento do recurso especial.No entanto, convém rememorar que os embargos de divergência objetivam espancar a adoção de teses diversas para casos semelhantes, uma vez que sua função precípua é a de uniformizar a jurisprudência interna do Tribunal, de modo a retirar antinomias entre julgamentos sobre questões ou teses submetidas à sua apreciação. Dessa forma, não se prestam a revisar e corrigir eventual equívoco no recurso especial.Ademais, a tese jurídica firmada no acórdão embargado encontra-se em consonância com a orientação jurisprudencial desta Corte de que a destinação da verba desviada e o elevado valor dela, bem como o alto grau de complexidade e organização das atividades desenvolvidas pelo réu, mostram-se idôneos ao incremento da pena-base, por desbordarem dos ínsitos comuns à espécie, não havendo falar em desproporcionalidade. A propósito, citam-se: REsp n. 1428589/ES, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 25/11/2014, DJe 5/2/2015; HC n. 498.847/RR, Sexta Turma, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 2/2/2021; e AgRg no HC n. 644.687/SC, relator Ministro OLINDO MENEZES (Desembargador convocado do TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/5/2021, DJe 21/5/2021.Por fim, esta Corte admite a utilização do conteúdo de depoimento obtido em ação penal diversa como prova emprestada, desde que respeitado o contraditório e a ampla defesa, não se exigindo identidade entre as partes do processo originário e do processo de destino. A propósito, os seguintes recentes precedentes:PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO. SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO REGIMENTAL. TESE DE VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA COLEGIALIDADE E DA AMPLA DEFESA. ARTS. 34, XX, E 202 DO RISTJ. NÃO OCORRÊNCIA. INTERPOSIÇÃO DO AGRAVO REGIMENTAL. SUPERAÇÃO DE EVENTUAIS VÍCIOS. ODEBRECHT. SISTEMA DE CONTABILIDADE. DOCUMENTOS ELETRÔNICOS. PEDIDO DE REALIZAÇÃO DE NOVA PERÍCIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO DEVIDO PROCESSO LEGAL E AO CONTRADITÓRIO. DESNECESSIDADE. PROVA EMPRESTADA. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. VALIDADE. ART. 400, § 1º, DO CPP. DILIGÊNCIA REPUTADA DISPENSÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. .. IX - Para a observância do devido processo legal e do contraditório, não é necessário que haja absoluta identidade de partes entre o processo de que se empresta a prova e o processo para o qual esta é emprestada, pois o contraditório sobre a prova (contraditório postergado ou diferido) satisfaz esses princípios. A circunstância de o agravante não haver participado originariamente da elaboração da prova não impede que ela seja empregada no processo em que ele figura como acusado, desde que se preserve o contraditório sobre a prova.X - Ante a previsão do art. 400, § 1º, do CPP, e tendo em vista que o magistrado é o destinatário da produção probatória, não se vislumbra violação à ampla defesa, ao contraditório ou ao devido processo legal no indeferimento de provas que o Juízo de 1º Grau reputou prescindíveis para o deslinde da controvérsia, por entender suficiente laudo pericial já elaborado. Agravo regimental desprovido.(AgRg no RHC 140.259/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021.)RECURSO EM HABEAS CORPUS. MILITAR. ROUBO MAJORADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. OPERAÇÃO SARATOGA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA POR FALTA DA DECISÃO QUE AUTORIZOU AS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. NÃO OCORRÊNCIA. PROVA EMPRESTADA. LEGALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. .. 3. O entendimento esposado pelo acórdão de origem está em sintonia com a jurisprudência consolidada deste Tribunal Superior, de que "a prova emprestada não pode se restringir a processos em que figurem partes idênticas, sob pena de se reduzir excessivamente sua aplicabilidade, sem justificativa razoável para tanto.Independentemente de haver identidade de partes, o contraditório é o requisito primordial para o aproveitamento da prova emprestada, de maneira que, assegurado às partes o contraditório sobre a prova, isto é, o direito de se insurgir contra a prova e de refutá-la adequadamente, afigura-se válido o empréstimo" (EREsp n. 617.428/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Corte Especial, DJe 17/6/2014). ..  8. Recurso não provido.(RHC 131.406/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021.)Assim, estando o acórdão embargado em conformidade com a jurisprudência desta Corte, incide no caso a Súmula n. 168/STJ, segundo a qual "não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado".Com base nessas considerações, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator