DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos interposto contra decisão que inadmitiu recurso especial por incidência daSúmulan. 126 do STJ (e-STJ fls. 640/641).<br>O Tribunal de origem negou provimento ao recurso em julgado que recebeu a seguinte ementa (e-STJ fl. 577):<br>APELAÇÃO. AÇÃO COMINATÓRIA. Sentença de procedência. Pleito de imposição à cooperativa da obrigação de lhe garantir acesso ao processo seletivo para ingresso no quadro associativo. Exigência de processo seletivo e de especialidade que viola o princípio das portas abertas. Enunciado X do Grupo de Câmaras Reservadas de Direito Empresarial. Ressalvas quando ao posicionamento deste Relator. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.<br>No recurso especial (e-STJ fls. 588/613), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, arecorrente apontou, além de dissídio jurisprudencial,violação dos arts. 4º, I, e 29 da Lei n. 5.764/1971, defendendo, em síntese, que não há direito subjetivo à filiação em cooperativa médica, mormente sem o cumprimento de todos os requisitos estabelecidos que visam assegurar isonomia.<br>Sustentou, nesse contexto, que (e-STJ fls. 596/597):<br> ..  o que a lei veda é a proibição ou a limitação imotivada do acesso de novos associados, inclusive sob a forma de fixação estatutária do número máximo de adesões, autorizando, no entanto, a restrição do acesso de novos associados como medida necessária para resguardar a viabilidade técnico-econômica e possibilitando a promoção dos interesses econômicos e sociais dos cooperados.<br>O acórdão combatido demonstra que os julgadores não se preocuparam em discutir a inviabilidade que um número excessivo de cooperados pode ter para a cooperativa ou, até mesmo, o que significa administrativa e economicamente a entrada de novos cooperados para a realização de assembleias, para o controle de operações e para a prestação de serviços.<br>De outro modo, no combatido estatuto, uma das condições estabelecidas para o ingresso é a de ser o candidato aprovado previamente em seleção pública de provas e títulos, visando a garantir uma qualidade almejada dentro da cooperativa, de acordo com o interesse de todos os associados.<br>O ingresso nas cooperativas também possui ressalva na Lei nº 5.764/71, exigindo-se que os que desejarem se associar estejam em compatibilidade com os propósitos sociais e preencham as condições estabelecidas no estatuto.<br>No entanto, não foram disciplinados, na legislação, os critérios e os requisitos ensejadores da aludida impossibilidade técnica, cabendo, assim, ao estatuto de cada cooperativa fazê-lo.<br>Contrarrazões apresentadas (e-STJ fls. 628/639).<br>No agravo (e-STJ fls. 644/673), foram refutados os fundamentos da decisão agravada e alegado o cumprimento de todos requisitos legais para recebimento do especial.<br>Contraminuta apresentada (e-STJ fls. 676/687).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Quanto à apontada ofensa aos arts. 4º, I, e 29 da Lei n. 5.764/1971, a decisão recorrida consignou que a exigência da especialidade violou o princípio das portas abertas.Em relaçãoao critério utilizado pela recorrente para afunilar o acesso à cooperativa, o TJSP afirmou que a ora agravantenão obedeceu aos ditames do órgão competente (CREMESP). Confira-se (e-STJ fls. 580/584):<br>Pois bem.<br>3. Inicialmente, ressalvo meu posicionamento pessoal quanto à matéria submetida à análise, citada, inclusive, nas próprias razões recursais.<br>4. Conforme exposto em diversos julgamentos dos quais fui Relator, bem como daqueles que participei da composição da Turma Julgadora desta C. Câmara Reservada de Direito Empresarial, a admissão de associados não depende exclusivamente da vontade unilateral do interessado, devendo atender, precipuamente, aos propósitos sociais da entidade, bem como preencher as condições estabelecidas no Estatuto Social, tal como estabelece o artigo 29 da Lei n.º 5.764/71, in verbis: "O ingresso nas cooperativas é livre a todos que desejarem utilizar os serviços prestados pela sociedade, desde que adiram aos propósitos sociais e preencham as condições estabelecidas no estatuto, ressalvado o disposto no artigo 4º, item I, desta." (grifos não originais)<br>Não se olvida que a cooperativa caracteriza-se pela sua feição de livre acesso para aqueles que atuem na área que constitui objeto da sociedade. Contudo, ainda que não haja previsão legal quanto ao limite máximo de associados, evidente que o ingresso depende do atendimento das exigências estabelecidas pela cooperativa a fim de garantir a qualidade dos produtos ou a oferta dos serviços ofertados.<br> .. <br>A probabilidade do direito do apelado está pautada no princípio das portas abertas, previsto no artigo 29 da Lei 5.464/1971, que, a meu ver, não se confunde com a extensão forçada da atuação do cooperado, ao arrepio das normas estatutárias e regulamento interno da instituição. Ou seja, tal princípio não pode ser interpretado para obrigar uma associação a admitir em seus quadros quem não deseje ou a estender por intenção unilateral do cooperado a atividade que está autorizada a exercer, segundo os critérios de seus estatutos e de sua administração, mesmo porque tal dispositivo infraconstitucional não pode se sobrepor ao princípio constitucional da livre associação (inciso XVIII do artigo 5º. da CF), que assegura o direito de associação. Compelir uma cooperativa a estender a atuação do cooperado que pertence aos seus quadros, contra a deliberação de seus órgãos competentes de deliberação, significa desrespeitar a liberdade associativa prevista na constituição.<br>Por outro lado, constitui, ainda, infração à ordem constitucional, também com esteio no inciso XVIII do artigo 5º. da CF, que não tolera interferência estatal no funcionamento das cooperativas.<br>A admissão de associados na cooperativa não lhe confere a atuação em qualquer serviço ou segmento que pretenda ou tenha qualificação técnica para atuar. A sua admissão é restrita à atividade que fora autorizada a sua atuação, sendo insuficiente a vontade unilateral do cooperado ou comprovação de sua aptidão técnico-profissional, mas deve atender aos propósitos sociais da entidade cooperativa, além de preencher as condições estabelecidas no estatuto, tal como estabelece o artigo 29 da mesma citada lei., desde que, ainda, não resulte em impossibilidade técnica do serviço, como prevê o inciso I do artigo 4º da Lei 5764/71.<br>Não seria razoável permitir a extensão do credenciamento do profissional na medida em que tal conduta ensejaria a oferta desajustada de serviços, através de especialidades alheias aos programas desenvolvidos ou cujo ingresso importaria na prejudicialidade da qualidade ofertada.<br>Admitir a extensão "forçada" da atividade pretendida pelo apelado, a despeito de justificativa da ausência de demanda para esse procedimento médico complementar à atividade do apelado, significa desrespeitar a autonomia de gestão da cooperativa que deve preservar pelos interesses de seus cooperados, além de desrespeitar o Estatuto Social e Regimento Interno da Cooperativa, que conferem ao Conselho de Administração a competência e prerrogativa de aprovar pleitos de cooperados de extensão da oferta de serviços a serem ofertados.<br>Não se pode negar que a cooperativa é uma organização econômica e exerce uma atividade econômica, que visa atender com eficiência e qualidade os usuários dos serviços e também zelar pela atuação economicamente saudável de seus cooperados.<br>Cediço que o objetivo da Cooperativa não é a oferta máxima de serviços ao mercado, mas permitir um ambiente de trabalho a seus cooperados que permita o desempenho adequado dos profissionais, tanto do ponto de vista financeiro quanto da qualidade dos serviços. Menciona-se, por fim, que negar a atribuição de controle da oferta dos serviços implica em tirar-lhe a sua atribuição principal, que é a preservação dos interesses dos cooperados, de forma a garantir condições de viabilidade de seu trabalho.<br>5. Todavia, em que pese todo o exposto, anoto haver sido adotado entendimento diverso pelo órgão colegiado, que merece ser observado.<br>O Grupo de Câmaras Reservadas de Direito Empresarial aprovou o Enunciado X, publicado no Diário de Justiça Eletrônico em 04 de outubro de 2019, com o seguinte teor: "A exigência de aprovação em processo seletivo ou de realização de curso de cooperativismo como condição de ingresso em cooperativa não tem base legal e viola o princípio das portas abertas".<br>Dessa forma, forço reconhecer que a sentença recorrida se amolda ao disposto no enunciado acima reproduzido, de modo que as exigências feitas pela apelante, isto é, realização de processo seletivo, com especialidade na região da "coluna", deve ser tida como incompatível com o artigo 29, "caput" da Lei n.º 5.764/71.<br>Valho-me, ainda, das informações trazidas pelo CREMESP, na qual apontou que a ortopedia e traumatologia é a especialidade da medicina responsável pelos elementos do aparelho locomotor, de modo que o critério utilizado pela Unimed para afunilar o acesso, não obedece aos ditames do órgão competente.<br> .. <br>6. Dito isso, ressalvado meu entendimento contrário, descabe contrariar o quanto disposto no Enunciado X, aprovado pelo Grupo de Câmaras Reservadas de Direito Empresarial, razão pela qual, é de rigor, a manutenção da sentença vergastada.<br>A recorrente não impugnou o fundamento utilizado pelo TJSP, no sentido de que, "das informações trazidas pelo CREMESP, na qual apontou que a ortopedia e a traumatologia é a especialidade da medicina responsável pelos elementos do aparelho locomotor, de modo que o critério utilizado pela Unimed para afunilar o acesso, não obedece aos ditames do órgão competente" (e-STJ fl. 583).<br>Aplica-se, portanto, a Súmula n. 283 do STF.<br>Quanto à suposta divergência jurisprudencial, a incidência do referido óbice impede o conhecimento da insurgência veiculada na alínea "c" do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo em recurso especial.<br>Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários advocatícios em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado em favor das partes recorridas, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.<br>Publique-se e intimem-se.