DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, sem pedido liminar, interposto por ANDRÉ LUIZ CANCE contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 3.ª Região proferido no HC n.5026193-78.2019.4.03.0000/MS.<br>Consta dos autos que o Recorrente foi denunciado como incurso no art. 299 do Código Penal, nos Autos n. 0002305-47.2018.4.03.6000, sob acusação desuposta falsidade ideológica mediante simulação de documentos, com o propósito de burlar decisão de sequestro de bens, proferida em anterior fase da Operação Lama Asfáltica.<br>Alegando atipicidade da conduta e que a incompetência doJuízo da 3ª Vara Federal de Campo Grande/MSacarretaria a nulidade da decisão que deferiua busca e apreensão que resultou na apreensão de recibos considerados ideologicamente falsos, a Defesa impetrou o writ originário, denegado em acórdão assim ementado (fl. 1.486-1.487):<br>"PENAL. HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO LAMA ASFÁLTICA. PEDIDO DE NULIDADE DA DECISÃO DE BUSCA E APREENSÃO QUE RESULTOU NAS PROVAS QUE EMBASAM A AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. ALEGAÇÃO DE INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. TESE DE ATIPICIDADE DA CONDUTA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. ORDEM DENEGADA.<br>1. O paciente foi denunciado pela prática, em tese, por duas vezes, do delito do artigo 299, do Código Penal.<br>2. Alegam os impetrantes que o processo penal instaurado em face do paciente contém vícios insanáveis que comprometem a pretensão acusatória em sua integralidade.Argumenta, que a medida cautelar que resultou na apreensão de recibos considerados ideologicamente falsos foi decretada por autoridade incompetente e, assim, deve ser invalidada. E, ainda, sustentam que que a alegada falsidade não se enquadra em quaisquer das hipóteses que atrai a competência da Justiça Federal.<br>3. No caso, apesar dos argumentos dos impetrantes e dos documentos acostados nestes autos, o que se constata é que não restou demonstrado qualquer elemento que permita rever o posicionamento do juízo de origem.<br>4. Os fatos em apuração referem-se à intenção dos denunciados de burlar decisão judicial proferida em processo da Justiça Federal, o que, por si só, seria suficiente para atrair a competência federal.<br>5. O fato de a E. Quinta Turma ter declinado da competência em um dos processos da Operação Lama Asfáltica (ação penal nº 0000046-79.2018.403.6000) não tem influência no processamento do feito de nº 0002305-47.2018.4.03.6000.<br>6. A medida cautelar que resultou na apreensão de recibos considerados ideologicamente falsos não foi considerada nula e não sobreveio, ao menos por ora, qualquer ato judicial nesse sentido.<br>7. Os impetrantes também suscitam questões referentes à tipicidade delitiva, o que demanda dilação probatória, não podendo ser aferido de plano, como defendido na presente impetração.<br>8. Vê-se assim, que há a necessidade do prosseguimento feito, momento em que, à luz do contraditório e da ampla defesa, as teses suscitadas serão discutidas com a profundidade necessária, com a devida análise da prova produzida no decorrer da instrução processual.<br>9. Constrangimento ilegal não verificado.<br>10. Ordem denegada."<br>Em suas razões, o Recorrente sustenta, que "no caso concreto que a alegada falsidade, ainda que comprovada, não se enquadra em quaisquer das hipóteses a atrair a competência da Justiça Federal, restrita aos crimes perpetrados em detrimento de bens, serviços ou interesses da União, ou de suas autarquias ou empresas públicas" (fl. 1504).<br>Assevera que nenhuma ação penal foi ofertada em seu desfavor na segunda fase da Operação Lama Asfáltica (Fazendas na Lama),condição que reputaimprescindível para minimamente corroborar a versão de ocultação de patrimônio por meio de imóveis rurais.<br>Aduz que foi reconhecida a incompetência da Justiça Federal para julgamento da ação penal "- cujos fatos decorreram da 5º fase da Operação Lama Asfáltica - a ordem requerida foi denegada sob a alegação de que as medidas cautelares deferidas em juízo absolutamente incompetente dependem da apreciação do Juízo competente" (fl. 1510).<br>Por fim, sustenta a atipicidade da conduta que lhe é imputada porque os doisrecibos de compra e venda de imóvel rural cujo conteúdo é reputado como ideologicamente falso são documentos particulares e que sequer foram apresentados perante qualquer órgão federal, motivo pelo qual não havia qualquer risco de fraudar a decisão judicial de sequestro de bens.<br>Busca, assim, (fl. 1518):<br>"a) seja declarada a nulidade da decisão judicial que determinou o cumprimento do mandado de busca e apreensão na 5" fase (Papiros da Lama) e que resultou na colheita de provas utilizadas na Ação Penal n.<br>0002305-47.2018.4.03.6000, nos termos do que preceitua o art. 567 do Código de Processo Penal, excluindo-as do processo, de modo a assegurar o respeito aos princípios do devido processo legal, ampla defesa, do juiz natural e da identidade física do juiz, determinando-se o arquivamento do processo face a inexistência de fonte autônoma de prova a amparar a acusação;<br>b) seja reconhecida a atipicidade da conduta imputada ao quarto recorrente, tendo em vista a impossibilidade de os recibos, supostamente falsos ideologicamente, gerar qualquer efeito jurídico, pois sequer foram apresentados ao Poder Judiciário, assim como em razão da necessidade de prévia autorização judicial para a transferência da propriedade imobiliária, consoante demonstrado."<br>Não houvepedido liminar.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 1535-1539, em parecer assim sumariado:<br>"Recurso ordinário em habeas corpus. Crime de falsidade ideológica. 5ª fase da Operação Lama Asfáltica: Papiros de Lama.<br>- Pleito de nulidade e trancamento da ação penal.<br>Competência da Justiça Federal: falsidade ideológica que buscava burlar decisão da Justiça Federal. Ausência de prova plena de atipicidade da conduta.<br>- Promoção pelo não provimento do recurso."<br>É o relatório. Decido.<br>O Colegiado de origem expôs as seguintes razões ao denegar a ordem de habeas corpus (fls. 1483-1486):<br>"O paciente foi denunciado, nos autos de nº 0002305-47.2018.4.03.6000, pela suposta prática do delito do artigo 299, , por duas vezes, na forma dos artigos 29 e caput 69, todos do Código Penal. A acusação requer que incidam em relação a ele as agravantes dos artigos 61, I e 62, I, do Código Penal.<br>A decisão que ora se impugna foi proferida pela autoridade impetrada nos seguintes termos (ID 95098983):<br>"(..)<br>A denúncia (fls. 05/09) descreve que ANDRÉ LUIZ CANCE, em conjunto com ANDRÉ JOLIACE e OROCÍDIO DE ARAÚJO, inseriu em dois recibos declarações falsas com a finalidade de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante - qual seja, burlar decisão judicial proferida nos autos do Sequestro nº. 0004008-81.2016.403.6000, que tramita nesta 3ª Vara Federal de Campo Grande/MS.<br>Consta que foi proferida decisão em 29/04/2016, no bojo do referido processo cautelar, determinando o sequestro de bens móveis e imóveis de ANDRÉ LUIZ CANCE, dentre outros representados, sequestro que restou cumprido simultaneamente à deflagração da 2ª fase da Operação Lama Asfáltica, em 10/05/2016.<br>Mais recentemente, em 14/11/2017, durante realização de busca e apreensão na residência de ANDRÉ CANCE durante a deflagração da 5ª fase da dita Operação, foram apreendidos dois recibos de compra e venda do imóvel rural "Fazenda Angico", em Campo Grande/MS, em que ANDRÉ CANCE consta como vendedor e OROCÍDIO DE ARAÚJO, pai de ANDRÉ JOLIACE, como adquirente.<br>A denúncia elenca inconsistências ligadas aos documentos, que na versão acusatória são aptas a demonstrar que foram produzidos com o propósito de burlar decisão judicial de sequestro, simulando que a quitação tenha ocorrido anteriormente à materialização da constrição judicial, e, portanto, tal imóvel já não poderiam mais ser sequestrado porque transmitido a terceiro (..).<br>As alegações quanto à incompetência da Justiça Federal, a existência de conexão dos autos da cautelar de sequestro 0004008-81.2016.403.6000 e a denúncia da presente ação penal, bem como sobre a interpretação conferida pela defesa de ANDRÉ LUIZ CANCE aodespacho proferido por este Juízo nos autos em 18/10/2018 foram integralmente rechaçadas nos autos da Exceção de Incompetência 0002672- 71.2018.403.6000, de forma que impõe-se que a fundamentação seja reiterada nestes autos principais. Confira-se, in verbis:<br>(..)<br>18. Sobre o argumento suscitado pela defesa, é bem verdade que a descoberta fortuita de crime de competência da Justiça Estadual no bojo de inquérito destinado a apuração de crimes da esfera federal não tem o condão de firmar automaticamente a competência da Justiça Federal, claro. Caso não seja um crime de competência federal precipuamente, há necessidade de preenchimento de requisitos de determinação de competência por conexão ou continência, que vem expressamente relacionados no art.76 e seguintes do CPP; e, havendo conexidade de crimes de competência da Justiça Federal e Estadual, o julgamento unificado dos crimes seria de competência federal (Súmula 122 STJ).<br>19. Porém, não é este o caso da denúncia em debate.<br>20. Consoante descrição contida na denúncia, a conduta dos acusados não tinha outro intento, senão a de burlar decisão judicial proferida em processo da Justiça Federal. A decisão em questão (autos 0004008-81.2016.403.6000) constituía medida assecuratória proferida com esteio no art. 4º da Lei 9.1613/1998, nos arts. 125 e seguintes do CPP, e também com base nos arts. 3º e 4º do Decreto-Lei nº. 3.240/41.Destinava-se, portanto, a garantir, em caso de eventual decreto condenatório, o perdimento em favor da União Federal de bens ou valores, objeto ou instrumento de crimes, ou adquiridos com proveitos criminosos ou, ainda, para garantir ressarcimento de eventuais prejuízos sofridos pela Fazenda Pública.<br>21. Ou seja, os denunciados praticaram, em tese, infração penal em detrimento de bens ou interesse da União, que seria a beneficiária de eventual perdimento do imóvel rural sequestrado.(..)<br>22. Constitui elemento subjetivo do tipo penal da falsidade ideológica a finalidade especial de lesar direito, criar obrigação ou alterar a veracidade sobre fato juridicamente relevante (art. 299 do CP). Ausente esse fim específico, o fato é atípico.A finalidade específica descrita na denúncia seria a de burlar a decisão judicial proferida em 10/05/2016, nos autos do sequestro 0004008-81.2016.403.6000. À parte da existência ou não de simulação, manipulação ou dissimulação - que será a essência do debate de mérito no bojo da ação penal - não há cogitação de qualquer outra finalidade, seja na tese acusatória seja nas versões defensivas, que não passe, portanto, por esta afetação de interesse genuíno da União, garantido pela decisão judicial que, em tese, se buscava fraudar.<br>23. Cite-se, da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Se a falsidade ideológica foi cometida em autos de processo, em tramitação perante a Justiça Federal, competente essa Justiça para o processo e julgamento da ação penal" (STJ, RHC 17800/RJ, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, julg. 09/10/2005, Dje. 06/02/2006).<br>24. Outrossim, ressalte-se que, novamente conforme a denúncia, "Incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois os crimes em questão foram praticados para assegurar a vantagem de outros crimes, notadamente lavagem de dinheiro".<br>25. O raciocínio do excipiente é arguto, mas não há como definir de antemão que não exista conexão. Ou seja, há também descrição de conexão objetiva ou teleológica (art.76, II do CPP) entre lavagens em tese praticadas, que se inserem no contexto maior da "Operação Lama Asfáltica" e das imputações da ação penal de nº 0002305- 47.2018.4.03.6000.<br>26. Assim, diante do exposto, julgo improcedente a presente exceção de incompetência (..). "<br>(..)<br>Quanto às demais alegações da defesa de ANDRÉ LUIZ CANCE - aduzindo que não há comprovação de materialidade dos crimes imputados, dado que as declarações de vontade contidas nos recibos materializa a verdade dos fatos, e que tais recibos não chegaram a ser efetivamente utilizados perante este Juízo da 3ª Vara Federal para materializar pleitos - trata-se de controvérsia essencial sobre a qual versam as imputações, cuja análise não prescinde de um aprofundamento meritório incompatível com o presente momento processual.<br>A descrição da denúncia possui suficiente plausibilidade, com prova da materialidade nos documentos que acompanham a inicial e indícios de autoria, e vem escorada em elementos suficientes que demandam o prosseguimento da ação penal, ressaltando que nesta fase prevalece o princípio do in dubio pro societate.<br>A conduta também não padece de atipicidade, considerando que a denúncia descreve a prática da conduta imputada em com todos os seus elementos - incluindo o elemento subjetivo específico do dolo, pois consta da exordial que o crime foi praticado "com o nítido propósito de burlar a decisão judicial de 10/05/2016 desse Juízo da 3ª Vara Federal de Campo Grande." (pág. 5 da denúncia).<br>(..)<br>Assim, com base no exposto, INDEFIRO as preliminares suscitadas".<br>A decisão da autoridade impetrada está devidamente fundamentada e, nesse momento processual, não se constata qualquer ilegalidade a ser reparada.<br>De acordo com o que consta dos autos, os fatos em apuração referem-se à intenção dos denunciados de burlar decisão judicial proferida em processo da Justiça Federal, o que, por si só, seria suficiente para atrair a competência federal.<br>O fato de a E. Quinta Turma ter declinado da competência em um dos processos da Operação Lama Asfáltica (ação penal nº 0000046-79.2018.403.6000) não tem influência no processamento do feito de nº 0002305-47.2018.4.03.6000.<br>Além disso, a assertiva de que o declínio da competência anularia as decisões é prematura, dependendo de como as medidas serão apreciadas perante o Juízo ora competente.<br>E, ainda, é importante ressaltar que a medida cautelar que resultou na apreensão de recibos considerados ideologicamente falsos não foi considerada nula e não sobreveio, ao menos por ora, qualquer ato judicial nesse sentido.<br>Ressalte-se, assim, que a competência da Justiça Federal deve ser mantida, visto que a imputação formulada em desfavor do paciente versa sobre simulação para obstar constrição judicial determinada pela autoridade impetrada.<br>Em acréscimo, verifica-se dos autos, que o Ministério Público Federal, na denúncia, descreveu fatos típicos puníveis, suas circunstâncias e os indícios de autoria, atribuindo responsabilidade ao paciente, atendendo ao disposto no artigo 41, do Código de Processo Penal, não emergindo de sua leitura qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa.<br>In casu , os impetrantes também suscitam questões referentes à tipicidade delitiva, o que demanda dilação probatória, não podendo ser aferido de plano, como defendido na presente impetração.<br>Com efeito, verificada a existência de fato que, em tese, configura crime, e havendo indícios de sua autoria, cabe ao representante do Ministério Público Federal oferecer denúncia com o fim de instaurar a respectiva ação penal, para, à luz dos princípios constitucionais e da legislação vigente, proceder à apuração dos fatos.<br>Vê-se assim, que há a necessidade do prosseguimento feito, momento em que, à luz do contraditório e da ampla defesa, as teses suscitadas serão discutidas com a profundidade necessária, com a devida análise da prova produzida no decorrer da instrução processual.<br>Não vislumbro, portanto, patente ilegalidade ou abuso de poder a que esteja submetido o paciente.<br>Ante o exposto, denego a ordem de habeas corpus."<br>De fato, sobressai o interesse direto da União no fato tratado a ação penal em comento -inserção de declarações falsas em documentos particularescom o fim de burlar decisão judicial de sequestro e medidas assecuratórias proferida peloJuízo da 3ªVara Federal de Campo Grande/MS -,o que atrai a competência da Justiça Federal para processar e julgar o feito.Ademais, a competência encontra justificativa na conexão entre o crime apurado na ação penal e a decisão proferia pela Justiça Federal no Sequestro n.0004008-81.2016.403.6000, que ainda permanece válida.<br>O fato de oRecorrente não ter sido denunciado na ação penal em que foi deferida a medida assecuratória em nadanão modifica a competência da Justiça Federal ou a natureza da conduta delitiva que lhe é imputada. Repise-se que, na ação penal em epígrafe, apura-se a conduta autônomade falsificar documento particularpara simular a venda de dois imóveis rurais objeto do sequestro com a finalidade de burlar decisão judicial da Justiça Federal.<br>Outrossim, como bem esclareceu o Magistrado Federal os fatosapurados na ação penal de competência da Justiça Estadual (recebimento de propina paga pela JBS a várias pessoas físicas e jurídicas em contrapartida a benefícios fiscais concedidos) não guardam qualquer relação com o processo relativo a faseda Operação Lama Asfáltica ora tratada (Fazenda de Lama).<br>Por fim,o Juízo de primeiro grau apontou a existência de indícios suficientes de autoria delitiva, capazes de justificar a instauração da ação penal para a correta elucidação dos fatos. Nesse contexto, não se mostra possível o trancamento da ação penal, pois a análise da tese defensiva de atipicidade da conduta demanda ampla e aprofundada discussão probatória, o que não é possível no habeas corpus.<br>O Impetrante sustenta a inexistência do crime porque o negócio foi lícito e anterior a decretação do sequestro, tendoo Recorrente informado ao comprador que o registro da alienação do imóvel dependeria de autorização judicial, portanto "não praticou qualquer ato tendente a transferir apropriedade do imóvel. Ao contrário, orientou o comprador a postular em Juízoa sua pretensão, motivo pelo qual o reconhecimento de firma em recibos não pode ser erigido a ato atentatório à decisão judicial do sequestro" (fls. 1516-1517; grifos originais).<br>Como bem ressaltou o parecer do Ministério Público Federal, "quanto à alegada atipicidade da conduta, a defesa invoca a lisura das informações constantes dos recibos; contudo, tal argumentação dissociada de prova plena não pode substituir a regular instrução processual" (fl. 1539).<br>Como efeito, somente após regular instrução criminal, sob o crivo do contraditório, será possível acolher a tese defensiva de atipicidade porque os recibos de compra e venda de imóveis supostamente falsos ideologicamente não poderiam gerar qualquer efeito jurídico.<br>E otrancamento do processo-crime pela via do habeas corpus (ou do recurso que lhe faça as vezes) é medida de exceção, que só é admissível quando emerge dos autos, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático ou probatório, a atipicidade do fato, a ausência de indícios capazes de fundamentar a acusação ou, ainda, a extinção da punibilidade, circunstâncias não evidenciadas no caso em apreço.<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ESTELIONATO, FALSIDADE IDEOLÓGICA, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E CRIME CONTRA A ECONOMIA POPULAR.ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA POR ATIPICIDADE DA CONDUTA.EXCEPCIONALIDADE DO TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA SUFICIENTES. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO SOCIETATE. SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE.AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. "Não há, no Regimento Interno do STJ, previsão para a intimação prévia do advogado para ser cientificado do julgamento de agravo regimental, que será apresentado em mesa, tampouco previsão da possibilidade de sustentação oral."(AgRg na APn n. 702/AP, Corte Especial, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 16/6/2016).<br>2. Extrai-se dos autos que o paciente e outros 11 (onze) corréus foram denunciados pela suposta prática de crimes de estelionato, falsidade ideológica, organização criminosa e crime contra a economia popular. Segundo a denúncia, consta do caderno investigatório que a ODEBRECHT AMBIENTAL/SANEATINS, de março de 2012 a maio de 2015, firmou diversos pactos com o objetivo de alienar, com termo futuro, bens vinculados ao serviço público de fornecimento de água e tratamento de esgoto do município de Palmas, os quais são inalienáveis por força de lei. Tais negócios teriam sido realizados de forma fraudulenta, mantendo em erro o Estado do Tocantins, causando dano ao patrimônio público.<br>3. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, em razão da excepcionalidade do trancamento da ação penal, tal medida é possível somente quando ficar demonstrado  de plano e sem necessidade de dilação probatória  a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da conduta ou a existência de alguma causa de extinção da punibilidade. É certa, ainda, a possibilidade de trancamento da persecução penal nos casos em que a denúncia for inepta, não atendendo o que dispõe o art. 41 do Código de Processo Penal  CPP, o que não impede a propositura de nova ação, desde que suprida a irregularidade.<br>4. Na espécie, não se identifica flagrante ilegalidade apta a ensejar a açodada interrupção da ação penal em relação ao agravante, porquanto as teses veiculadas no mandamus demandam esforço interpretativo, mostrando-se necessária a instrução penal, sob o crivo do contraditório, para que possam ser analisadas.<br>5. "Segundo jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria e materialidade. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o princípio do in dubio pro societate"(AgRg no RHC 130.300/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 27/10/2020).<br>6. Por derradeiro, consigno que a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de Agravo Regimental no Habeas Corpus n.589.109/TO (DJe 19/3/2021), conexo ao presente writ, decidiu que os indícios de autoria apresentados na peça acusatória, relativamente ao corréu, eram suficientes para deflagrar a ação penal e que a análise da presença ou não do elemento subjetivo do tipo, no que diz respeito ao conhecimento das cláusulas de inalienabilidade dos imóveis, situa-se no campo probatório incompatível com a via mandamental.<br>7. Agravo ao qual se nega provimento."(AgRg no HC 589.111/TO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 16/04/2021.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE. CRIMES DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, PECULATO CONTINUADO E FALSIDADE IDEOLÓGICA. ATIPICIDADE DAS CONDUTAS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NÃO OCORRÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É possível o julgamento monocrático do writ, quando a hipótese se coaduna com o previsto no art. 34, XVIII, "a" e "b" ou art. 210, ambos do RISTJ, notadamente porque qualquer decisão monocrática está sujeita à apreciação do órgão colegiado, em virtude de possibilidade de interposição do agravo regimental, como na espécie.<br>II - O trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade ou a ausência de prova da materialidade ou de indícios mínimos de autoria, o que não ocorre na espécie.<br>III - Segundo jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria e materialidade. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o princípio do in dubio pro societate.<br>IV - Neste agravo regimental não foram apresentados argumentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, devendo ser mantida a decisão impugnada por seus próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 122.933/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020.)<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIMES DE FALSIDADE IDEOLÓGICA PARA BULAR SEQUESTRO DE BENS DECRETADO PELA JUSTIÇA FEDERAL NO ÂMBITO DA OPERAÇÃO LAMA ASFÁLTICA. INTERESSE DA UNIÃO. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. DENÚNCIAÇÃO NO PROCESSO QUE ENSEJOU O SEQUESTRO. DESNECESSIDADE. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM ESTADUAL RECONHECIDA EM OUTRA FASE DA OPERAÇÃO. IRRELEVÂNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. NÃO CABIMENTO. ANÁLISE SOBRE A MATERIALIDADE E A AUTORIA DO DELITOQUE NÃO PODE SER FEITA NA VIA ELEITA. RECURSO ORDINÁRIODESPROVIDO.