EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. COMPETÊNCIA. INOVAÇÃO RECURSAL. AFASTAMENTO. CORRUPÇÃO E LAVAGEM DE ATIVOS. DOAÇÕES ELEITORAIS EFETUADAS COMO SUBTERFÚGIO PARA DAR APARÊNCIA DE LICITUDE AO REPASSE DE VANTAGENS ILÍCITAS A AGREMIAÇÕES PARTIDÁRIAS. ALEGADO PREJUÍZO ÀS ELEIÇÕES DISTRITAIS DE 2014. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ELEITORAL PARA O CONHECIMENTO E JULGAMENTO DO CRIME ELEITORAL E CRIMES COMUNS CONEXOS. ACOLHIMENTO DOS ACLARATÓRIOS.1. Não caracteriza indevida inovação recursal a pretensão de aplicação ao caso concreto de decisão paradigmática prolatada pelo Supremo Tribunal Federal em momento posterior à interposição do recurso especial.2. A narração, na denúncia, de mecanismos que envolvem a ocultação da origem e natureza de valores ilícitos com utilização da estrutura da Justiça Eleitoral para lhes dar aparência de legitimidade caracteriza, em tese, a prática de falsidade ideológica eleitoral, atraindo a competência daquela Justiça especializada para seu julgamento e o dos crimes comuns conexos.3. Embargos aos quais se dá provimento para reconhecer a competência da Justiça Eleitoral para o processamento dos crimes eleitorais e dos crimes comuns que lhes são conexos, com prejuízo das demais alegações do embargante.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, prosseguindo no julgamento, por maioria, acolher os embargos, nos termos do voto do Sr. Ministro João Otávio de Noronha, que lavrará o acórdão. Votaram com o Sr. Ministro João Otávio de Noronha os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas.Votou vencido o Sr. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT).Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Joel Ilan Paciornik.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT): Trata-se de Embargos de Declaração opostos por JORGE AFONSO ARGELLO, em face do v. acórdão proferido por esta e. Quinta Turma, que negou provimento ao Agravo Regimental interposto pelo ora embargante, indeferiu as questões prejudiciais e, de ofício, redimensionou as penas-bases do réu no patamar de 1/6 (um sexto), ao acompanhar o voto divergente do Exmo. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, em acórdão ementado nos seguintes termos (fls. 12.368/12.375):"PROCESSO PENAL. PENAL. OPERAÇÃO LAVA JATO. VOTO VISTA. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO PASSIVA E LAVAGEM DE DINHEIRO. MEMORIAIS. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA INCOMPETÊNCIA DA 13ª VARA FEDERAL DE CURITIBA. INCOMPETÊNCIA TERRITORIAL. HC 193.726/PR. JULGADO DO STF. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO PRESENTE NOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA. INCOMPETÊNCIA EM RAZÃO DA MATÉRIA. CONEXÃO ENTRE CRIMES COMUNS E ELEITORAIS. INOVAÇÃO RECURSAL. ATIPICIDADE DAS CONDUTAS. DOSIMETRIA DAS PENAS. CRIME CONTINUADO E CONCURSO FORMAL. HABEAS CORPUS E RECURSO ESPECIAL. REITERAÇÃO DE PEDIDOS. PREJUDICIALIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INCONFORMISMO COM OS FUNDAMENTOS DECISÓRIOS. VIA INADEQUADA COMPETÊNCIA TERRITORIAL E FUNCIONAL. AUSÊNCIA DE CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO POR PREVENÇÃO. FORO POR PRERROGATIVA DE FUNÇÃO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA INSTRUTÓRIA. NECESSIDADE DE AGUARDAR PRÉVIA APRESENTAÇÃO DE RESPOSTA A ACUSAÇÃO. NULIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. CONCESSÃO DE ENTREVISTA PELO MAGISTRADO A ÓRGÃO DA IMPRENSA APÓS O JULGAMENTO DA CAUSA. SUSPEIÇÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍCIO PROCESSUAL. DIREITO DE LIVRE EXPRESSÃO. EXERCÍCIO NOS TERMOS DA LEGISLAÇÃO EM VIGOR. ORDEM NA REALIZAÇÃO DOS INTERROGATÓRIOS DOS CORRÉUS. VIOLAÇÃO AO ART. 400 DO CPP. INOCORRÊNCIA. PRINCÍPIO DA SEGURANÇA JURÍDICA. RESGUARDO. NECESSIDADE. PRINCÍPIO DA CONGRUÊNCIA ENTRE A IMPUTAÇÃO E A SENTENÇA. VIOLAÇÃO. INEXISTÊNCIA. ARTS. 155 DO CPP E 4º DA LEI 12.850/2013. ANÁLISE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. ART. 387, IV, DO CPP. ALCANCE DO DISPOSITIVO. NORMA EMINENTEMENTE PROCESSUAL. APLICAÇÃO IMEDIATA. COBRANÇA ANTECIPADA DA MULTA E DO VALOR MÍNIMO INDENIZATÓRIO. OVERRRULING JURISPRUDENCIAL QUANTO AO CUMPRIMENTO DAS PENAS PRIVATIVAS DE LIBERDADE. NECESSIDADE DE EXTINÇÃO DAS VIAS RECURSAIS. VOTO-VISTA DIVERGENTE DO EXMO. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. REDUÇÃO DE OFÍCIO. PARÂMETRO DE 1/6 (UM SEXTO) PARA CADA CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA.I - O Agravo Regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.II - A pretensão pugnada pela Defesa enseja o exame aprofundado do material fático-probatório para verificar que os atos cometidos pelo ora agravante não possuem conexão com os casos relacionados à Operação Lava Jato, em relação ao prejuízo sofrido pela Petrobrás.III - Por revelar nítida inovação recursal, inviável análise da tese de incompetência da Justiça Federal por conexão entre crimes eleitorais e comuns, a atrair a competência absoluta da Justiça Eleitoral para o processamento do feito, tendo em vista que somente foi trazida à discussão nestes memoriais.IV - Encontra-se assentado na iterativa jurisprudência deste col. Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual " ..  diante da constatação de reiteração de pedidos, prejudica-se o recurso especial interposto pela defesa quando ocorre prévio julgamento de habeas corpus impetrado também pela defesa do recorrente" (AgRg no REsp n. 1.788.808/PE, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 29.11.2019).V - Se bem analisados os fundamentos que embasam a tese de violação aos arts. 619 e 620 do CPP, verifica-se que a apreciação do fundamento em testilha se imbrica, necessariamente, com a validade da opção adotada pela eg. Corte Regional quanto à valoração dos elementos de convicção, juízo que não se coaduna com a competência recursal deste col. Superior Tribunal de Justiça.VI - Não se olvida que, para situações excepcionais, esta eg. Corte Superior de Justiça distingue os conceitos de reanálise e revaloração de provas. Ocorre que, na hipótese dos autos, não se pode atribuir a pecha de teratológica à análise probatória levada a cabo pelas instâncias inferiores. Por esse motivo, aplica-se a firme jurisprudência dos Tribunais Superiores, segundo a qual os aclaratórios não constituem via adequada para a veiculação de mero inconformismo com os fundamentos de decidir.VII - Segundo a pacífica jurisprudência do Excelso Pretório, " ..  o princípio do pas de nullité sans grief requer a demonstração de prejuízo concreto à parte que suscita o vício, independentemente da sanção prevista para o ato, pois não se declara nulidade por mera presunção" (HC n. 134.217/PE, Segunda Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 09/06/2016 - grifei).VIII - Na conformidade com a dicção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, "afasta-se a tese de nulidade da primeira decisão que recebeu a denúncia e designou, de pronto, a audiência de instrução (antes da resposta à acusação) se, cumpridos os objetivos dos arts. 396 a 399 do CPP, não houve nenhum prejuízo para a defesa ou sinal externo de parcialidade do órgão jurisdicional" (RHC n. 56.489/SP, Sexta Turma, Rel. Min, Rogério Schietti Cruz, DJe de 11/05/2018). Precedente do Augusto Pretório.IX - Se é certo que não cabe ao magistrado, antes de se manifestar definitivamente nos autos, tecer considerações sobre o objeto de determinado processo sob a sua jurisdição, não menos exato que, já tendo proferido sentença de mérito, possa exercer seu direito de livre expressão, prerrogativa a todos conferida pelo art. 5º, IV, da Constituição Federal.X - O artigo 12 do Código de Ética da Magistratura Nacional, aprovado pelo Conselho Nacional de Justiça, em linha com o que estabelece o art. 36, inciso III, da Lei Complementar 35/1979, não impede o livre exercício do direito de manifestação do juiz. Ao contrário, ao regulamentar a relação entre os membros do Poder Judiciário e a imprensa, o normativo estabelece critérios que assegurem, de um lado, a força normativa dos princípios da liberdade de expressão e da publicidade dos atos emanados do Estado (art. 5º, IV; art. 37, caput, e art. 93, IX, da Constituição Federal) e de outro, a prudência, atributo inerente ao exercício da judicatura.XI - Bem analisadas as razões do Recurso Especial, constata-se que a parte não se insurgiu diretamente contra o conteúdo da dita entrevista, motivo pelo qual não se pode presumir, de sua simples concessão, a violação dos deveres funcionais do juiz ou a quebra da imparcialidade.XII - O artigo 400 do CPP não estabelece ordem na realização dos interrogatórios dos acusados, sejam ou não colaboradores. Assim, uma vez que o dispositivo, cuja ofensa foi efetivamente apontada no Recurso Especial, per se, não alberga a pretensão recursal, na medida em que não impõe qualquer sequência predeterminada na realização dos interrogatórios dos corréus, incide o teor da Súmula 284/STF, segundo a qual: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".XIII - Malgrado o processo penal democrático não esteja aferrado à obediência cega ao ritualismo medievo, sendo sempre necessária a demonstração do prejuízo como requisito para declaração da nulidade processual, é indispensável que se atente ao arquétipo previsto pelo Legislador, afinal o devido processo é, nos termos do art. 5º, LIV, da Constituição Federal, aquele previsto em Lei.XIV - A imperiosa obediência ao princípio segurança jurídica impõe ao Poder Judiciário que, no exercício da função técnico-política da Jurisdição, se abstenha, o quanto possível, de extrair regras processuais objetivas diretamente das normas instituidoras dos princípios do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório - art. 5º, incisos LIV e LV, da CF/88.XV - O art. 2º do CPP, ao dispor que as inovações legislativas se aplicam desde logo " ..  sem prejuízo da validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior", concretiza o resguardo ao ato jurídico processual perfeito, garantia com assento constitucional, ex vi do art. 5º, inciso XXXVI, da CF/88.XVI - Mesmo em uma sociedade aberta dos interpretes da Constituição (v. Peter H berle), não se nega o proeminente papel do Poder Judiciário na interpretação constitucional. Não obstante, no exercício de sua função típica, os juízes e Tribunais devem, salvo exceções em que se mostre patente a necessidade de decisões em sentido diverso, confirmar a validade de atos jurídicos ultimados sob o manto da legalidade. Distinções entre a hipótese vertente e o precedente firmado pelo Excelso Pretório nos autos do Habeas Corpus n.º 166.373/PR.XVII - Para muito além de se restringir a pretendida interpretação do art. 400 do CPP aos processos da intitulada operação Lava Jato, a extensão analógica do entendimento firmado no aludido leading case a todos os casos já julgados no País, acarretaria verdadeiro caos social e jurídico, pois implicaria na franca possibilidade de nulificação indiscriminada de todos os processos em que se firmou acordo de colaboração premiada, mesmo que já transitadas em julgado as condenações por crimes das mais variadas espécies.XVIII - Além da evidente insegurança jurídica inerente à solução pretendida, o afastamento do marco interruptivo da prescrição disposto no art. 117, IV, do CP, implicaria, certamente, da declaração de extinção da punibilidade, pela prescrição em concreto, relativamente a inúmeros feitos, máxime porque a regência legal do instituto da delação premiada se encontra em vigor há muitos anos no Brasil.IX - Se a denúncia narra adequadamente os fatos, de forma a propiciar à defesa o pleno exercício do contraditório e o magistrado, por seu turno, após cotejar os elementos de convicção produzidos no transcorrer da persecução penal, proferiu sentença condenatória em congruência com a descrição constante na inicial acusatória, situação que se vislumbra ocorrida nestes autos, não há que se falar em violação aos artigos 383 e 384 do Código de Processo Penal.XX - No presente caso a eg. Corte de origem, amparada pelo acervo fático-probatório, assegurou a existência elementos de convicção que tornam certa, acima de dúvida razoável, a prática dos crimes objeto da imputação, o que se revela pelos depoimentos dos colaboradores em cotejo com provas documentais e testemunhais dos ilícitos penais perpetrados pelo agravante. Maiores indagações sobre a opção adotada pelas instâncias ordinárias, soberanas na análise probatória, quanto à formação do juízo condenatório encontram óbice na sumula 7/STJ.XXI - Firme a jurisprudência deste col. Superior Tribunal de Justiça em reconhecer que " ..  não há falar em ofensa ao princípio da correlação ou congruência, quando o fato pelo qual ocorreu a condenação do réu foi narrado na denúncia, como na espécie" (AgRg no REsp n. 1.615.618/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 01/07/2019).XXII - Como se sabe, as declarações coletadas por meio do instituto da colaboração premiada, por si só, não se fazem legítimas para, salvo se corroboradas por outros elementos de cognição, sustentarem um édito condenatório, tal qual reza o art. 4º, § 16, da Lei nº 12.850/13.XXIII - Não obstante a conduta do agravante tenha acarretado evidente dano à imagem do Congresso Nacional, o mote para a fixação do valor mínimo reparatório foram os prejuízos acarretados à Petrobrás S/A, isso pela proposital ineficácia da atividade fiscalizadora das Comissões Parlamentares de Inquérito, instauradas justamente para elucidar a suposta existência de ilegalidades nos contratos firmados pela estatal.XXIV- Não se vislumbra ilegalidade patente quando o Tribunal de Apelação, embora de forma sucinta, fundamenta adequadamente as penas pecuniárias, fazendo em atenção aos critérios impostos pelos arts. 49 e 60 do aludido Codex.XXV - Nos termos do caput do artigo 60 do Código Penal, "na fixação da pena de multa o juiz deve atender, principalmente, à situação econômica do réu." Não obstante a capacidade financeira do acusado seja o mais importante vetor para determinação do valor unitário da pena pecuniária, não é o único. Perquirições sobre a atual condição econômica do recorrente demandariam o revolvimento fático probatório. Aplicação da súmula 7/STJ.XXVI - É de conhecimento geral que a culpabilidade desempenha importante papel na limitação do ius puniendi estatal, na medida em que atua como mecanismo de equilíbrio entre a pretensão punitiva do Estado e a necessidade de imposição de sanções justas e adequadas. Essa função limitadora não se restringe apenas ao âmbito estritamente penal, mas em um espectro mais amplo, espraiando-se por todas as consequências jurídicas do delito.XXVII - Para a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP, não se exige que a conduta do acusado se dirija, imediatamente, a causar um prejuízo financeiro à vítima, mas sim que a ocorrência desse dano material esteja no campo do desdobramento natural de sua conduta, de forma a autorizar o juízo de previsão do resultado danoso, o que restou confirmado pelo Tribunal a quo.XXIII - Outrossim, da própria redação do dispositivo legal em questão percebe-se que o fato dos valores pagos a título de propina, ou seja, R$ 7.350.000,00 (sete milhões, trezentos e cinquenta mil reais), ter, ou não, agregado ao patrimônio pessoal do agravante não é requisito para a fixação de valor mínimo reparatório, eis que a verba reparatória em questão encontra-se atrelada aos prejuízos e não aos ganhos decorrentes da infração.XXIX - Ademais, a regra estabelecida pelo art. 387, IV, do Código de Processo Penal, por ser de natureza processual, deve ter aplicação imediata, inclusive a processos em curso. Precedentes.XXX - É de conhecimento geral que o col. Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento conjunto das Ações Declaratórias de Constitucionalidade 43, 44 e 54, procedeu a novo overruling de sua jurisprudência, de maneira a não mais admitir a execução da pena privativa de liberdade enquanto pendente recurso de qualquer natureza. Dessa forma, não mais sendo possível a execução antecipada da pena corpórea, fica prejudicado o recurso quanto à tese de violação aos arts. 50 e 51 do Código Penal, porquanto a cobrança da pena de multa e do valor mínimo indenizatório exigirão o eventual e prévio trânsito em julgado da condenação.XXXI - Bem observou o e. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca que a valoração negativa das circunstâncias judiciais referentes à culpabilidade, às consequências e às circunstâncias do crime, tanto para o delito de corrupção passiva quanto para o crime de lavagem de ativos está fundamentada por elementos idôneos e concretos. Contudo, notou-se que para cada vetor dos referidos crimes não se encontra justificativa plausível para diferenciação ou para valoração em patamar superior a 1/6 (um sexto).XXXII - Com efeito: "Para elevação da pena-base, podem ser utilizadas as frações de 1/6 sobre a pena-mínima ou de 1/8 sobre o intervalo entre as penas mínima e máxima, exigindo-se fundamentação concreta e objetiva para o uso de percentual de aumento diverso de um desses" (AgRg no AREsp n. 1.799.289/DF, Quinta Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 06/08/2021).Agravo Regimental desprovido, indeferida as questões prejudiciais e, de ofício, redimensionadas as penas-bases do ora agravante no patamar de 1/6 (um sexto), ao acompanhar o voto divergente do Exmo. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca."Nas razões dos aclaratórios, o embargante aponta vícios de omissões no acórdão ora combatido, ao argumento de que:a) "(..) deixou-se de verificar que o habeas corpus impetrado pela defesa do ora embargante, autuado nessa Corte sob o nº 465.432, não foi conhecido, em razão de ser substitutivo do recurso especial cabível. "(fl. 12.483).b) "(..) não foi apreciado o argumento de que a defesa lançou mão da ação constitucional do habeas corpus no STJ (HC 465.432), bem como no STF (HC 170.968) para buscar a liberdade do paciente, que estava submetido à execução provisória da pena, em razão do entendimento até então vigente." (fl. 12.485).c) "(..) não foi levado em consideração de que se trata de matéria que, além de ser de ordem pública, constitui pressuposto de validade da relação jurídica processual." (fl. 12.490).d) "(..) não foi apreciado o fato de que o recurso especial foi interposto em 02.03.2018 (e-STJ fl. 9392), em momento anterior à consolidação, pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal. do entendimento de que, na hipótese de conexão entre delitos eleitorais e infrações comuns, a apreciação e o julgamento unitário do feito competem à Justiça Eleitoral (Inq 4.435 AgR-quarto, Relator Ministro Marco Aurélio, Tribunal Pleno, sessão ocorrida em 14.03.2019)." (fl. 12.492).e) "(..) não foi levado em consideração o argumento central de que, embora o Supremo Tribunal Federal tenha determinado o desmembramento do feito e a distribuição dos autos ao Juízo da 13ª Vara Federal, é forçoso reconhecer que essa remessa, efetuada pelo STF, não vincula eternamente o Juízo." (fl. 12.504).f) "(..) o v. acórdão deixou de verificar que o argumento defensivo trazido nos memoriais não era o de que o ora embargante fez parte da mesma relação processual que o ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, objeto do HC 193.726-PR, mas, sim, o de que as premissas ali aplicáveis incidem, por igual, no caso em exame, à luz da tese jurídica firmada pelo Supremo Tribunal Federal. Afinal, aplica-se o brocardo clássico de que "Ubi eadem est ratio, ibi ide jus" (onde existe a mesma razão, aplica-se o mesmo direito)." (fl. 12.505).g) "(..) o v. acórdão desconsiderou justamente o argumento central do ora embargante, qual seja, o de que o próprio TRF4 assentou inexistente prejuízo econômico direto à Petrobrás, suposta vítima e destinatária da reparação dos danos." (fl. 12.512).h) "(..) não foi considerado o argumento de que a instância ordinária prescindiu da necessária perícia técnica para comprovar que tais valores correspondem a efetivo prejuízo/dano." (fl. 12.514).Pugna, ao final, pelo acolhimento do incidente aclaratório, com efeitos infringentes, a fim de que sejam sanados os vícios apontados e, de conseguinte, reformado o acórdão embargado ou, subsidiariamente, "(..) requer-se o saneamento das ilegalidades concernentes à incompetência da Justiça Federal de Curitiba/PR por meio da concessão da ordem de habeas corpus de ofício, na linha de precedentes dessa Corte, para fixar a competência da Justiça Eleitoral do Distrito Federal ou da Justiça Federal desta capital." (fl. 12.516).O Ministério Público Federal opinou pelo não acolhimento da insurgência (fls. 12.536/12.584).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OPERAÇÃO LAVA JATO. OMISSÕES. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. CLARA. COERENTE. REEXAME DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIAS DE ORDEM PÚBLICA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. INVIABILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.I - São cabíveis Embargos Declaratórios quando houver na decisão embargada qualquer contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada.II - Podem também ser admitidos para a correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.III - In casu, o acórdão ora embargado foi claro ao manifestar-se, expressamente, a respeito das alegadas omissões.IV - Mostra-se evidente a busca indevida de efeitos infringentes, em virtude da irresignação decorrente do resultado do julgamento que desproveu o Agravo Regimental pois, na espécie, à conta de omissões no acórdão embargado, pretende o insurgente a rediscussão de matéria já apreciada.V - A jurisprudência deste e. Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de que, na instância especial, a apreciação de ofício de matéria, mesmo de ordem pública, não dispensa o requisito do devido prequestionamento. Assim, ressalto que a questão de incompetência da Justiça Federal por conexão entre crimes eleitorais e comuns, trazida apenas nos memoriais, revela nítida inovação recursal e, ainda que se trate de matéria de ordem pública, o fato da referida tese não ter sido ventilada perante às instâncias de origem, inviabiliza, na via eleita, a análise do pleito, sob pena de se incorrer, inclusive, na indevida supressão de instância.Embargos de Declaração rejeitados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT): Presentes os requisitos de admissibilidade, conheço dos Embargos.Destaque-se, ab initio, conforme pacífica jurisprudência desta eg. Corte, que são cabíveis Embargos Declaratórios quando houver, na decisão embargada, qualquer contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada. Podem também ser admitidos para a correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.No caso em exame, embora o embargante tenha apontado diversos fundamentos, os quais, em seu entender, configura omissão no julgado, não vislumbro, na hipótese, a existência de eventual mácula, mas sim a pretensão de rediscussão da matéria já decidida por esta Corte, o que é inviável em sede de Embargos de Declaração.Pois bem. Denota-se que o acórdão ora embargado foi claro ao manifestar-se expressamente a respeito de todas as teses recursais, especialmente quanto às apontadas omissões: i) em relação à prejudicialidade das teses já lançadas em Habeas Corpus impetrado neste e. Tribunal Superior de Justiça, ii) quanto à alegada incompetência absoluta da Justiça Federal do Paraná, em razão de crimes conexos com eleitorais, iii) sobre as teses referentes à suposta incompetência territorial, tendo em vista que as condutas foram praticadas em Brasília e não houve ação direta em prejuízo da Petrobras e iv) a respeito da reparação dos danos, ao argumento de que o v. acórdão recorrido concluiu pela inexistência de prejuízo econômico direto à Petrobras, além da dispensa da perícia técnica para comprovação dos valores correspondentes ao dano.No punctum saliens, constou do voto condutor do acórdão embargado que:1. "Artigos 17, 59, 70, 71 e 317, caput e § 1º, do CP; artigo 1º da Lei 9.613/1998: da detida análise dos autos percebe-se que, contra o mesmo acórdão objeto de irresignação neste recurso de direito estrito, qual seja, Apelação Criminal 5022179-78.2016.4.04.7000/PR, a Defesa constituída impetrou em favor do então paciente Jorge Afonso Argello, ora agravante, o Habeas Corpus n.º 465.432/PR.Por decisão monocrática proferida em 30.11.2018, esta relatoria, não conheceu do writ. Cabe aqui deixar claro que, diversamente do que sustenta a defesa, o não conhecimento do remédio constitucional não decorreu de a ação de impugnação autônoma não ser sucedâneo recursal, mas, isso sim, devido ao fato de que a apreciação das teses defensivas exigiria revolvimento fático-probatório, juízo incompatível com os estritos limites da via eleita.Irresignada, a Defesa interpôs Agravo Regimental, o qual, por unanimidade de votos, restou desprovido pela Quinta Turma deste col. Superior Tribunal de Justiça, conforme acórdão assim ementado, in verbis: .. .Malgrado seja indubitável que as roupagens constitucionais atribuídas tanto ao Recurso Especial como a Habeas Corpus, não admitam a incursão desta Corte Superior no acervo probatório, é de ver que a apreciação das teses jurídicas deduzidas em qualquer meio processual é sempre exauriente, isso em aplicação ao brocardo latino iuria novit curia.Por todas essas razões, não há qualquer motivo que justifique o afastamento da premissa, assentada solidamente na jurisprudência deste col. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual " ..  diante da constatação de reiteração de pedidos, prejudica-se o recurso especial interposto pela defesa quando ocorre prévio julgamento de habeas corpus impetrado também pela defesa do recorrente." (AgRg no REsp 1.788.808/PE. Quinta Turma. Rel. Min. Joel Ilan Paciornik. DJe de 29.11.2019)." (fls. 12.386/12.392).2. "A Defesa assevera que "(..) extrai-se do acórdão recorrido que todos os atos delitivos supostamente cometidos pelo agravante teriam sido praticados no contexto eleitoral relativo ao pleito de 2014, mormente por se tratar, exclusivamente, do alegado recebimento de propina - vantagem indevida - na forma de solicitações de doações eleitorais oficiais de campanha, em razão de imaginada atuação política irregular em razão do cargo." (memoriais). Complementa que "(..) no recentíssimo dia 17/05/2021, o e. Relator originário do presente feito, Ministro Félix Fischer, deu provimento ao RHC 141.350/PR, para reconhecer a competência da justiça eleitoral em caso absolutamente análogo ao presente." (memoriais). Aponta, portanto, que a competência para processar e julgar o feito é da Justiça Eleitoral.Ocorre que, por revelar nítida inovação recursal, inviável análise da tese de incompetência da Justiça Federal por conexão entre crimes eleitorais e comuns, a atrair a competência absoluta da Justiça Eleitoral para o processamento do feito, tendo em vista que somente foi trazida à discussão nestes memoriais." (fl. 12.385).3. "Pretende a Defesa a nulidade do feito, utilizando como precedente o que foi decido pelo e. Supremo Tribunal Federal no HC 193.726/PR, de relatoria do e. Min. Edson Fachin, o qual proclamou a incompetência da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, declarou a nulidade de todos os atos decisórios e determinou a remessa dos autos à Seção Judiciária do Distrito Federal.Ocorre que, primeiro, o agravante não demonstra que a hipótese se trata do mesmo caso relacionado no HC 193.726/PR, que tinha como paciente o ex-presidente da república, Luiz Inácio Lula da Silva, segundo, o Tribunal de origem, aparado pelo acervo fático-probatório presente nos autos, asseverou que "(..) o então Senador JORGE AFONSO ARGELLO, na condição de membro da CPI do Senado e Vice-Presidente da CPMI do Congresso Nacional, teria solicitado, a dirigentes de algumas das empreiteiras envolvidas no esquema criminoso que vitimou a PETROBRAS, propinas para protegê-los durante as investigações." No mais "(..) os robustos fundamentos da sentença, que demonstram a existência de conexão deste processo com os demais casos da "Operação Lava-Jato"."Assim, a pretensão pugnada pela Defesa enseja o exame aprofundado do material fático-probatório para verificar que os atos cometidos pelo ora agravante não possuem conexão com os casos relacionados à Operação Lava Jato, em relação ao prejuízo sofrido pela Petrobrás.Dessa forma, verifico que via eleita não é cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, porquanto é defeso em virtude do que preceitua a Súmula 7 desta Corte: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". .. Outrossim, ressalta o representante do Parquet Federal, em seu d. parecer, verbis: "Nesse tópico, consoante já decidido pelo Exmo. Min. Relator, a pretensão de reconhecimento da incompetência tanto em razão do local, como também em razão da função, estaria preclusa em razão das decisões anteriores do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, já transitadas em julgado, que confirmaram a competência da 13ª Vara. (e-STJ Fl. 11955)." (fl. 12.273).E acrescenta o d. parecerista que "(..) o recorrente não cuidou de demonstrar a similitude fática-jurídica que poderia atrair o mesmo entendimento aplicado ao HC do ex-presidente, sobre a incompetência do Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba, pois as decisões anteriores proferidas diante dos pleitos de incompetência do Juízo formulados pelo próprio recorrente, tanto do Supremo Tribunal Federal como do Superior Tribunal de Justiça, já reconheceram a pertinência da investigação com os demais casos que tramitavam em Curitiba (e-STJ Fl. 11954)." (fl. 12.274). Arremata que "(..) a decisão proferida no Habeas Corpus do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva tem efeitos exclusivos quanto ao ex presidente, de forma que, não sendo demonstrada, de forma clara, a similitude fática jurídica entre a situação do recorrente e àquela decidida no habeas corpus, não há como se reconhecer a almejada incompetência." (fl. 12.275)." (fls. 12.382/12.385).4. "Dos fragmentos transcritos pode-se observar que, não obstante a conduta do agravante tenha acarretado evidente dano à imagem do Congresso Nacional, o mote para a fixação do valor mínimo reparatório foram os prejuízos acarretados à Petrobrás S/A, isso pela proposital ineficácia da atividade fiscalizadora das Comissões Parlamentares de Inquérito, instauradas justamente para elucidar a suposta existência praticadas no âmbito de contratos firmados pela estatal.Coube ao agravante, então Senador da Republica e membro das comissões acima referidas, atuar de forma a obstruir os trabalhos do Parlamento e, assim, proteger as empreiteiras e seus dirigentes no curso das investigações.Por certo que um simples juízo objetivo de previsibilidade entre a conduta do agravante e os prejuízos causados à administração indireta pelas práticas ilícitas de seus corruptores, autoriza a determinação do elo de ligação entre a responsabilidade penal do infrator e os danos civil ex delicto, no caso vertente suportados pela Petrobrás.Conforme destacado no acórdão apelatório, a atuação do cartel de empreiteiras se estendeu até o ano de 2104, ou seja, o mesmo ano em que transcorreram os trabalhos das CPIs e que foram realizados os pagamentos ilícitos para que o agravante praticasse desvios de conduta tendentes a atender os interesses dos aludidos empresários.É de conhecimento geral que a culpabilidade desempenha importante papel na limitação do ius puniendi estatal, na medida em que atua como mecanismo de equilíbrio entre a pretensão punitiva do Estado e a necessidade de imposição de sanções justas e adequadas. Essa função limitadora não se restringe apenas ao âmbito estritamente penal, mas em um espectro mais amplo, espraiando-se por todas as consequências jurídicas do delito.Em suma, para a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP, não se exige que a conduta do acusado se dirija, imediatamente, a causar um prejuízo financeiro à vítima, mas sim que a ocorrência desse dano material esteja no campo do desdobramento natural de sua conduta, de forma a autorizar o juízo de previsão do resultado danoso, o que restou confirmado pelo Tribunal a quo.Acrescente-se que, da própria redação do dispositivo legal em questão, percebe-se que o fato dos valores pagos a título de propina, na espécie, R$ 7.350.000,00 (sete milhões, trezentos e cinquenta mil reais), terem, ou não, agregado ao patrimônio pessoal do agravante não é requisito para a fixação de valor mínimo reparatório, eis que a verba reparatória em questão encontra-se atrelada aos prejuízos e não aos ganhos decorrentes da infração.Outrossim, a pretensão defensiva de alteração do valor em questão encontra evidente óbice na súmula 07/STJ." (fls. 12.420/12.421).Ora, da análise dos excertos acima transcritos, constato que não há qualquer irregularidade sanável por meio dos presentes embargos, porquanto toda a matéria posta à apreciação desta eg. Corte foi julgada, à saciedade de fundamentos, não padecendo o acórdão embargado dos vícios que autorizariam a sua oposição (omissão).Com efeito, tais questionamentos e a repetição das supracitadas questões, traduzem, a bem da verdade, mero inconformismo com o que decidido nos autos, desde as instâncias singelas até os recursos anteriormente interpostos neste Sodalício, situação que enseja, a mais não poder, o revolvimento do quanto já sobejamente decidido nos autos, e que, repita-se, é providência incabível na via eleita.A propósito, colaciono precedentes dessa Corte Superior de Justiça:"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA DE VÍCIO NO JULGADO. REDISCUSSÃO DO ENTENDIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. ACLARATÓRIOS REJEITADOS.1. Inexistindo no acórdão embargado quaisquer dos vícios previstos no art. 619 do Código de Processo Penal, que permitem o manejo dos aclaratórios, não há como esses serem acolhidos.2. Na espécie, inexiste o equívoco apontado pela parte, tendo o acórdão embargado apreciado a insurgência de forma clara e fundamentada, não sendo possível, em embargos de declaração, rediscutir o entendimento adotado, sequer para fins de prequestionamento.3. Embargos de declaração rejeitados." (EDcl no AgRg nos EDv nos EAREsp n. 655.714/CE, Corte Especial, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 09/11/2018)."EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. VIOLAÇÃO AO ART. 203 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE DE DEPOIMENTO PRESTADO EM INQUÉRITO POLICIAL. EVENTUAL IRREGULARIDADE EM SEDE INQUISITIVA NÃO CONTAMINA A AÇÃO PENAL. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS REJEITADOS.1. Conforme dispõe o art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou ambiguidade existentes no decisum.2. A pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida no acórdão embargado, consubstanciada na mera insatisfação com o resultado da demanda, é incabível na via dos embargos de declaração.3. Embargos de declaração rejeitados." (EDcl no AgInt no AREsp n. 1.277.345/PR, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 25/09/2018).Ademais, a jurisprudência deste e. Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de que, na instância especial, a apreciação de ofício de matéria, mesmo de ordem pública, não dispensa o requisito do prequestionamento. Assim, ressalto que a questão de incompetência da Justiça Federal por conexão entre crimes eleitorais e comuns, trazida apenas nos memorias, revela nítida inovação recursal e, ainda que se trate de matéria de ordem pública, o fato da referida tese não ter sido ventilada perante às instâncias de origem, inviabiliza, na via eleita, a análise do pleito, sob pena de se incorrer, inclusive, na indevida supressão de instância.Nesse sentido:"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. CONFIGURADOS. GARANTIA. ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. CONTEMPORANEIDADE. VALORES OCULTOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO DEMONSTRADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VALORAÇÃO DE PROVA TESTEMUNHAL. INVIÁVEL. INSTRUÇÃO PROCESSUAL EM CURSO. MEDIDAS CAUTELARES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.II - A questão de incompetência da Justiça Federal para processar e julgar a ação penal não foi apreciada pelo e. Tribunal de origem, o que torna inviável a sua análise por esta Corte Superior, sob pena de supressão de instância, ainda quando se cuide de matéria de ordem pública. .. Agravo regimental desprovido." (AgRg no RHC 108.327/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 12/06/2019, destaquei).Conclui-se, portanto, que o julgado embargado não padece de quaisquer vícios, porquanto apreciou fundamentadamente o Agravo Regimental trazido à sua análise.Ante o exposto, rejeito os Embargos de Declaração.VOTO-VISTAO EXMO. SR. MINISTRO JOÃO OTÁVIO DE NORONHA:EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. COMPETÊNCIA. INOVAÇÃO RECURSAL. AFASTAMENTO. CORRUPÇÃO E LAVAGEM DE ATIVOS. DOAÇÕES ELEITORAIS EFETUADAS COMO SUBTERFÚGIO PARA DAR APARÊNCIA DE LICITUDE AO REPASSE DE VANTAGENS ILÍCITAS A AGREMIAÇÕES PARTIDÁRIAS. ALEGADO PREJUÍZO ÀS ELEIÇÕES DISTRITAIS DE 2014. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ELEITORAL PARA O CONHECIMENTO E JULGAMENTO DO CRIME ELEITORAL E CRIMES COMUNS CONEXOS. ACOLHIMENTO DOS ACLARATÓRIOS.1. Não caracteriza indevida inovação recursal a pretensão de aplicação ao caso concreto de decisão paradigmática prolatada pelo Supremo Tribunal Federal em momento posterior à interposição do recurso especial.2. A narração, na denúncia, de mecanismos que envolvem a ocultação da origem e natureza de valores ilícitos com utilização da estrutura da Justiça Eleitoral para lhes dar aparência de legitimidade caracteriza, em tese, a prática de falsidade ideológica eleitoral, atraindo a competência daquela Justiça especializada para seu julgamento e o dos crimes comuns conexos.3. Embargos aos quais se dá provimento para reconhecer a competência da Justiça Eleitoral para o processamento dos crimes eleitorais e dos crimes comuns que lhes são conexos, com prejuízo das demais alegações do embargante.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por JORGE AFONSO ARGELLO (GIM ARGELLO) ao acórdão de fls. 12.368-12.425 que, no julgamento de agravo regimental, conheceu do agravo para conhecer em parte do recurso especial interposto pelo recorrente e, nessa extensão, deu-lhe provimento para reduzir a pena que lhe fora imposta pela prática de lavagem de ativos.Em apertada síntese, trata-se de imputação de corrupção e lavagem de ativos supostamente praticadas pelo embargante no contexto eleitoral das eleições de 2014, quando exercia o cargo de Senador da República, era membro da Comissão Parlamentar de Inquérito do Senado e Vice-Presidente da Comissão Parlamentar Mista, comissões que investigavam ilícitos no âmbito da Petrobras.A imputação da peça acusatória refere-se à solicitação e ao recebimento, em parte, de vantagens indevidas para que o recorrente deixasse de convocar dirigentes de determinadas empreiteiras para depor perante aquelas comissões, interferindo no desempenho delas.O repasse dos valores se deu, primordialmente, na forma de doações eleitorais registradas na contabilidade regular das empresas doadoras e adequadamente declaradas na prestação de contas eleitoral (sendo 12 repasses para partidos que integravam a Coligação União e Força nas eleições de 2014 e 1 repasse para o Partido da República, totalizando R$ 7 milhões). Houve também uma doação de R$350 mil à Paróquia de São Pedro, em Taguatinga(DF).As penas impostas ao embargante foram redimensionadas pelo STJ para 7 anos de reclusão e 165 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.O embargante sustenta que o acórdão embargado não teria enfrentado algumas das teses veiculadas no agravo regimental. Aponta ausência de prejudicialidade do recurso especial em virtude do julgamento de habeas corpus anteriormente impetrado, de n. 465.432/PR, sustentando a "diversidade do espectro de cognição" entre aqueles veículos. Insiste, por consequência, na análise da atipicidade das condutas que lhe foram imputadas.Pleiteia ainda o recorrente o reexame de preliminar de incompetência territorial da 13ª Vara de Curitiba por fatos ocorridos no Distrito Federal, alegando que não teriam conexão instrumental com os apurados naquela circunscrição. Ao mesmo tempo, defende também a competência da Justiça Eleitoral para o conhecimento e julgamento desta ação penal pela presença de imputação de delito que afeta a integridade do sistema eleitoral. Alega, por fim, omissão quanto à tese de indevida condenação à reparação dos danos causados pelas condutas delituosas praticadas.Na sessão do dia 23 de novembro de 2020 pedi vista dos autos para me inteirar melhor das omissões apontadas pelo embargante.É o relatório. Decido.VOTOI - PRELIMINARTrago o processo em mesa para enfrentamento de questão preliminar que acredito ter recebido, data venia, tratamento inadequado pela Quinta Turma no julgamento do agravo regimental, relativa à pretensão de reconhecimento da competência da Justiça Eleitoral para o conhecimento e julgamento desta ação penal.A pretensão foi afastada por constituir "inovação recursal, tendo em vista que a matéria não foi examinada pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região no Habeas Corpus originário e tampouco constituiu a causa de pedir do presente recurso ordinário". Foi observado pelo relator que a alegação somente teria sido trazida à discussão em memoriais distribuídos antes do julgamento do agravo regimental.Trago à baila algumas ponderações sobre o tema.Assiste razão ao embargante quando aduz que no momento de interposição deste Recurso Especial, em 02/03/2018 (documento de fls. 9.393-9.587, ratificado em 12/6/2018 pelo juntado às fls. 10.304-10.391), não havia definição clara, na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, acerca da competência da Justiça Eleitoral para o conhecimento e julgamento de feitos envolvendo crimes comuns conexos com eleitorais.De fato, o ajuizamento deste recurso especial ocorreu em momento anterior à decisão paradigmática prolatada no Inquérito 4.435 pelo STF, que traçou importantes rumos a serem observados pelo Poder Judiciário no enfrentamento do tema. O julgamento foi assim ementado:COMPETÊNCIA - JUSTIÇA ELEITORAL - CRIMES CONEXOS. Compete à Justiça Eleitoral julgar os crimes eleitorais e os comuns que lhe forem conexos - inteligência dos artigos 109, inciso IV, e 121 da Constituição Federal, 35, inciso II, do Código Eleitoral e 78, inciso IV, do Código de Processo Penal.(STF, Tribunal Pleno, AgR no Inq n. 44.35, Relator Min. Marco Aurélio, DJ-e 21/08/2019)Como visto, em momento posterior ao manejo do recurso especial pelo recorrente, ocorreu definição jurisprudencial de grande impacto e relevância sobre a matéria. Assim, o exame da competência da Justiça Especializada exige enfrentamento.A denúncia (fls. 20-114) descreve claramente fatos que envolvem a realização de doações oficiais para dar aparência de licitude ao repasse de vantagens ilícitas ao recorrente, conduta alegadamente praticada em prejuízo às eleições distritais de 2014. Nesse sentido os seguintes excertos da peça acusatória (destaquei):JULIO CAMARGO21, AUGUSTO MENDONÇA, PAULO ROXO, VALÉRIO NEVES e GIM ARGELLO, por intermédio de organização criminosa, ocultaram e dissimularam a origem, a natureza, localização, disposição, movimentação e a propriedade de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) por de meio de 1 (um) repasse mediante doação oficial para o Partido da República, agremiação integrante da Coligação União e Força nas eleições distritais de 2014. (FATO 13)MARCELO BAHIA ODEBRECHT, CLAUDIO MELO FILHO e GIM ARGELLO, de modo consciente e voluntário, em unidade de desígnios, e por intermédio de organização criminosa, ocultaram e dissimularam a origem, a natureza, localização, disposição, movimentação e a propriedade de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), por meio de 1 repasse, travestido de doação oficial para o PARTIDO DA REPÚBLICA, agremiação que integrava a Coligação União e Força nas eleições distritais de 2014 (FATO 15).A realização de doações oficiais para dar aparência de licitude ao repasse de vantagens ao recorrente é repetida por inúmeras vezes ao longo da denúncia, com indicação da emissão de recibos eleitorais com finalidade única de "lavar" a propina recebida. Ao todo foram efetivadas doações eleitorais que alcançaram o valor de R$7 milhões, e realizada uma doação de R$ 350 mil reais à Paróquia de São Pedro, em Taguatinga(DF).Na decisão de fls.7.404-7.523, o magistrado sentenciante expressamente manifestou seu entendimento acerca da falsidade ideológica que circundava as doações eleitorais oficialmente realizadas. Eis alguns excertos da decisão que confirmam a afirmação (destaquei):424. A realização de doações eleitorais registradas ou a de doação à Igreja não são, por si mesmas, ilícitas. Mas se doações eleitorais registradas são realizadas como forma de pagamento de propina em decorrência de acertos com agentes públicos, no caso por solicitação do então Senador Jorge Afonso Argello e para blindagem na Comissão Parlamentar Mista de Inquérito da Petrobrás, trata-se de crime de corrupção. .. 427. Enfim, é bastante óbvio que a utilização de mecanismos formais e lícitos de transmissão de valores não transformam estes em lícitos se a própria causa deles é criminosa. .. 429. Questão que se coloca é se os repasses na forma de doações aparentemente lícitas configuram, além de corrupção, condutas de lavagem de dinheiro. .. 438. Este é o caso, por exemplo, do pagamento de propina disfarçada em doações eleitorais registradas. Adotado esse método, a propina já chega ao destinatário, o agente político, com aparência de lícita, tornando desnecessária qualquer nova conduta de ocultação ou dissimulação.439. O mesmo pode ser dito em relação ao pagamento de propina na forma de uma doação aparentemente lícita realizada a uma Igreja. Oculta ela na prática uma transação criminosa e torna desnecessário qualquer desdobramento posterior, já que o agente político obtinha ganhos com sua promoção indevida nas festividades realizadas pela Paróquia São Pedro. .. 447. As condutas, embora concomitantes, afetam bens jurídicos diferenciados, a corrupção a confiança na Administração Pública e no império da lei, a lavagem, a Administração da Justiça e o domínio econômico e até mesmo a integridade do processo eleitoral.O acórdão prolatado pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região segue a linha de entendimento da sentença recorrida, mantendo suas conclusões de que as doações eleitorais configuraram manifesta dissimulação. Consta ainda do voto do relator a afirmação de que (destaquei):"apesar de formalmente regulares, com a aparência de negócios jurídicos lícitos, as doações representaram sofisticado subterfúgio encontrado para viabilizar a dissimulação da natureza dos recursos de origem criminosa". .. Ficou suficientemente demonstrado que os recorrentes dissimularam a natureza e disposição de vultuosos valores provenientes do crime de corrupção passiva, em forma de doações eleitorais e doação para a Paróquia São Pedro, que acabaram sendo reinseridos na economia formal em atividades de cunho eleitoral, que beneficiaram o então Senador JORGE AFONSO ARGELLO e a Coligação que dava suporte à sua candidatura."Ou seja, está claro que a pretensão acusatória veiculada da na denúncia, acolhida na sentença e parcialmente confirmada no acórdão, envolve a ocultação da origem e natureza de valores ilícitos com utilização da estrutura da Justiça Eleitoral para lhes dar aparência de legitimidade.Nesse ponto, observo que em feito congênere, que teve curso perante o Supremo Tribunal Federal, reconheceu-se a competência da Justiça Especializada em hipótese absolutamente semelhante. De fato, no julgamento de declinação de competência que definiu o juízo destinatário da Ação Penal n. 1.034, houve aplicação do já mencionado precedente assentado pelo Plenário daquela Corte (Inq n. 4.435-AgR-Quarto/DF, Relator Ministro Marco Aurélio). Naquele feito foram igualmente imputadas aos réus condutas enquadradas, em tese, nos delitos de corrupção passiva e lavagem de dinheiro, pela utilização do mecanismo de recebimento de valores ilícitos disfarçados de doações eleitorais regulares.No voto do Ministro Ricardo Lewandowski, relator para o acórdão, há a veiculação do entendimento de que a referência, na peça acusatória, à existência de doações eleitorais oficiais, devidamente declaradas e contabilizadas, umbilicalmente atreladas à atuações ilegítimas, revela a prática de infrações penais eleitorais aptas a "atrair, ainda que em conexão com outros delitos comuns, a competência da Justiça Eleitoral para conhecer e processar a ação penal".Seguindo o entendimento daquele ilustre relator, o Ministro Gilmar Mendes asseverou, em complementação à fundamentação do voto divergente (que se sagrou vencedor), que a deferência às regras de prevalência da competência da Justiça Eleitoral para o julgamento de crimes comuns conexos a eleitorais privilegia o bom funcionamento das regras do sistema democrático e a lisura dos pleitos eleitorais, por permitir a apuração de condutas que afetam o princípio democrático, a soberania popular e o sufrágio universal.Os fatos narrados na peça acusatória desta ação penal em tudo se assemelham aos examinados no julgamento da Pet n. 8.134 Agr/DF, exigindo a aplicação da mesma ratio decidendi, já que também nestes autos há a imputação de remessa valores ilícitos disfarçados de doações eleitorais oficiais a destinatário que promoveu, em contrapartida, atuação funcional ilegítima. Os fatos se subsumem, em tese, à falsidade ideológica eleitoral tipificada pelo art. 350 do Código Eleitoral.Os crimes comuns antecedentes (delitos de corrupção) são conexos ao eleitoral, circunstância que atrai, á espécie, a aplicação do artigo 35 do Código Eleitoral, que estabelece, in verbis:Art. 35. Compete aos juízes:  II - processar e julgar os crimes eleitorais e os comuns que lhe forem conexos, ressalvada a competência originária do Tribunal Superior e dos Tribunais Regionais.Considerando que os fatos descritos na peça acusatória ocorreram em Brasília, tem-se que o Juízo Eleitoral dessa circunscrição é o competente para o conhecimento e julgamento desta ação penal.II -Competência territorialProssigo verificando que o recorrente também questionou a competência territorial da Justiça Federal de Curitiba, requerendo a remessa do feito à Justiça Federal de Brasília, onde teriam ocorrido os fatos narrados na denúncia. A questão fica prejudicada pelo reconhecimento da competência pela matéria, que prevalece sobre a territorial. Mas sobre esta última me manifesto, apenas por cautela, para a hipótese de ficar vencido no reconhecimento da competência da Justiça Eleitoral para este feito.No julgamento do agravo regimental interposto pelo recorrente, a competência territorial do Juízo Federal de Brasília não foi examinada por ensejar exame aprofundado do material fático-probatório "para verificar que os atos cometidos pelo ora agravante não possuem conexão com os casos relacionados à Operação Lava Jato, em relação ao prejuízo sofrido pela Petrobras" (item II da ementa de fls.12.325-12.330).Ocorre que, no julgamento de recursos especiais, havendo o prévio e correto questionamento, o revolvimento do material probatório para aferição da competência territorial se encontra na esfera das legítimas pretensões dos recorrentes. O superior Tribunal de Justiça não pode furtar-se, pois, a seu exame.Além disso, não se trata, em verdade, de investigação sobre fatos cercados de complexidade; ao revés, revestem-se de simplicidade ímpar, como veremos a seguir.A imputação feita ao recorrente nesta ação penal se limita à prática de solicitação e de recebimento (em parte) de vantagens indevidas para que deixasse de convocar dirigentes de determinadas empreiteiras para depor perante comissões parlamentares de inquérito que investigavam crimes praticados em detrimento da Petrobras.Pouco ou nada importam a este feito os eventuais crimes pretéritos praticados pelos empreiteiros que buscavam proteger-se da exposição pública trazida pelo depoimento que visavam evitar. Esses delitos não foram sequer apontados ou questionados nestes autos.O fato é que as doações investigadas saíram da contabilidade regular das empresas e foram adequadamente declaradas à Justiça Eleitoral. Em se tratando de empresas de grande porte, com notória capacidade econômica, desnecessário se mostra a investigação da efetiva origem dos valores, que não foi questionada nestes autos.Por consequência, não há falar na presença de conexão instrumental (ou probatória) com feitos em curso na 13ª Vara de Curitiba que justifique a atração deste feito àquele Juízo para seu conhecimento e julgamento.Assim, caso mantida a competência da Justiça Federal para este feito, reconheço a competência de uma das varas criminais da Seção Judiciária do Distrito Federal para o seu conhecimento e julgamento.III - ConclusãoAnte a existência de crimes de falsidade ideológica eleitoral na descrição dos fatos existente na denúncia apresentada em desfavor do embargante, dou provimento aos embargos para reconhecer a competência da Justiça Eleitoral para o processamento dos crimes eleitorais e dos crimes comuns que lhes são conexos.Declaro a nulidade dos atos decisórios praticados por juízo incompetente, com amparo no art. 567 do Código de Processo Penal, devendo o juízo competente decidir acerca da possibilidade de ratificá-los.Determino, por consequência, a remessa desta ação penal ao Juízo Eleitoral de Brasília.