DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado em benefício de Wagner José Dondoni de Oliveira, em que se aponta como autoridade coatora a Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Espírito Santo.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado às penas de 25 anos e 4 meses de reclusão, e 30 dias-multa, e, após a detração penal, de24 anos e 11 meses de reclusão, em regime fechado, e 30 dias-multa,pelo JúriPopular, como incurso, por três vezes, no art. 121, caput, do Código Penal,art. 121, caput, c/c o art. 14, II, na forma do art. 70, e art. 304, na forma do art. 69, todos do Código Penal (fls. 1.661/1.670).<br>Em sede de apelação, tanto a defesa como o Ministério Público Federal recorreram. A defesa requereu a redução da pena e a acusação apontou injustiça na pena fixada. A Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Espírito Santo deu parcial provimento ao recurso ministerialpara aumentar apena a26 anos e 10 meses de reclusão, e 30 dias-multa, e negou provimento ao recurso da defesa (fls. 2.044/2.064).<br>Esta, a ementa do julgado (fls. 2.182/2.183):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - HOMICÍDIO - RECURSO DEFENSIVO -DECISÃO CONTRÁRIA A PROVA DOS AUTOS - INOCORRÊNCIA - AUTORIA E MA-TERIALIDADE COMPROVADAS - CONSELHO DE SENTENÇA QUE ESCOLHEU UMADAS VERSÕES APRESENTADAS NOS AUTOS - FARTA PROVA TESTEMUNHAL AAPONTAR O APELANTE COMO AUTOR DOS CRIMES DE HOMICÍDIO E TENTATIVADE HOMICÍDIO COM DOLO EVENTUAL - USO DE DOCUMENTO FALSO - ABSOLVI-ÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - PENA - REFORMA PARCIAL DO APENAMENTO - AU-MENTO DA PENA BASE DE CADA CRIME ANTE A EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTANCIAJUDICIAL DESFAVORÁVEL E NÃO RECONHECIDA - MAUS ANTECEDENTES - INE-XISTÊNCIA DE PERÍODO DEPURADOR - MANUTENÇÃO DOS DEMAIS TERMOS DASENTENÇA - APELO DEFENSIVO IMPROVIDO E APELO MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. In casu, constata-se que a decisão dos jurados encontra diversos elementos de apoio nos autos para formação da convicção condenatória, tendo os jurados optado por uma das versões trazidas no bojo do processo. Os depoimentos das testemunhas arroladas atribuem indubitavelmente a autoria do crime ao apelante, não sendo possível falar-se em decisão contraria à prova dos autos. A partir das declarações trazidas no bojo do processo, aliadas aos outros elementos de prova contidos nos autos, notadamente a prova material produzida, não há como se falar que a decisão do Conselho de Sentença é divorciada do conjunto probatório, sendo perceptível que o veredicto dos senhores jurados foi coerente com a sequência probante oferecida a eles para análise, não caracterizando tal resultado julgador qualquer arbitrariedade. Sendo assim, opondo-se a tese defensiva, toda dinâmica delineada na ação traz a certeza de que o réu estava muito alcoolizado e trafegava em zig zag pela pista de rolamento ( BR 101) na altura do Posto Flecha, deixando inequívoca a hipótese de dolo eventual, devendo ser totalmente rechaçado o requerimento da Defesa de submissão do réu a novo julgamento. Diante da contundência dos depoimentos prestados em Plenário de julgamento e demais provas produzidas, não há dúvida de que o ora apelante, assumiu totalmente o risco de ceifar avida das vítimas.<br>2. O crime de uso de documento falso, artigo 304 do Código Penal, é caracterizado formal instantâneo, ou seja, basta a demonstração de que o acusado esteja de posse durante a abordagem da autoridade policial, sendo desnecessária a questão de que o documento falso fora apresentado espontaneamente ou atendendo a determinação da autoridade policial.<br>3. Faltou na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a constatação de que há mácula nos antecedentes criminais do réu, eis que foi condenado no ano de 2006 pelo crime de furto. Prosseguindo, nota-se que as demais circunstancias judiciais foram muito bem observadas pelo magistrado sentenciante, tendo sido considerado outros elementos concretos para a majoração da pena base, conforme individualização devidamente fundamentada na r. sentença, ressaltando o magistrado que o réu não prestou socorro às vítimas, não tentou resgatar o mal causado, tampouco demonstrou contrição diante da destruição causada. Diante dessa minuciosa análise da dosimetria feita pelo magistrado no momento da aplicação da pena, tenho que o recurso defensivo deve ser totalmente improvido, devendo ser provido parcialmente, em contra partida, o recurso ministerial para que a pena fixada ao ora apelante seja um pouco exacerbada, diante da indiscutível constatação de que os antecedentes criminais do réu são sim maculados. Tenho que as demais operações dosimétricas operadas no decorrer da sentença estão em perfeita sintonia com a legislação penal e os princípios norteadores da Individualização da Pena, devendo ser mantidos sem qualquer reparo.<br>4. Constatando que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes (os homicídios consumados e um homicídio tentado na forma do artigo 70 do CP, e o crime do artigo304 do CP), aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade fixadas, nos moldes do artigo 69 do CP.<br>5. APELO DEFENSIVO IMPROVIDO E APELO MINISTERI-AL PARCIALMENTE PROVIDO."<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (fls. 2.065/2.074). Esta, a ementa do julgado (fl. 2.065):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA APELAÇÃO CRIMINAL -PRELIMINAR DE INTEMPESTIVIDADE - REJEITADA - MÉRITO - AUSÊNCIA DEOMISSÕES - MATÉRIA PREQUESTIONADA. EMBARGOS IMPROVIDOS.<br>1) A Defesa, em sede de contrarrazões aos embargos ministeriais, alega que o recurso de embargos ministeriais opostos está intempestivo pelo fato de que ao fundamentar a tempestividade do recurso ajuizado o parquet ancorou- Se em suspensão do expediente forense neste E. Tribunal de Justiça, prevista em ato normativo nº 176, sem, no entanto, trazer aos autos comprovação do alegado, conforme preceitua o artigo 1003 do CPC/2015. Não merece guarida a alegação da Defesa. Primeiro, destaco que há certidão 1 de tempestividade do recurso exararia, pela Secretaria da Segunda Câmara Criminal, às fls.1665-verso. Ademais, tem-se que a exigência do §6º do artigo 1003 do CPC se aplica para a interposição do recurso de embargos declaratórios para os Tribunais Superiores. No caso dos autos os Embargos foram interpostos perante o Tribunal local, cujo asuspensã9 do expediente te forense foi autorizada pelo próprio Tribunal, o que tornadesnecessá9ia a com Provação do referido ato. Preliminar rejeitada.<br>2) Os embargos de declaração não têm o caráter de reavaliação da valoração feita aos fatos, nem tampouco das provas. Trata-se de recurso exclusivo Para situações excepcionais, quando há omissão. Não é esse ocaso dos autos.<br>3) Não há qualquer mácula a ser corrigida, ou omissão a ser sanada, até (por que a prova produzida no decorrer da instrução processual foi amplamente analisada pelo Tribunal ad quem , sendo minuciosa a análise acerca dos pedidos ministeriais e defensivos, inclusive acerca da prova produzida da acusação formulada pelo parquet, e das penas fixadas para os delitos.<br>4) EMBARGOS DO MINISTÉRIO PÚBLICO E DA DEFESA IMPROVIDOS."<br>No presente writ, a defesa aponta ilegalidade na dosimetria e afirma que não houve idônea fundamentação para o aumento da pena. Alega, ainda, ter sidodesproporcional o incremento por concurso formal (fls. 3/30).<br>Parecer ministerial opinando pelo não conhecimento ou denegação do writ (fls. 2.217/2.222).<br>É o relatório.<br>A defesa aponta ilegalidade na dosimetria. Para tanto, afirma que houve inidônea fundamentação noaumentoda pena-base, que foi fixada em 14 anos de reclusão,em razão das quatro circunstâncias judiciais desfavoráveis, quais sejam, culpabilidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime. Sustenta que a fixação em 8 anos de reclusão, acima da pena-base, apresenta extrema desproporção aos fatos.<br>Alega, ainda, que o fato de o motorista dirigir em zigue-zaguejá havia sido considerado para a caracterização do dolo eventual, e que não poderia também ser usado na culpabilidade. Questiona que toda a fundamentação para essas vetoriais incorrem em bis in idem, ou seja, o fato de o paciente estar alcoolizado e ter dirigido em alta velocidade e irregularmente. Requer, ainda, a redução da fração para o concurso formal, que deveria ser de 1/4 e não 1/2.No caso, confira-se o julgado (fls. 1.692/1.693 - grifo nosso):<br> ..  O acusado agiu com alto grau de culpabilidade, quando assumiu o risco de produzir o resultado morte, ao conduzir seu veiculo S I0-2.4-S, placas MS0-484$-ES na 13R 101 em zigue-zague pela pista e estando sob o efeito de álcool, quando colidiu com o veiculo Fiat Uno Mille-EP, placas C:CS-4056-ES, onde estava uma família, onde vitima, que era ainda criança morreu, juntamente com a mãe e seu irmão, deixando o pai viúvo e sem os filhos, inclusive este com lesões corporais. Os antecedentes estão imaculados, considerando que a sentença condenatória por crime de furto ocorreu em 2006 e já passaram mais de cinco anos da condenação.<br>Os motivos e metas, a atitude interna que se refletiu no delito e o grau de contrariedade ao dever demonstram alto grau de reprovabilidade, quando restou apurado que o réu assumiu o risco de matar ao ir até a uma boate em Guarapari e ingeriu bebida alcoólica e tentou retornar para sua residência em Cariacica conduzindo seu veiculo, onde parou em um posto de gasolina e quase colidiu com uma ambulância parada, inclusive foi aconselhado a não prosseguir viagem, porém, em seguida, acabou não aceitando o conselho e, seguindo em frente, vinha conduzindo em zigue-zaque e acabou provocando um primeiro acidente contra uma família que vinha em um veiculo Corsa obrigando o motorista a ir pra fora da pista e causando capotamento e lesões corporais em uma dás vitimas, quando, seguindo em frente, acabou colidindo com o veiculo onde estavam as vitimas e causando toda esta tragédia em ceifar três vidas e lesionar o chefe de família, tendo, inclusive, se recusado a realizar o teste de bafômetro, mas comprovado através de exame de sangue no hospital onde foi levado. Sua conduta social, que se reflete na convivência, no grupo e sociedade é boa pelo teor das testemunhas prestadas neste Plenário. Sua personalidade ou o todo complexo, porção herdada e porção adquirida, com o jogo de todas as forças que determinam ou influenciam o comportamento humano, forma de ser, agir e etc., NÃO indicam estar voltado para o crime . As circunstâncias, que se resumem no lugar do crime, tempo de sua duração e outros são relevantes e devem ser sopesadas, quando restou apurado que o réu assumiu o risco de matar ao ir até a uma boate em Guarapari e ingeriu bebida alcoólica e tentou retomar para sua residência em Cariacica conduzindo seu veículo, onde parou em um posto de gasolina e quase colidiu com uma ambulância parada, inclusive foi aconselhado a não prosseguir viagem, porém, em seguida acabou não aceitando o conselho e, seguindo em frente, vinha conduzindo em zigue-zaque e acabou provocando um primário acidente contra uma família que vinha em um veículo Corsa obrigando o motorista a ir para fora da pista e causando capotamento e lesões corporais em uma das vítimas, quando, seguindo em frente acabou colidindo com o veículo onde estavam as vítimas e causando toda esta tragédia em ceifar três vidas e lesionar o chefe de família, tendo, inclusive, se recusado a realizar o teste de bafômetro, mas comprovado através de exame de sangue no hospital onde foi levado. As conseqüências do crime, que se resumem nos efeitos produzidos pela ação criminosa, o maior ou menor vulto do dano ou perigo de dano e o sentimento de insegurança trazido pela ação refletem em alta reprovabilidade, quando a vítima era uma criança e com uma vida plena pela frente, quando acabou sendo morta em virtude de um ato criminoso do réu ao embriagar-se e vir conduzindo seu veiculo em zigue-zaque e alta velocidade quando provocou a colisão com o veículo onde estava a família da vítima, deixando seu pai sofrendo com sua perda. O comportamento da vítima em nada influiu. Pelo acima exposto e tendo em vista a vontade soberana do Júri, fixo-lhe a PENA -BASE para este crime de homicídio em 14 (quatorze) anos de reclusão, por tratar-se de homicídio, na forma simples, cuja pena é de 06 a 20 anos de reclusão e pelas circunstâncias judiciais terem sido desfavoráveis, inclusive pela forma trágica  .. .<br>Inicialmente, não há razão para a defesa quando afirma que o dolo eventual está se confundindo com as circunstâncias tidas como desvaloradas pela instância ordinária. Na sentença e no acórdão hostilizado, vê-se, com clareza, que a tese acolhida pelo Tribunal do Júri foi a de dolo eventual por ter sido demonstrado de forma cristalina o excessivo consumo de bebida alcóolica, por parte do paciente, que apresentou elevado teor etílico no sangue, e que ele teria assumido o risco de provocar a morte nas vítimas.<br>Primeiro, existe comprovação nos autos de que, após sair da boate, o paciente teria subido em umcanteiro do posto Tigrão, quando foi alertado para não prosseguir viagem. Ainda assim, o réu continuou e provocou uma outra ocorrência, um capotamento de um automóvel que tentou desviar dele, que vinha na contramão. Há depoimento nos autos de queestava em uma Caravan um pouco atrás do veiculo Corsa e viu o acidente envolvendo a S-10 e o Corsa; de que o acusado conduzia a S-1,em alta velocidade e entrou na contramão, fazendo comque o motorista do Corsa, Wilson, caísse em uma vala lateral da pista, atravessasse a pista, batendo no barranco e capotandoe deque a S-10 seguiu o seu caminho; de que a Caravan do declarante não foi atingida porque o declarante conseguiu desviar; de que mais a frente, viu que a S-10 bateu em um Fialt Uno;de queo acusado se encontrava tonto e seusolhos estavam bem vermelhos(fl. 2.053). Essa questão foi bastante discutida no julgamento do recurso de apelação, quando a defesa pediu a desclassificação do crime dedolo eventual para homicídio culposo. O Relator chegou a mencionar que não é comum uma pena tão elevada para o caso de dolo eventual, mas que o presente caso trazia imensa irresponsabilidade, pois o réu já teria se envolvido em uma primeira ocorrência, que, felizmente, não teve vítima fatal, e nem sequer parou o carro para prestar socorro, e, ainda assim, continuou na estrada, ou seja, tinha total consciência do risco que estaria assumindo. Constou do acórdão que, quanto ao primeiro acidente com o veículo corsa, o paciente,beneficiado pela não imputação de possíveis lesões corporais ou mesmo omissão de socorro(fl. 2.053), ainda prosseguiu viagem. Assim, essa foi a razão para a caracterização de dolo eventual:o fato deo acusado não se importar com as consequências de seus atos.<br>A Corte local deu parcial provimento ao recurso ministerialpara considerar também com desvalor os antecedentes, que não tinham sido notados pelo Magistrado. No caso, havia sentença penal condenatória transitada em julgado, para o paciente, pelo crime de furto. Além dos antecedentes, foram também negativadas as vetoriais da culpabilidade, por estar o paciente dirigindo em zigue-zague no momento da colisão com o veículo Uno Mille-EP. Nesse veículo, havia uma família, em que as vítimas fatais foram uma criança, com a mãe e o irmão, deixando o pai gravemente ferido. Nesse segundo acidente, o réu também não prestou socorro às vítimas. Foi uma conduta por demais irresponsável, andar irregularmente na via, oque foi devidamente justificadopela instância ordinária, valorando a culpabilidade como negativa. As consequências do crime foram também devidamente justificadas, uma vez que não se trata de ser próprio do tipo penal o sofrimento causado a esse pai, que perdera a esposa e dois filhos em um acidente de carro, quando o motorista causador vinha em zigue-zague e alcoolizado. As circunstâncias do crime também foram devidamente comprovadas como prejudiciais no caso, pois acusado fez uso de documento de identidade falsa perante a Autoridade Policial, para evitar não ser identificado, logo após ser preso em flagrante, após um acidente automobilístico, com três vítimas fatais. Inclusive, consta do acórdão que, de acordo com o interrogatório feito, o próprio apelante pediu a um amigo que confeccionasse uma carteira de identidade falsa, a qual mantinha no interior do seu veículo, tendo pontuado que nunca chegara a tirar uma via original da referida carteira.<br>No entanto, quanto aos motivos do crime, entendo que razão assiste à defesa, merecendo essavetorial ser afastada.A fundamentação trazida pelo Julgadorfoi de queos motivos e metas, a atitude interna que se refletiu no delito e o grau de contrariedade ao dever demonstram alto grau de reprovabilidade, quando restou apurado que o réu assumiu o risco de matar ao ir até a uma boate em Guarapari e ingeriu bebida alcoólica e tentou retornar para sua residência em Cariacica conduzindo seu veículo, onde parou em um posto de gasolina e quase colidiu com uma ambulância parada, inclusive foi aconselhado a não prosseguir viagem, porém, em seguida, acabou não aceitando o conselho e, seguindo em frente, vinha conduzindo em zigue-zaque (fls. 2.058/2.065). De fato, trata-se de fatos e questões já considerados, de uma maneira geral,para a culpabilidade, as circunstâncias e as consequências do delito.<br>Nesses termos, como para o delito de homicídioa pena mínima é de 6 anos de reclusão e a máxima de 12 anos de reclusão,passo à análise da dosimetria:<br>Da vítima Rafael Scalfoll Andrade: considerando as quatro circunstâncias negativas (antecedentes, culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime), eleva-se a pena em fração proporcional à exasperação feitana sentença, pois o quantum de aumento deve ser proporcional aos fatos narrados pela instância ordinária, diante da gravidade das condutas praticadas. Assim, considerando 2 anos para cada uma das circunstâncias (1/3), a pena-base deverá ser fixada em 14anos de reclusão. Inexistematenuantes a serem consideradas, mas presente a agravante do art. 61, II, h, do Código Penal,pois a vítima era uma criança. Ainda que a defesa alegue que a agravante deve ser afastada, pois não tinha como o acusado saber que havia uma criança no automóvel, tal justificativa não pode ser aqui considerada, em razão de tudo que foi relatado nos autos e por terem sido de extrema irresponsabilidade as condutas praticadas pelo acusado, antes e durante o acidente. No contexto fático retratado pela instância ordinária, é possível imaginar que o réu não estava preocupado com a idade das pessoas dentro do veículo, até porque nem sequer parou para prestar socorro. Assim, fica mantido o aumento da pena em 1 ano de reclusão, portanto, 15anos de reclusão. Na terceira fase, não existem causas especiais de diminuição ou aumento da pena.<br>Da vítima Ronald Costa Andrade:considerando as quatro circunstâncias negativas, antecedentes, culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime, e elevando a pena na fração de 1/6 por cada uma delas, a pena-base deverá ser fixada em 14anos de reclusão.Inexistem atenuantes a serem consideradas, mas presente a agravante do art.61, II, h, do Código Penal, pela mesma razão justificada acima, a pena provisória passa a ser de 15anos de reclusão. Não existem causas especiais de diminuição ou aumento da pena, na terceira fase.<br>Da vítima Maria Sueli Costa Miranda: considerando as quatro circunstâncias negativas, antecedentes, culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime, e elevando a pena na fração de 1/6 por cada uma delas, a pena-base deverá ser fixada em 14anos de reclusão. Inexistem atenuantes ou agravantes a serem consideradas, assim como não existem causas especiais de diminuição ou aumento da pena.<br>Da vítima Ronaldo Andrade: considerando as quatro circunstâncias negativas, antecedentes, culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime, e elevando a pena na fração de 1/6 por cada uma delas, a pena-base deverá ser fixada em 14anos de reclusão.Inexistem atenuantes ou agravantes a serem consideradas, mas presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 14, II, do Código Penal, no que mantenho a diminuição procedida na sentença, no patamar de 1/3,ou seja 9 anos e 3meses de reclusão.<br>Para o concurso formal, também assiste razão à defesa quanto ao pedido de redução da fração para 1/4, por se tratar de quatro vítimas (HC n. 412.848/SP,Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 25/10/2019). Nesses termos, deverá a pena mais grave ser elevada na fração de 1/4, chegando à pena final de17anos e 6 meses de reclusão.<br>Para o delito de uso de documento falso, a pena final foi fixada em 2 anos e10 meses de reclusão, e 30 dias-multa. Procedendo-se, agora, ao concurso material de crimes (3 homicídios consumados, uma tentativa de homicídio e uso de documento falso), a pena do paciente se torna definitiva em 20anos e 4meses de reclusão, e 30 dias-multa.<br>Ante o exposto, concedo parcialmentea ordem a fim deredimensionar a pena do paciente para20 anos e 4 meses de reclusão, em regime fechado, e 30 dias-multa, mantidos os demais fundamentos do acórdão.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS.EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. TRÊS HOMICÍDIOS CONSUMADOS E UM HOMICÍDIO TENTADO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR E USO DE DOCUMENTO FALSO. DOSIMETRIA PENAL. PEDIDO DE REDUÇÃO, POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS NA DOSIMETRIA. ELEVAÇÃO DA PENA-BASE EM 8 ANOS ACIMA DO MÍNIMO. CINCO CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS (MAUS ANTECEDENTES, CULPABILIDADE, MOTIVOS, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DOS CRIMES). DEVIDO O AFASTAMENTO DOS MOTIVOS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA NA MANUTENÇÃO DE AGRAVANTE DO ART. 61, II, H, DO CÓDIGO PENAL. CONCURSO FORMAL (QUATRO CRIMES). REDUÇÃO DA FRAÇÃO PARA 1/4. REDIMENSIONAMENTO DA PENA.<br>Ordem parcialmente concedida nos termos do dispositivo.