DECISÃO<br>Trata-se de agravo manifestado contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão com a seguinte ementa:<br>DIREITO DO CONSUMIDOR. SEGURO DE VIDA COLETIVO. MILITAR. INVALIDEZ PERMANENTE PARA AS ATIVIDADES MILITARES. LAUDO PERÍCIAL. CONSTATAÇÃO. NATUREZA DA INCAPACIDADE. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA DEVIDA.<br>1 - Tratando-se de questão envolvendo indenização securitária, a relação jurídica existente entre a seguradora e o autor é qualificada como de consumo, sendo aplicadas as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, ante a vulnerabilidade do segurado em relação à empresa de seguros.<br>2 - Constando-se a ocorrência do sinistro e a comprovação pelo laudo pericial de que o segurado se encontra incapacitado para o exercício da atividade militar, a cobertura prevista na apólice para essa situação deve ser paga de forma integral, mormente considerando a inexistência de provas no sentido de que o segurado, ao contratar o seguro, teve ciência à informação de que eventual indenização por invalidez deveria obedecer a qualquer tipo de condição limitadora.<br>3 - Irrelevante perquirir-se acerca da natureza da incapacidade, se somente para as atividades militares ou qualquer outra, porquanto consolidado o entendimento jurisprudencial no sentido de que a incapacidade se refere à atividade exercida pelo segurado no momento da contratação, qual seja, a militar. Precedentes do TJDFT.<br>Alegou-se, no especial, violação dos arts. 757 e 760 do Código Civil, associada a dissídio jurisprudencial, sob o argumento de que não é abusiva a cláusula contratual que condiciona o pagamento do capital segurado apenas no caso de invalidez funcional permanente.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Colhe-se do acórdão distrital que "o demandante foi diagnosticado com transtornos de discos lombares e de outros discos intervertebrais com mielopatia - M 51.0, cervicalgia - M 54.2 e dor torácica não especificada - R 07.4 e, em 27 de fevereiro de 2018, considerado permanentemente incapacitado para o serviço militar, de acordo com o relatório médico acostado aos autos" (e-STJ, fl. 885).<br>O Tribunal local, pelo voto vencedor, consignou que o autor,<br>"ao aderir ao seguro em questão, a parte o fez por exercer a atividade militar, tanto que o documento anexado ao Id.121198182, pág. 01, colacionado aos autos pela própria apelada, no item 1 do título Grupo Segurável, estabelece que "poderão ingressar no subgrupo 5 da apólice coletiva de seguro de vida relacionado à modalidade FAM, os Militares do Exército.. que se encontrem no serviço ativo.."<br>Portanto, tal documento nada se refere a qualquer tipo de limitação sobre a questão, como impedimento para o recebimento do prêmio por eventualmente se encontrar apto para exercer outro labor que não o de militar, no caso de vítima de sinistro.<br>Por outro lado, observo que não há nos autos, especialmente na apólice anexada ao Id. 12198155, pág. 02 e dos demais documentos relativos ao seguro, qualquer assinatura do apelante ou ao menos outro dado que se permita inferir a ciência do segurado quanto ao integral teor do contrato celebrado, à luz dos princípios da transparência e do da informação previstos nos artigos 4 e 6º do CDC.<br>Ora, nos referidos documentos, consta apenas a informação no sentido de que as respectivas condições gerais estariam disponíveis no site da FHE e nos postos de atendimento daquela Fundação do Exército.<br>Desse modo, da forma como o valor a ser indenizado constou na apólice, tenho que o contrato dá margem ao consumidor leigo a compreender que, ocorrendo a invalidez permanente para a atividade militar, como foi o caso do apelante, já lhe era devido o valor segurado, e isso era o que lhe interessava, sendo certo que, da mesma forma, não é possível inferir se tinha, ou não, conhecimento de algum fato limitador para o recebimento do prêmio contratado.<br>Desse modo, não restou evidenciado, de forma irrefutável, que o apelado, ao contratar o seguro, teve acesso à informação quanto àquelas questões" (e-STJ, fl. 890).<br>O fundamento central do acórdão foi, portanto, a ausência de informação clara e precisa quanto às condições do pagamento do capital segurado, fundamento este que não foi impugnado pela agravante no recurso especial, o que atrai a incidência do enunciado n. 283 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>Ressalte-se, por oportuno,que não se discute de quem é o dever de informação na hipótese dos autos.<br>Diante do exposto, nego provimento ao recurso. Nos termos do artigo 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.