DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por FABRÍCIO MENDONÇA DE FARIA CRUVINEL contra decisão que negou seguimento a recurso especial, fundamentado nas alíneas "a" e "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, manejado em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, assim ementado (fls. 1.062/1.063):<br>APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE COBRANÇA DE HONORÁRIOS PROFISSIONAIS CONVERTIDA EM ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATICIOS. CONTRATO VERBAL. PRESTAÇÃO SERVIÇOS NÃO DEMONSTRADA. ADVOCACIA DE PARTIDO. HONORÁRIOS ADVOCATICIOS. CRITÉRIO DE FIXAÇÃO. APRECIAÇÃO EQUITATIVA. POSSIBILIDADE. 1. O contrato de prestação de serviços advocatícios não tem forma prescrita em lei, podendo ser celebrado, inclusive, de forma verbal, por ausência de previsão legal. 2. O ônus da prova incumbe ao autor quanto aos fatos constitutivos de seu direito, cabendo ao réu, na outra vertente, a dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. 3. Por se tratar de negócio jurídico verbal, somado este fato às particularidades do caso em estudo, em que os serviços prestados pelo autor se enquadram no conceito de "advocacia de partido" (consubstanciada na contratação de escritório de advocacia para a prática de toda e qualquer assessoria jurídica que a empresa demandar, seja na esfera consultiva ou contenciosa), e considerando, ainda, as versões controversas apresentadas pelos litigantes, a manutenção da sentença censurada é medida que se impõe. 4. Os honorários advocatícios devem ser fixados com equidade, de forma a promover justa remuneração pelo trabalho, evitando ainda o enriquecimento sem causa, vedado pelo ordenamento jurídico. 5. O artigo 8º, do Código de Processo Civil/15 prevê que o juiz, na aplicação do ordenamento jurídico, deve observar os princípios da proporcionalidade, razoabilidade, legalidade, publicidade e eficiência. APELAÇÕES CÍVEIS CONHECIDAS E DESPROVIDAS. SENTENÇA MANTIDA.<br>O agravante sustenta, entre outros temas,alegando que a verba honorária de sucumbência pode ser fixada por equidade a fim de se evitar valor excessivo.<br>Ocorre que a definição sobre"apossibilidade de fixação de honorários advocatícios com fundamento em juízo de equidade, nos termos do art. 85, §§ 2º e 8º, do Código de Processo Civil de 2015"foi afetada ao rito dos recursos Representativos de Controvérsia nos autos dos recursos especiais 1.822.171/SC e1.812.301/SC (Tema 1.046), ainda não julgados.<br>Em que pese o referido órgão julgador ter decidido pela não suspensão do processamento dos feitos que versem sobre idêntica questão em tramitação no território nacional, é possível ao relator, levando em consideração razões de economicidade processual, apreciar o recurso especial apenas quando exaurida a competência das instâncias ordinárias, na forma do artigo 1.040, II e III, do CPC/2015 e 34, XXIV, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Desse modo, caracterizada a identidade de questão de direito submetida à sistemática dos recursos repetitivos, a devolução dos autos ao Tribunal de origem é medida que se impõe, nos termos do art. 256, L, inciso I, do RISTJ.<br>Em face do exposto, nos termos do inciso II do artigo 1.037 do CPC, determino a devolução destes autos ao Tribunal de origem, com a respectiva baixa, para nele permanecerem sobrestados até o julgamento do mérito dos recursos recebidos como representativos da controvérsia, e, após, que se proceda em conformidade com os comandos dos artigos 1.040 e 1.041 do Código de Processo Civil.<br>Intimem-se.