DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>EMBARGOS À EXECUÇÃO Excesso de execução reconhecido na r. sentença de primeiro grau Insurgência do embargado Descabimento Incidência, no caso, do instituto da "supressio" - Valores recebidos pelo apelante- embargado das apeladas-embargantes que não comprovada destinação outra senão para pagamento dos serviços contratados e ora discutidos nos autos e que, portanto, devem ser descontados do saldo devedor Majoração da verba honorária, nos termos do art.85, §11, do CPC - Recurso não provido.<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados.<br>No recurso especial, o recorrente aponta violação aos artigos 206, § 5º, inciso II, e 422, ambos do Código Civil, sustentando que "não há falar em supressio, em razão de que o transcurso de tempo, unicamente, não demonstra renúncia presumida, quando o direito é exercido dentro do prazo prescricional", e que "o valor ou percentual contratado a título de honorários entre as partes capazes, devem ser considerados de boa-fé e respeitados por contratante e contratado, respeitando o princípio da probidade e da boa-fé".<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial não foi admitido na origem.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil/2015, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>O recurso não merece prosperar.<br>Ao solucionar a controvérsia, o Tribunal de origemassim dispôs:<br>De início, cabe ressaltar que quanto à petição de págs. 279/281, não há que se falar em coisa julgada material - tal como pretendem os apelados -, porquanto a r. sentença proferida nos autos em discussão foi tão só "reproduzida" no processo dos embargos à execução propostos por Plínio Leopoldo Brandt (processo sob nº 1003100-39.2020.8.26.0003), tendo sido o presente recurso de<br>apelação interposto tempestivamente, não havendo que se falar em coisa julgada.<br>No mais, a r. sentença de primeiro grau merece ser mantida, uma vez que, de fato, a ausência de manifestação do ora recorrente quanto ao recebimento dos pagamentos, desde o primeiro momento, em atraso, gerou, indubitavelmente, certeza para a parte contrária de que inocorrente qualquer infração capaz de gerar cobrança das multas contratualmente prevista, verificado que a situação nesses termos (pagamentos recebidos pelo ora recorrente com atraso) perdurou de 05/2015 a julho/2018.<br>Logo, como bem asseverado pelo d. Magistrado "a quo":<br>"..procede o argumento das embargantes acerca da existência de comportamento contraditório por parte do exequente. Nota-se que os pagamentos do preço fixado pela prestação dos serviços sempre foram realizados com atraso desde a conclusão do negócio (fl. 100), contudo, somente foram reclamados no final de 2019, após comunicação da rescisão contratual, pretendendo o exequente receber as multas contratuais por todo o período.<br>Ora, bem verdade que o contrato estabelecia de modo claro a existência da multa moratória, cuja validade é inegável. Não menos certo, todavia, que o embargado recebeu pagamentos em atraso do valor principal por mais de quatro anos sem nunca reclamar as multas e demais encargos ou fazer qualquer ressalva neste tocante.<br>Trata-se de hipótese de aplicação do instituto da supressio, conceito correlato à boa-fé objetiva consistente na supressão ou limitação de um direito em razão de seu não exercício durante lapso de tempo considerável, o que provocaria a presunção, na parte contrária, de que tal obrigação não seria mais exigida.<br>Configura um modo de aplicação do princípio da boa-fé objetiva insculpido no artigo 422 do Código Civil, a fim de evitar que indivíduos se beneficiem de exercício abusivo de direitos e a tutelar as expectativas legítimas criadas entre os contratantes.<br>Cabe assinalar que os e-mails trocados pelas partes não são suficientes para alteração a conclusão ora adotado (fls. 96/99), porque datam do início deste ano, ao passo que o período de inadimplemento e mora das embargantes remontam a meados de 2015, o que denota a inércia do exequente em pleitear as multas devidas .." (págs. 208/209).<br>E, no que tange ao valor de R$ 5.397,00 (cinco mil e trezentos e noventa e sete reais) recebido pelo apelante-embargado das apeladas- embargadas, em 15/10/2019, por meio de cheque (págs. 78 e 136), haja vista que não comprovado que destinado para qualquer outra finalidade senão para os serviços estabelecidos no contrato firmado entre as partes, merece ser considerado para fins de cálculos, ressalvado que bem esclarecido pelas apeladas-embargantes que embora não tenha constado de forma expressa o referido valor em seus cálculos de págs. 27/28, foi considerado para fins de atribuição do valor da causa (R$ 116.841,20 - R$ 5.397,00 (valor não computado na planilha) = R$ 111.444,20) Por tais razões, é mesmo caso de acolhimento dos embargos à execução para o reconhecimento de excesso de execução, nos termos estabelecidos na r. sentença de primeiro grau.<br>Como se vê, o Tribunal de origem solucionou a controvérsia à luz do conjunto fático-probatório dos autos, concluindo que houve excesso de execução no caso concreto, de sorte que, para modificar tais premissas, seria necessário reexaminar fatos e provas, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice erigido pela Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. LIQUIDEZ E CERTEZA DO TÍTULO. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULAS 5 E 7 DO STJ. ACÓRDÃO EM SINTONIA COM O ENTENDIMENTO FIRMADO NO STJ. SÚMULA 83 DESTA CORTE. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.  ..  2. As conclusões do Tribunal de origem no tocante à ausência de cerceamento de defesa; liquidez e certeza do título de crédito em execução; conduta do embargante que caracteriza comportamento contraditório (venire contra factum proprium); afastamento da alegação de prescrição em relação à segunda parcela, vencida em 30/05/2012; aplicação ao caso sub judice do prazo prescricional quinquenal previsto no inciso I, § 5º, do artigo 206 do Código Civil; cabimento, proporcionalidade e razoabilidade da multa aplicada; e inexistência de excesso de execução; não podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria, necessariamente, reexame do acervo fático-probatório dos autos, e análise da relação contratual estabelecida entre as partes, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão dos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ. 3. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 1358615/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 15/12/2020).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. ARTS. 489, § 1º, IV, E 1.021, § 1º DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. SUFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSTERIOR RATIFICAÇÃO PELO COLEGIADO, EM JULGAMENTO DE AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE NULIDADE. PRECEDENTES. MATÉRIA NÃO ENFRENTADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM SOB O ENFOQUE PRETENDIDO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. ANÁLISE DE FATOS E PROVAS. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO NAS RAZÕES RECURSAIS. SÚMULA 283/STF. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br> ..  4. O Tribunal de origem, ao dar provimento ao agravo de instrumento, acolheu a impugnação ao cumprimento de sentença, no que tocante à alegação de excesso de execução. Dessa forma, a pretensão de reverter a conclusão do Tribunal local demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, medida vedada ante a natureza excepcional da via eleita, conforme enunciado da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.  ..  7. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1341446/PR, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe 3/3/2021).<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.