DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 505/507, e-STJ):<br>APELAÇÃO CÍVEL. SENTENÇA (INDEX 395) DE IMPROCEDÊNCIA. RECURSO DA AUTORA AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. A questão principal trata da alegada propaganda enganosa realizada pela Ré, que não teria cumprido a promessa de manter o plano de saúde de forma vitalícia cumulado com a manutenção do seu valor, em troca da conversão do plano de previdência complementar denominado PAC, instituído na modalidade benefício definido, pelo plano Itaubanco CD de modalidade de contribuição definida. Inicialmente, registre-se ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em exame, tendo em vista que se trata de relação jurídica estabelecida entre a segurada e a entidade fechada de previdência privada. Portanto, inexiste relação de consumo entre as partes, de modo que não têm incidência as normas da Lei n.º 8.078/1990. Outrossim, não prospera a alegação de que o legitimado passivo seria a Fundação Itaú Unibanco - Previdência Complementar. Com efeito, verifica-se que a própria Requerida se manifestou, no index 211, no sentido de que a denominação correta seria Fundação Saúde Itaú. Ademais, observa-se que a adesão ao plano de assistência médica foi realizada com a Fundação Saúde Itaú, como se vê na proposta de index 52. Assim, como destacado pelo Juízo a quo ao apreciar os embargos de declaração (index 443), o polo passivo se encontra devidamente limitado. No mérito, constata-se que a Demandante não se desincumbiu de provar o alegado. Observa-se que, no material publicitário sobre a migração para o Plano Itaubanco CD de modalidade de contribuição definida (indexes 28/44), não há qualquer menção ao fato de que a Reclamada continuaria arcando com o pagamento do plano de saúde, após o desligamento do empregado. Note-se que na propaganda de index 44 (fl. 45) não consta a informação de que a Suplicada arcaria com o custeio do plano de saúde do segurado que optasse pela migração para o Plano Itaubanco CD, mas, tão somente, que "o plano de saúde continuará sendo vitalício para os participantes ativos que se aposentarem pelo Plano Itaubanco CD". Referido informe menciona, ainda, que, para o segurado que optasse pela migração, o plano de saúde continuaria seguindo os mesmos critérios estabelecidos no PAC. Outrossim, como destacado na sentença, "o manual do plano Itaubanco CD, fls. 28 a 43 não faz qualquer menção à forma de custeio do plano de saúde de seus clientes e lista como diferencial do plano PAC os benefícios de aposentadoria antecipada, pecúlio por morte e benefício por morte". Ademais, verifica-se que na proposta de adesão (index 285) consta expressamente que o contrato observaria as condições do artigo 31 da Lei n.º 9.656/1998. Neste contexto, como salientado pelo Juízo a quo, "não restou comprovada a proposta da ré em manter o subsídio do empregador sobre o plano de saúde da Autora". Assim, considerando-se que a Requerente não direcionou a atividade probatória segundo seus interesses, impõe-se a improcedência de sua pretensão.<br>Nas razões do recurso especial, a parte ora agravante alega violação aos arts. 212, 389, 422 do Código Civil e 31 da Lei 9.656/98.<br>Afirma que a ré veiculou propaganda enganosa, segundo a qual aquele que migrasse de plano teria como benefício plano de saúde vitalício após a aposentadoria, "nos mesmos moldes e valores de quando o funcionário do Banco Itaú estava na ativa" (fl. 523, e-STJ).<br>Alega que a recorrida não agiu de boa-fé, pois incitou à mudança de plano sem cumprir com o prometido.<br>Quanto ao art. 31 da Lei 9.656/98, sustenta ter "o direito de manter sua qualidade de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial e valor que gozava quando da vigência do contrato de trabalho" (fl. 525, e-STJ).<br>Foram apresentadas contrarrazões às fls. 559/561, e-STJ.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>A Súmula nº 568 desta Corte dispõe que "relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>De início, verifico não haver interesse de recorrer quanto à alegada ofensa ao art. 31 da Lei 9.656/98, uma vez que, conforme registrado pelo TJRJ, na proposta de adesão, constou expressamente que o contrato observaria as condições do referido dispositivo legal. Concluiu o colegiado que, como anotado pelo juízo de primeiro grau, "não restou comprovada a proposta da ré em manter o subsídio do empregador sobre o plano de saúde da Autora" (fl. 513, e-STJ).<br>Ademais, a Corte local consignou que a parte autora não comprovou as alegações de propaganda enganosa. Observou que, no material publicitário veiculado, não há menção ao fato de que a ré continuaria arcando com o pagamento do plano de saúde, após o desligamento do empregado (fls. 510/513, e-STJ):<br>A questão principal trata da alegada propaganda enganosa realizada pela Ré, que não teria cumprido a promessa de manter o plano de saúde de forma vitalícia cumulado com a manutenção do seu valor, em troca da conversão do plano de previdência complementar denominado PAC, instituído na modalidade benefício definido, pelo plano Itaubanco CD de modalidade de contribuição definida.<br>Inicialmente, registre-se ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em exame, tendo em vista que se trata de relação jurídica estabelecida entre a segurada e a entidade fechada de previdência privada.<br>Portanto, inexiste relação de consumo entre as partes, de modo que não têm incidência as normas da Lei n.º 8.078/1990.(..)<br>No mérito, constata-se que a Demandante não se desincumbiu de provar o alegado.<br>Observa-se que, no material publicitário sobre a migração para o Plano Itaubanco CD de modalidade de contribuição definida (indexes 28/44), não há qualquer menção ao fato de que a Reclamada continuaria arcando com o pagamento do plano de saúde, após o desligamento do empregado.<br>Note-se que na propaganda de index 44 (fl. 45) não consta a informação de que a Suplicada arcaria com o custeio do plano de saúde do segurado que optasse pela migração para o Plano Itaubanco CD, mas, tão somente, que "o plano de saúde continuará sendo vitalício para os participantes ativos que se aposentarem pelo Plano Itaubanco CD".<br>Referido informe menciona, ainda, que, para o segurado que optasse pela migração, o plano de saúde continuaria seguindo os mesmos critérios estabelecidos no PAC.(..)<br>Outrossim, como destacado na sentença, "o manual do plano Itaubanco CD, fls.28 a 43 não faz qualquer menção à forma de custeio do plano de saúde de seus clientes e lista como diferencial do plano PAC os benefícios de aposentadoria antecipada, pecúlio por morte e benefício por morte ".<br>Ademais, verifica-se que na proposta de adesão (index 285) consta expressamente que o contrato observaria as condições do artigo 31 da Lei n.º 9.656/1998.<br>(..)<br>A propósito, confira-se o que dispõe o art. 31 da Lei n.º 9.656/1998:<br>"Art. 31. Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177- 44, de 2001)."<br>Neste contexto, como salientado pelo Juízo a quo, "não restou comprovada a proposta da ré em manter o subsídio do empregador sobre o plano de saúde da Autora".<br>A alteração desse entendimento demandaria o reexame de provas, providência vedada em recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>Em face do exposto, não havendo o que reformar, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.