DECISÃO<br>Trata-se  de  recurso  especial  interposto  por  KARLOS  EMANUEL  DOS  SANTOS  MARQUES,  contra  o  v.  acórdão  prolatado  pelo  eg.  TRIBUNAL  REGIONAL  FEDERAL  DA  5ª  REGIÃO.<br>Consta  dos  autos  que  o  recorrente  foi  condenado  como  incurso  nas  sanções  dos  arts.  157,  caput,  c/c  §2º,  incs.  I  e  II,  por  duas  vezes,  na  forma  do  art.  70  (segunda  parte),  do  CP;  e  no  art.  2º,  c/c  §  2º  da  Lei  n.  12.850/2013  e  nos  arts.  15  e  16,  caput,  parágrafo  único,  inc.  III,  da  Lei  n.  10.826/2003,  à  pena  de  42  (quarenta  e  dois)  anos  de  reclusão,  no  regime  fechado,  e  ao  pagamento  de  1.686  (hum  mil,  seiscentos  e  oitenta  e  seis)  dias-multa.<br>A  defesa  interpôs  apelação.  O  eg.  Tribunal  a  quo,  por  unanimidade,  deu  parcial  provimento  ao  recurso, para redimensionar a pena do recorrente para 21 (vinte  e  um  anos)  e  06 (  seis)  meses  de  reclusão,  a  ser  cumprida,  desde  o  início,  em  regime  fechado, além de 850 (  oitocentos  e  cinquenta  dias  )  multa  (fls.  800-804).  O  v.  acórdão  foi  ementado  nos  seguintes  termos  (fls.  805-806  ):  <br>"Penal  e  Processual  Penal.  Apelação  criminal  manejada  pelo  réu,  desafiando  a  sentença  que  o  condenou  pela  prática  de  dois  crimes  de  roubo  majorado  (art.  157,  caput,§  2º,  incs.  I  e  II,  do  Código  Penal),  organização  criminosa  (art.  2º,  §  2º,  da  Lei  12.850/2013),  disparo  de  arma  de  fogo  e  emprego  de  artefato  explosivo  ou  incendiário  (arts.  15  e  16,  inc.  III,  da  Lei  10.826/2003).<br>1.  Narra  a  denúncia  que,  no  dia  17  de  janeiro  de  2018,  o  ora  apelante,  juntamente  com  um  grupo  fortemente  armado,  invadiu  as  dependências  do  Partage  Shopping,  em  Campina  Grande,  e,  mediante  grave  ameaça  exercida  com  emprego  de  arma  de  fogo  contra  funcionários  e  motoristas,  explodiu  os  terminais  de  autoatendimento  da  Caixa  Econômica  Federal,  subtraindo  a  importância  de  quatrocentos  e  dezenove  mil,  novecentos  e  três  reais,  além  de  vinte  e  quatro  relógios  de  propriedade  da  joalheria  LineaMix.<br>2.  Rejeição  da  preliminar  de  nulidade,  calcada  na  tese  de  ilicitude  da  prova  colhida  através  da  coleta  do  material  genético  do  réu.  Decerto,  ao  contrário  do  que  consta  nas  razões  recursais,  o  ora  apelante  forneceu  voluntariamente  o  material  genético  que  foi  confrontado  com  aquele  que  foi  encontrado  em  uma  barra  de  ferro  apanhada  no  local  do  crime,  tanto  que  chegou  a  assinar  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  a  esse  respeito.  Por  outro  lado,  a  jurisprudência  é  remansosa  no  sentido  de  que  eventual  mácula  que  venha  a  gravar  o  inquérito  não  repercute  na  ação  penal  que  o  sucede,  dada  a  natureza  inquisitiva  do  procedimento  policial  (RHC  100231,  min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  julgado  em  18  de  junho  de  2019).<br>3.  Em  relação  aos  crimes  de  roubo,  quanto  ao  mérito,  a  sentença  não  carece  de  qualquer  reforma,  na  medida  em  que  a  autoria  e  a  materialidade  delitivas  restaram  inquestionavelmente  demonstradas.<br>4.  Inexiste  dúvida  de  que  o  ora  apelante  era  um  dos  assaltantes  que  promoveram  violenta  ação  armada  contra  o  Partage  Shopping,  em  Campina  Grande,  no  dia  17  de  janeiro  de  2018,  o  que  foi  comprovado,  inclusive,  por  meio  de  material  genético  colhido  na  cena  do  crime.<br>5.  Do  mesmo  modo,  inexistem  controvérsias  a  respeito  do  potencial  lesivo  das  armas  utilizadas  pelo  bando,  o  que  foi  demonstrado,  inclusive,  por  meio  de  diversas  cápsulas  de  munição  encontradas  pelos  peritos  no  local  do  crime,  a  evidenciar  que  faziam  parte  do  arsenal  armas  como  escopeta  calibre  .12,  fuzil  calibre  5.56,  revólver  calibres  .32  e  .38.  Ademais,  um  sem-número  de  perfurações  de  bala  foram  deixados  nas  dependências  do  estabelecimento  comercial.<br>6.  Sob  esse  prisma,  não  há  margem  para  controvérsia  de  que  o  réu  incorreu  na  prática  do  crime  de  roubo  majorado  pelo  emprego  de  arma  de  fogo  (art.  157,  §  2º,  inc.  I,  do  Código  Penal,  com  redação  vigente  na  data  do  crime,  isto  é,  anterior  ao  advento  da  Lei  13.654/2018),  não  havendo  qualquer  espaço  para  se  falar  na  impossibilidade  de  aplicação  desta  majorante  por  conta  da  não  realização  de  perícia  sobre  as  armas.<br>7.  Incontroversa,  ademais,  a  aptidão  dos  explosivos,  diante  dos  danos  causados  aos  cinco  terminais  de  auto  atendimento  da  Caixa  Econômica  Federal  que  existiam  no  local.<br>8.  Por  outro  lado,  é  inegável  que  o  réu  cometeu,  nas  mesmas  condições  de  tempo  e  lugar,  dois  crimes  de  roubo,  com  duas  vítimas  distintas:  o  primeiro,  contra  a  Caixa  Econômica  Federal,  ao  subtrair,  dos  caixas  eletrônicos,  a  quantia  de  quatrocentos  e  dezenove  mil,  novecentos  e  três  reais;  e,  o  segundo,  contra  a  joalheria  Linea  Mix,  lojista  localizada  no  pavimento  térreo  do  Partage  Shopping,  de  quem  foram  subtraídos  vinte  e  quatro  relógios.<br>9.  E,  ainda,  que  o  réu  fazia  parte  de  um  grupo  altamente  organizado,  composto  por,  pelo  menos,  nove  indivíduos,  em  que  cada  um  deles  tinha  a  sua  importância,  chegando,  inclusive,  a  espalhar  grampos  nas  vias  públicas,  para  evitar  a  perseguição,  bem  como  a  trocar  de  carros,  no  momento  da  fuga.<br>10  Há,  portanto,  vários  elementos  a  corroborarem  a  certeza  de  que  a  união  de  desígnios  concertada  pelos  criminosos  não  visava  apenas  a  uma  ação,  mas,  sim,  ao  cometimento  de  diversos  crimes,  devendo  o  réu  responder,  da  mesma  forma,  pelo  crime  de  associação  criminosa  (art.  2º,  §  2º,  da  Lei  12.850).<br>11.  Entrementes,  no  que  diz  respeito  à  incursão  do  réu  nos  crimes  previstos  nos  arts.  15  e  16,  inc.  III,  da  Lei  10.826,  a  conclusão  é  que  o  apelo  merece  melhor  sorte,  visto  que,  tanto  os  disparos  de  arma  de  fogo,  quanto  a  posse  de  artefatos  explosivos,  constituíram  meras  etapas  para  a  consumação  dos  crimes  de  roubos,  razão  por  que  guardam  relação  de  crimes-meio,  face  aos  crimes-fim.  Aliás,  ditas  ações,  longe  de  consumarem  crimes  autônomos,  devem  ser  consideradas  para  a  aplicação  das  majorantes  previstas  no  art.157,  §  2º-A,  incs.  I  e  II,  do  Código  Penal,  observando-se,  porém,  que  as  modificações  decorrentes  do  advento  da  Lei  13.654,  que  conferiu  nova  redação  ao  art.  157,  do  Código  Penal,  somente  são  aplicáveis  naquilo  que  forem  mais  benéficas  ao  réu,  face  ao  princípio  da  irretroativade  da  lei  penal  mais  gravosa.<br>12.  Apelação  parcialmente  provida,  para  condenar  o  réu,  apenas,  pela  prática  de  dois  crimes  de  roubo  majorado,  em  concurso  formal  (art.  70,  do  Código  Penal),  e,  associação  criminosa  (art.  2º,  §  2º,  da  Lei12.850),  em  cúmulo  material  (art.  69,  também  do  Código  Penal).<br>13.  Reelaboração  da  dosimetria  da  pena,  para  tornar  a  reprimenda  definitiva  em  vinte  e  um  anos  e  seis  meses  de  reclusão,  a  ser  cumprida,  desde  o  início,  em  regime  fechado.  Quanto  à  pena  de  multa,  considerando  que  a  dosimetria  ora  refeita  reduziu  a  pena  privativa  de  liberdade  mais  ou  menos  pela  metade,  deve  ser  reduzida  na  mesma  proporção,  restando  arbitrada  em  oitocentos  e  cinquenta  dias  multa,  no  valor  unitário  de  um  vigésimo  do  salário  mínimo  vigente  em  janeiro  de  2018.<br>14.  Mantidas  incólumes  as  demais  cominações  ordenadas  na  sentença,  inclusive,  o  dever  de  reparar  o  dano,  no  montante  de  seiscentos  mil,  trezentos  e  trinta  e  dois  reais  e  setenta  e  cinco  centavos."<br>Acusação  e  defesa  opuseram  embargos  de  declaração.  O  eg.  Tribunal  de  origem,  por  unanimidade,  rejeitouo  s  recursos  (fls.  879-881).  O  v.  acórdão  restou  assim  ementado  (fls.  880-881):<br>"Penal  e  Processual  Penal.  Embargos  de  declaração  opostos  pelo  autor  e  pelo  réu  contra  o  acórdão  prolatado  por  esta  Turma.  Ausência  de  omissão  no  acórdão  recorrido.  <br>1.  Embargos  de  declaração  aos  quais  se  nega  provimento.  Embargos  de  declaração  opostos  pelo  autor  e  pelo  réu  contra  o  acórdão  prolatado  por  esta  Turma  que  condenou  o  réu  Karlos  Emanuel  dos  Santos  Marques  a  vinte  e  um  anos  e  seis  meses  de  reclusão  e  ao  pagamento  de  multa  de  oitocentos  e  cinquenta  dias-multa,  cujo  valor  do  dia-multa  é  um  vigésimo  do  salário-mínimo  vigente  em  janeiro  de  2018.  <br>2.  Em  suas  razões  de  embargos,  o  Ministério  Público  Federal  arguiu  a  omissão  do  acórdão  no  tocante  ao  tipo  de  concurso  formal,  se  próprio  ou  impróprio,  aplicado  na  citada  decisão  judicial.  Além  disso,  pugnou  efeitos  infringentes  ao  recurso  para  que  fosse  decretada  a  aplicação  do  concurso  formal  impróprio  ao  caso  concreto  e,  consequentemente,  aumentada  a  pena  do  réu.  <br>3.  O  réu,  representado  pela  Defensoria  Pública  da  União,  a  seu  turno,  aduziu  em  suas  razões  de  embargos  a  omissão  do  acórdão  no  que  se  refere  à  ilicitude  da  prova  pericial  obtida  a  partir  da  coleta  de  DNA  do  acusado.  <br>4.  Em  contrarrazões  aos  embargos  ministeriais,  o  réu  alegou  que  não  houve  omissão  da  decisão  judicial  sobre  o  tipo  de  concurso  formal  utilizado  na  dosimetria  da  pena  e  que  os  embargos  declaratórios  ministeriais  serviam  unicamente  para  rediscutir  o  julgamento.  <br>5.  As  contrarrazões  aos  embargos  declaratórios  do  réu  alegaram  que  tais  embargos  foram  utilizados  com  o  fim  de  rediscutir  o  mérito  da  decisão  judicial,  algo  vedado  em  sede  de  embargos  de  declaração.  <br>6.  Leitura  atenta  e  interpretação  sistemática  do  acórdão  não  deixam  dúvidas  que  o  concurso  formal  utilizado  na  dosimetria  da  pena  foi  o  concurso  formal  próprio,  não  havendo  omissão  da  decisão  judicial  quanto  a  isso,  sendo  o  recurso  ministerial  meramente  pleito  de  rediscussão  do  mérito  do  julgamento,  algo  incabível  em  sede  de  embargos  de  declaração.  <br>7.  Embargos  declaratórios  do  réu  padecem  do  mesmo  vício  dos  embargos  ministeriais:  querem  utilizar  os  embargos  de  declaração  para  fins  de  rediscussão  do  mérito  do  julgado.  Esta  Turma,  no  uso  seu  livre  conhecimento  motivado,  acatou  os  argumentos  ministeriais  e  considerou  a  prova  pericial  apresentada  pela  acusação  como  válida,  inexistindo  a  omissão  alegada  nesse  capítulo  do  acórdão  recorrido.  <br>8.  Embargos  de  declaração  aos  quais  se  nega  provimento."<br>A  defesa  interpôs  recurso  especial  (fls.  898-907),  com  fulcro  no  art.  105,  inciso  III,  alínea  a,  da  Constituição  da  República,  alegando  negativa  de  vigência:  <br>i)  ao  art.  157,  §  1º,  do  CPP,  fundamentando  que  "estamos  perante  uma  prova  ilícita  por  derivação.  O  Laudo  Pericial  nº  2293/2019-INC/DITEC/PB,  que  supostamente  comprovou  o  vínculo  entre  a  amostra-referência  (material  genético  do  Sr.  Karlos)  e  a  amostra-questionada  (material  genético  encontrado  na  cena  do  crime),  se  originou  de  uma  cadeia  de  eventos  ilícitos"  (fl.  902);  <br>ii)  ao  art.  59  do  CP,  argumentando  quanto  às  circunstâncias  judiciais  negativadas  com relação ao delito de roubo, que  "tal  fundamentação,  data  vênia,  não  pode  subsistir,  pois  representa,  mais  uma  vez,  um  notório  bis  in  idem,  haja  vista  que  o  Juízo  de  piso  utilizou  elementos  comuns  a  qualquer  crime  cometido  em  concurso  de  pessoas  como  justificativas  para  demonstrar  uma  maior  culpabilidade  na  conduta.  De  fato,  a  repartição  de  funções  entre  os  acusados  e  a  posterior  divisão  dos  produtos  do  roubo  são  traços  intrínsecos  a  qualquer  roubo  cometido  por  mais  de  um  agente,  em  unidade  de  desígnios.  O  acordo  prévio,  como  se  sabe,  é  um  elemento  caracterizador  do  concurso  de  pessoas"  (fl.  903);  que  "dúvidas  não  nos  restam  de  que  tal  circunstância  somente  poderá  ser  analisada  e  valorada  a  partir  de  um  laudo  psicossocial  firmado  por  pessoa  habilitada,  o  que  não  existe  na  grande  maioria  dos  casos  postos  sub  judice.  Incabível,  portanto,  a  valoração  negativa  da  personalidade  do  agente"  (fl.  905);  que  "a  circunstância  conduta  social  tem  a  ver  com  o  papel  do  acusado  apelante  na  comunidade  (no  contexto  da  família,  do  trabalho,  da  vizinhança,  por  exemplo).  Quanto  às  atividades  cotidianas  e  ao  comportamento  no  seio  da  sociedade,  não  há  nada  que  lhe  desabone,  não  havendo  nos  autos  indicativos  de  má  conduta  social"  (fl.  906);  que  "A  circunstância  conduta  social  tem  a  ver  com  o  papel  do  acusado  apelante  na  comunidade  (no  contexto  da  família,  do  trabalho,  da  vizinhança,  por  exemplo).  Quanto  às  atividades  cotidianas  e  ao  comportamento  no  seio  da  sociedade,  não  há  nada  que  lhe  desabone,  não  havendo  nos  autos  indicativos  de  má  conduta  social"  (fl.  906).<br>Por  fim,  pugna  pelo  provimento  do  apelo  raro  "para  que  seja  DECRETADA  A  NULIDADE  do  processo  diante  da  violação  ao  art.  157,  §1º,  do  CPP.  Caso  não  vislumbrada  a  existência  de  vício  nulificante,  pugna-se  para  que  seja  REFORMADO  o  decisum  em  relação  à  1ª  fase  da  dosimetria  da  pena,  de  modo  que  haja  a  revaloração  das  circunstâncias  judiciais  indicadas,  e  a  posterior  fixação  da  pena-base  em  patamar  próximo  ao  mínimo  legal"  (fl.  906).<br>Apresentadas  as  contrarrazões  (fls.  916-947),  o  recurso  foi  admitido  na  origem  (fl.  949)  e  os  autos  ascenderam  a  esta  Corte  Superior.<br>A  d.  Subprocuradoria-Geral  da  República  apresentou  parecer  pelo  desprovimento  do  recurso  especial  (fls.  965-977).<br>É  o  relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente,  aduz  a  defesa  violação  ao  art.  157,  §  1º,  do  CPP,  fundamentando  que  "estamos  perante  uma  prova  ilícita  por  derivação.  O  Laudo  Pericial  nº  2293/2019-INC/DITEC/PB,  que  supostamente  comprovou  o  vínculo  entre  a  amostra-referência  (material  genético  do  Sr.  Karlos)  e  a  amostra-questionada  (material  genético  encontrado  na  cena  do  crime),  se  originou  de  uma  cadeia  de  eventos  ilícitos"  (fl.  902).<br>Para  delimitar  a  quaestio,  confira-se  como  ficou  consignado  o  v.  acórdão  vergastado  (fl.  800,  grifei):<br>"Inicialmente,  rejeito  a  preliminar  de  nulidade,  calcada  na  tese  de  ilicitude  da  prova  colhida  através  da  coleta  do  material  genético  do  réu.  <br>Decerto,  observo  que,  ao  contrário  do  que  consta  nas  razões  recursais,  o  ora  apelante  forneceu  voluntariamente  o  material  genético  que  foi  confrontado  com  aquele  encontrado  em  uma  barra  de  ferro  apanhada  no  local  do  crime,  tanto  que  chegou  a  assinar  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  a  esse  respeito.  Nesse  sentido,  colho,  das  contrarrazões  ministeriais,  os  seguintes  excertos:<br>(..)  Como  bem  consignado  pelo  Juízo  de  primeiro  grau,  o  ora  recorrente  se  limitou  a  fazer  conjecturas  no  sentido  de  que  o  material  genético  não  foi  fornecido  espontaneamente  ou,  ainda,  que  não  haveria  decisão  judicial  específica  autorizando  a  coleta.  <br>No  entanto,  a  tese  da  defesa  não  subsiste  a  uma  análise  mais  acurada  dos  autos.  <br>Eis  que,  conforme  consignado  no  Laudo  Pericial  2.293/2019  (ff.  330/334  do  IPL  anexo),  o  material  biológico  do  réu  foi  colhido  mediante  sua  livre  autorização,  com  o  devido  preenchimento  de  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido,  no  contexto  da  investigação  do  crime  ocorrido  na  agência  da  Caixa  Econômica  Federal  em  Tibiri  II,  Santa  Rita/PB  (..)<br>(..)  Ademais,  o  próprio  réu  manifestou  em  seu  interrogatório  policial  que  forneceu,  por  duas  vezes,  nos  anos  de  2012  e  2018,  seu  material  biológico  à  Polícia  Federal,  inexistindo,  mesmo  decorridos  vários  anos,  qualquer  alegação  ou  registro  de  que  o  material  tenha  sido  coletado  de  forma  sub-reptícia,  por  meio  de  coação  ou  qualquer  outro  tipo  de  constrangimento.  <br>Por  outro  lado,  a  jurisprudência  é  remansosa  no  sentido  de  que  eventual  mácula  que  venha  a  gravar  o  inquérito  não  repercute  na  ação  penal  que  o  sucede,  dada  a  natureza  inquisitiva  do  procedimento  policial  (RHC  100231,  min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  julgado  em  18  de  junho  de  2019).  <br>Consequentemente,  rechaço  a  preliminar  de  nulidade."<br>Pois  bem.<br>Não  assiste  razão  ao  recorrente.  <br>Com  efeito,  no  que  concerne  ao  pleito  defensivo  de  reconhecimento  da  ilicitude  das  provas,  verifica-se  que  o  v.  aresto  vergastado  afastou  motivadamente  a  alegada  nulidade  da  ilicitude  da  prova  colhida  através  da  coleta  do  material  genético  do  recorrente,  sob  o  fundamento  de  que  "ao  contrário  do  que  consta  nas  razões  recursais,  o  ora  apelante  forneceu  voluntariamente  o  material  genético  que  foi  confrontado  com  aquele  encontrado  em  uma  barra  de  ferro  apanhada  no  local  do  crime,  tanto  que  chegou  a  assinar  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  a  esse  respeito"  (fl.  800,  grifei).<br>Nesse  compasso,  compreende-se  que  não  há  nulidade  nas  provas  obtidas  em  decorrência  das  provas  colhidas  através  do  material  genético.<br>De  mais  a  mais,  importante  esclarecer  a  impossibilidade  de  se  percorrer  todo  o  acervo  fático-probatório,  como  forma  de  desconstituir  as  conclusões  das  instâncias  ordinárias,  soberanas  na  análise  dos  fatos  e  provas,  o  que  é  vedado  pela  Súmula  n.  7/STJ.<br>Sobre  o  tema,  confiram-se  os  seguintes  julgados:<br>"PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  ROUBO  MAJORADO  E  ROUBO  SIMPLES.  PLEITO  DE  RECONHECIMENTO  DA  CONTINUIDADE  DELITIVA.  REVERSÃO  DO  JULGADO  PELO  TRIBUNAL  DE  ORIGEM.  IMPOSSIBILIDADE.  REVISÃO  DO  CONTEÚDO  FÁTICO-PROBATÓRIO.  ÓBICE  DA  SÚMULA  N.  7/STJ.<br>1.  O  entendimento  desta  Corte  Superior  é  o  de  que,  "para  o  reconhecimento  da  continuidade  delitiva,  faz-se  necessário  o  preenchimento  dos  requisitos  objetivos  (pluralidade  de  ações,  mesmas  condições  de  tempo,  lugar  e  modo  de  execução)  e  de  ordem  subjetiva  (unidade  de  desígnios),  nos  termos  do  art.  71  do  Código  Penal"  (HC  n.  469.096/SP,  relatora  Ministra  Laurita  Vaz,  Sexta  Turma,  julgado  em  27/11/2018,  DJe  de  13/12/2018).  Contudo  não  é  possível  verificar  se  houve  ou  não  unidade  de  contexto  e  de  desígnios  sem  o  exame  fático-probatório  dos  elementos  dos  autos,  o  que  é  vedado  pela  Súmula  n.  7/STJ.<br>2.  Agravo  regimental  desprovido."  (AgRg  no  AREsp  n.  1957283/SP,  Sexta  Turma,  Rel.  Min.  Antonio  Saldanha  Palheiro,  DJe  de  13/12/2021,  grifei).<br>"PENAL  E  PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  ROUBO  MAJORADO.  EXCLUSÃO  DO  CONCURSO  DE  AGENTES.  ALTERAÇÃO.  REEXAME  DO  ACERVO  FÁTICO-PROBATÓRIO.  IMPOSSIBILIDADE.  SÚMULA  7  DO  STJ.  AGRAVO  NÃO  PROVIDO.<br>1.  A  Corte  de  origem  frisou  que  a  qualificadora  do  concurso  de  agentes  foi  reconhecida  pelo  depoimento  da  vítima  e  outras  provas  testemunhais  judicializadas,  não  havendo  dúvidas  quanto  ao  cometimento  do  delito  por  dois  agentes.<br>2.  Ao  contrário  do  que  alega  a  defesa,  houve  a  absolvição  do  então  corréu  por  insuficiência  de  provas  quanto  à  sua  autoria,  contudo,  não  restaram  dúvidas  no  tocante  ao  cometimento  do  delito  por  mais  de  um  agente  e,  no  caso,  o  segundo  não  foi  identificado.<br>3.  Nesse  contexto,  a  alteração  do  julgado,  para  o  fim  de  excluir  o  concurso  de  agentes,  implicaria  necessariamente  o  reexame  do  material  fático-probatório.  Todavia,  tal  providência  é  inviável  nesta  sede  recursal,  a  teor  do  que  dispõe  o  enunciado  da  Súmula  7/STJ.<br>4.  Agravo  regimental  não  provido."  (AgRg  no  AREsp  n.  1737887/MS,  Quinta  Turma,  Rel.  Min.  Ribeiro  Dantas,  DJe  de  15/03/2021,  grifei).<br>Igualmente  nesse  sentido,  faz-se  necessário  a  transcrição  de  trechos  do  parecer  da  Subprocuradoria-Geral  da  República  (fls.  969-970,  grifei):<br>"No  presente  recurso,  alega-se,  inicialmente,  que  o  acórdão  tomou  por  verdadeira  a  alegação  contida  nas  contrarrazões  apresentadas  pelo  Ministério  Público  Federal  no  sentido  de  que  o  acusado  teria  assinado  um  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido,  por  meio  do  qual  teria  supostamente  autorizado  a  coleta  de  seu  material  genético  para  fins  de  processuais  penais  (fl.  901).  <br>Ao  contrário  do  que  sustenta  a  defesa  a  coleta,  além  de  amparada  por  decisão  judicial,  também  pode  ser  considerada  lícita  por  ter  sido  realizada  de  modo  consensual,  tendo  o  réu  firmado  de  próprio  punho  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido,  o  que  também  torna  válida  a  coleta  realizada(sentença,  fl.  125).  <br>A  respeito  da  questão,  o  vergastado  acórdão  assim  dispôs:<br>"Inicialmente,  rejeito  a  preliminar  de  nulidade,  calcada  na  tese  de  ilicitude  da  prova  colhida  através  da  coleta  do  material  genético  do  réu.  <br>Decerto,  observo  que,  ao  contrário  do  que  consta  nas  razões  recursais,  o  ora  apelante  forneceu  voluntariamente  o  material  genético  que  foi  confrontado  com  aquele  encontrado  em  uma  barra  de  ferro  apanhada  no  local  do  crime,  tanto  que  chegou  a  assinar  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  a  esse  respeito.  Nesse  sentido,  colho,  das  contrarrazões  ministeriais,  os  seguintes  excertos:  (e-STJ  Fl.  814)  Documento  recebido  eletronicamente  da  origem  <br>(..)  Como  bem  consignado  pelo  Juízo  de  primeiro  grau,  o  ora  recorrente  se  limitou  a  fazer  conjecturas  no  sentido  de  que  o  material  genético  não  foi  fornecido  espontaneamente  ou,  ainda,  que  não  haveria  decisão  judicial  específica  autorizando  a  coleta.  <br>No  entanto,  a  tese  da  defesa  não  subsiste  a  uma  análise  mais  acurada  dos  autos.  <br>Eis  que,  conforme  consignado  no  Laudo  Pericial  2.293/2019  (ff.330/334  do  IPL  anexo),  o  material  biológico  do  réu  foi  colhido  mediante  sua  livre  autorização,  com  o  devido  preenchimento  de  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido,  no  contexto  da  investigação  do  crime  ocorrido  na  agência  da  Caixa  Econômica  Federal  em  Tibiri  II,  Santa  Rita/PB  (..)  <br>(..)  Ademais,  o  próprio  réu  manifestou  em  seu  interrogatório  policial  que  forneceu,  por  duas  vezes,  nos  anos  de  2012  e  2018,  seu  material  biológico  à  Polícia  Federal,  inexistindo,  mesmo  decorridos  vários  anos,  qualquer  alegação  ou  registro  de  que  o  material  tenha  sido  coletado  de  forma  sub-reptícia,  por  meio  de  coação  ou  qualquer  outro  tipo  de  constrangimento.  <br>Por  outro  lado,  a  jurisprudência  é  remansosa  no  sentido  de  que  eventual  mácula  que  venha  a  gravar  o  inquérito  não  repercute  na  ação  penal  que  o  sucede,  dada  a  natureza  inquisitiva  do  procedimento  policial  (RHC  100231,  min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  julgado  em18  de  junho  de  2019).  <br>Consequentemente,  rechaço  a  preliminar  de  nulidade."  (fl.814/815)<br>Diante  desses  argumentos,  não  há  que  se  falar  em  ofensa  ao  art.  157do  Código  de  Processo  Penal.  <br>Ademais,  "é  cediço  que  no  terreno  das  nulidades  no  âmbito  no  processo  penal  vige  o  sistema  da  instrumentalidade  das  formas,  no  qual  se  protege  o  ato  praticado  em  desacordo  com  o  modelo  legal  caso  tenha  atingido  a  sua  finalidade,  cuja  invalidação  é  condicionada  à  demonstração  do  prejuízo  causado  à  parte,  ficando  a  cargo  do  magistrado  o  exercício  do  juízo  de  conveniência  acerca  da  retirada  da  sua  eficácia,  de  acordo  com  as  peculiaridades  verificadas  no  caso  concreto"  (HC  170.505/SP,  Rel.  Ministro  JORGE  MUSSI,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  20/09/2011,  DJe  17/10/2011).  <br>No  caso  vertente,  consta  da  moldura  fática  do  acórdão  que  houve  concordância  do  réu  em  fornecer  seu  material  biológico,  com  o  devido  preenchimento  de  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido,  não  se  podendo  falar  em  nulidade.  Aprofundar  a  análise  da  questão,  na  maneira  proposta  pelo  recorrente,  demandaria  o  revolvimento  do  material  fático-probatório,  o  que  é  inadmissível  na  via  eleita  nos  termos  da  Súmula  7  do  STJ."<br>Portanto,  no  ponto,  o  v.  acórdão  recorrido  não  merece  reparos.<br>Em  seguida,  aduz  violação  ao  art.  59  do  CP,  se  insurgindo, com relação ao delito de roubo,  contra  a  negativação  das  circunstâncias  judiciais  da  culpabilidade,  da  personalidade  e  da  conduta  social.<br>Em  relação  a  este  tema,  faz-se  necessário  observar  que  a  operação  de  dosimetria  da  pena  está  vinculada  ao  conjunto  fático-probatório  dos  autos.  Desse  modo,  a  revisão  do  cálculo  pelas  instâncias  superiores  depende  da  constatação  de  ocorrência  de  ilegalidade  flagrante,  que  justifique  a  revisão  da  pena  imposta  a  partir  da  adequada  valoração  dos  fatos  e  provas  que  delineiam  as  circunstâncias  peculiares  de  cada  caso  concreto.<br>É  preciso  ter  presente  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  tem  entendido  que  "a  dosimetria  da  pena  é  questão  de  mérito  da  ação  penal,  estando  necessariamente  vinculada  ao  conjunto  fático  probatório,  não  sendo  possível  às  instâncias  extraordinárias  a  análise  de  dados  fáticos  da  causa  para  redimensionar  a  pena  finalmente  aplicada"  (HC  n.  137.769/SP,  Primeira  Turma,  Rel.  Min.  Roberto  Barroso,  julgado  em  24/10/2016).<br>Na  mesma  linha,  esta  Corte  tem  assentado  o  entendimento  de  que  a  dosimetria  da  pena  é  atividade  inserida  no  âmbito  da  atividade  discricionária  do  julgador,  atrelada  às  particularidades  de  cada  caso  concreto.  Desse  modo,  cabe  às  instâncias  ordinárias,  a  partir  da  apreciação  das  circunstâncias  objetivas  e  subjetivas  de  cada  crime,  estabelecer  a  reprimenda  que  melhor  se  amolda  à  situação,  admitindo-se  revisão  nesta  instância  apenas  quando  for  constatada  evidente  desproporcionalidade  entre  o  delito  e  a  pena  imposta,  hipótese  em  que  deverá  haver  reapreciação  para  a  correção  de  eventual  desacerto  quanto  ao  cálculo  das  frações  de  aumento  e  de  diminuição  e  a  reavaliação  das  circunstâncias  judiciais  listadas  no  art.  59  do  Código  Penal.<br>Quanto  às  circunstâncias  judiciais,  transcrevo  trechos  do  v.  acórdão  do  Tribunal  a  quo  que  manteve  integralmente  a  dosimetria  da  pena  fixada  na  sentença,  nos  seguintes  termos  (fls.  817-818  ,  grifei):<br>"A  título  de  primeira  fase  (art.  59,  do  Código  Penal),  observo  que  o  réu  norteou  sua  conduta  por  uma  culpabilidade  exacerbada,  perpetrando  atos  de  extrema  violência,  tanto  por  meio  do  emprego  de  arma  de  fogo,  quanto  por  meio  de  explosivos,  e  colocando  em  risco  a  vida  das  pessoas  que  residem  ou  que,  por  qualquer  motivo,  encontravam-se  nas  proximidades.  (..)  Sua  conduta  social  é  voltada  para  o  crime,  fazendo  da  ilegalidade  seu  meio  de  vida.  Sua  personalidade  é  igualmente  reprovável."<br>Da  análise  do  trecho  acima  transcrito,  verifico  que  a  pena-base  do  delito  foi  exasperada  em  razão  da  valoração  negativa  da  culpabilidade,  da  personalidade  e  da  conduta  social.<br>Vale  sublinhar  que  a  culpabilidade  do  agente  só  pode  ser  considerada  circunstância  judicial  desfavorável  quando  houver  algum  elemento  concreto  que  evidencie  um  grau  de  reprovabilidade  que  extrapole  o  da  própria  conduta  tipificada.  A  simples  gravidade  do  delito,  por  si  só,  não  tem  o  condão  de  acentuar  a  culpabilidade  do  agente.  <br>Leciona  Bitencourt  que  a  culpabilidade  é  "o  elemento  de  medição  ou  de  determinação  da  pena".  Isso  porque  ..  nessa  acepção,  a  culpabilidade  funciona  não  como  fundamento  da  pena,  mas  como  limite  desta,  impedindo  que  a  pena  seja  imposta  aquém  ou  além  da  medida  prevista  p  ela  própria  ideia  de  culpabilidade.  (BITENCOURT,  Cezar  Roberto.  Manual  de  Direito  Penal:  parte  geral,  v.  1.,  7.  ed.  rev.  e  atual.  São  Paulo:  Saraiva,  2002).<br>No  caso  dos  autos,  a  instância  ordinária,  ao  valorar  esse  vetor,  discorreu  que  "tanto  por  meio  do  emprego  de  arma  de  fogo,  quanto  por  meio  de  explosivos,  e  colocando  em  risco  a  vida  das  pessoas  que  residem  ou  que,  por  qualquer  motivo,  encontravam-se  nas  proximidades"  (fl.  817,  grifei).  Tais  argumentos  afiguram-se  idôneos  e  não  se  confundem  com  as  elementares  exigidas  pelo  tipo  penal  de  roubo.<br>Nesse  sentido  é  a  jurisprudência  desta  Corte  de  Justiça:<br>"AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  CRIMES  DE  ROUBO.  FURTO.  DISPARO  DE  ARMA  DE  FOGO.  PENA-BASE.  EXASPERAÇÃO  DEVIDAMENTE  FUNDAMENTADA.  CONTINUIDADE  DELITIVA  ENTRE  OS  DELITOS.  INFRAÇÕES  PENAIS  DE  ESPÉCIES  DISTINTAS.  IMPOSSIBILIDADE  DE  RECONHECIMENTO.  AGRAVO  REGIMENTAL  DESPROVIDO.<br>1.  A  fundamentação  apresentada  pelas  instâncias  ordinárias  para  justificar  o  aumento  da  pena-base  mostra-se  idônea,  baseada  em  elementos  concretos,  cuja  avaliação  está  situada  no  campo  da  discricionariedade  do  julgador.  Sendo  assim,  não  é  possível,  sobretudo  em  habeas  corpus,  desconsiderar  a  valoração  negativa  sobre  as  circunstâncias  judiciais,  como  pretende  o  impetrante.  No  caso,  os  pacientes  foram  condenados  pela  prática  dos  crimes  de  roubo  e  furto.  De  acordo  com  os  autos,  eles  agiram  por  meio  de  um  grupo  fortemente  armado,  formado  por  aproximadamente  8  pessoas.  Primeiramente,  invadiram  um  pelotão  da  polícia  militar,  renderam  um  policial  e  subtraíram  armas,  munições,  coletes  à  prova  de  balas  e  outros  objetos.  Em  seguida,  arrombaram  uma  agência  do  Banco  do  Brasil  e  subtraíram  R$  414.331,00  (quatrocentos  e  quatorze  mil  trezentos  e  trinta  e  um  reais),  utilizando  explosivos  para  abrir  o  cofre.  Durante  a  ação  criminosa,  chegaram  a  efetuar  disparos  de  arma  de  fogo  contra  um  carro  que  se  aproximou.  Após  a  consumação,  fugiram  para  o  Paraguai.  Tais  circunstâncias  ensejaram  a  valoração  negativa  da  culpabilidade,  das  circunstâncias  e  da  consequência  dos  delitos.<br>2.  Inviável  o  reconhecimento  da  continuidade  delitiva  entre  os  crimes  de  furto  qualificado  e  roubo  circunstanciado,  pois,  não  obstante  do  mesmo  gênero,  são  de  espécies  diferentes.<br>3.  Agravo  regimental  desprovido"  (AgRg  no  HC  n.  448.864/MS,  Quinta Turma, Rel.  Min.  Joel  Ilan  Pacionik,  DJe  de  25/11/2019,  grifei).<br>  <br>Enfim,  na  situação  destes  autos,  a  exasperação  da  pena  na  primeira  fase  da  dosimetria  pela  referida  vetorial,  está,  de  fato,  fundamentada,  tendo  em  vista  que  a  apreciação  negativa  do  vetor  culpabilidade  revelou  que  a  conduta  praticada  pelo  agente  ultrapassou  as  características  ínsitas  ao  tipo  penal.<br>No  entanto,  da  análise  do  excerto  colacionado,  verifico  que  assiste  razão  à  combativa  Defesa,  porquanto  a  Corte  de  origem  deixou  de  apresentar  fundamentação  suficiente  para  manter  a  valoração  negativa  da  conduta  social  e  da  personalidade ,  senão  vejamos  .<br>O  eg.  Tribunal  de  origem  deixou  de  apresentar  fundamentação  lastreada  em  elementos  concretos  e  específicos  do  caso  em  apreço,  os  quais  poderiam  indicar  a  conduta  social  e  personalidade  desvirtuada  do  recorrente,  tendo  apenas  afirmado  que  " Sua  conduta  social  é  voltada  para  o  crime,  fazendo  da  ilegalidade  seu  meio  de  vida.  Sua  personalidade  é  igualmente  reprovável."  (fl.  188).<br>Com  relação  à  conduta  social,  vale  frisar  que  esta  retrata  o  papel  na  comunidade,  inserida  no  contexto  da  família,  do  trabalho,  da  escola,  da  vizinhança,  não  sendo  idôneo  supedanear  a  elevação  da  pena  quando  não  há  notícias  negativas  sobre  esses  aspectos  sociais  do  comportamento  do  réu.<br>Com  efeito,  quanto  ao  desvalor  da  personalidade  do  agente,  o  entendimento  deste  Tribu  nal  firmou-se  no  sentido  de  que  o  magistrado  deve  utilizar-se  de  elementos  concretos  inseridos  nos  autos,  justificantes  da  exasperação  da  pena-base  cominada,  sendo  prescindível  a  realização  de  laudo  pericial  para  tal  constatação  (HC  452.391/PR,  Sexta  Turma,  Rel.  Min.  Rogério  Schietti  Cruz,  DJe  de  04.06.2019;  HC  429.419/ES,  Quinta  Turma,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  DJe  26.10.2018;  AgRg  no  REsp  1.406.058/RS,  Quinta  Turma,  Rel.  Min.  Jorge  Mussi,  DJe  de  27.04.2018).<br>Em  reforço,  confira:  <br>"PENAL  E  PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  1.  JULGAMENTO  MONOCRÁTICO.  DECISÃO  PROFERIDA  COM  OBSERVÂNCIA  DO  RISTJ  E  DO  CPC.  POSSIBILIDADE  DE  INTERPRETAÇÃO  EXTENSIVA.  ACÓRDÃO  RECORRIDO  EM  CONSONÂNCIA  COM  JURISPRUDÊNCIA  DOMINANTE.  2.  VIOLAÇÃO  AO  PRINCÍPIO  DO  JUIZ  NATURAL.  CERCEAMENTO  DE  DEFESA.  NÃO  VERIFICAÇÃO.  SUBMISSÃO  DA  MATÉRIA  AO  COLEGIADO.  INTERPOSIÇÃO  DE  AGRAVO  REGIMENTAL.  3.  OFENSA  AO  ART.  619  DO  CPP.  NÃO  VERIFICAÇÃO.  ARGUMENTOS  DEFENSIVOS  EFETIVAMENTE  ANALISADOS.  4.  IRRESIGNAÇÃO  COM  O  MÉRITO.  NÃO  CABIMENTO  DE  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO.  5.  AFRONTA  AO  ART.  69,  I,  V  E  VI,  DO  CPP.  ALEGADA  CONEXÃO  COM  A  OPERAÇÃO  LAVA-JATO.  NÃO  RECONHECIMENTO  NA  ORIGEM.  REVERSÃO  QUE  DEMANDARIA  REEXAME  FÁTICO.  ÓBICE  DO  ENUNCIADO  N.  7/STJ.  6.  EVENTUAL  NÃO  OBSERVÂNCIA  DE  REGRAS  DE  CONEXÃO.  NULIDADE  RELATIVA.  SÚMULA  706/STJ.  IMPOSSIBILIDADE  DE  REUNIÃO  DE  PROCESSOS  APÓS  A  SENTENÇA.  SÚMULA  235/STJ.  7.  VIOLAÇÃO  DO  ART.  514  DO  CPP.  NÃO  OCORRÊNCIA.  AUSÊNCIA  DE  IMPUTAÇÃO  DE  CRIME  FUNCIONAL.  8.  AFRONTA  AOS  ARTS.  41  E  384  DO  CPP.  OFENSA  AO  PRINCÍPIO  DA  CORRELAÇÃO.  NÃO  VERIFICAÇÃO.  ADEQUAÇÃO  TÍPICA.  OBSERVÂNCIA  AOS  FATOS  NARRADOS  NA  DENÚNCIA.  9.  OFENSA  AO  ART.  59  DO  CP.  CONDUTA  SOCIAL  E  CONSEQUÊNCIAS.  VALORAÇÃO  IDÔNEA.  10.  "PERSONALIDADE  DISTORCIDA".  MOTIVAÇÃO  INADEQUADA  E  VAGA.  CIRCUNSTÂNCIA  DECOTADA.  11.  AGRAVANTE  DO  ART.  62,  I,  1ª  PARTE,  CP.  INDEVIDA  INOVAÇÃO  RECURSAL.  MATÉRIA  PRECLUSA.  12.  OFENSA  AOS  ARTS.  33  E  44  DO  CP.  NÃO  VERIFICAÇÃO.  REGIME  SEMIABERTO  E  NEGATIVA  DE  SUBSTITUIÇÃO.  EXISTÊNCIA  DE  CIRCUNSTÂNCIAS  JUDICIAIS  NEGATIVAS.  13.  VIOLAÇÃO  DO  ART.  99  DA  LEI  N.  8.666/1993.  NÃO  VERIFICAÇÃO.  MULTA  FIXADA  EM  2%  DO  VALOR  DO  CONTRATO.  EXPRESSA  DISPOSIÇÃO  LEGAL.  14.  AGRAVO  REGIMENTAL  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.<br>(..)<br>10.  No  que  diz  respeito  à  valoração  negativa  da  personalidade  do  recorrente,  ao  argumento  de  se  tratar  de  "personalidade  distorcida,  voltada  à  prática,  em  tese,  de  crimes",  constato  se  tratar  de  motivação  inidônea  e  vaga  que  não  autoriza  o  incremento  da  pena-base.  Dessa  forma,  mister  se  faz  o  decote  da  circunstância  judicial  da  personalidade.<br>(..)<br>14.  Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento"  (AgRg  no  REsp  1861328/RJ,  Quinta  Turma,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  DJe  de  29/11/2021,  grifei).<br>"AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  ROUBO  MAJORADO.  DOSIMETRIA.  EXASPERAÇÃO  DA  PENA-BASE.  FUNDAMENTOS  CONCRETOS.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  EVIDENCIADO.  AGRAVO  DESPROVIDO.<br>(..)<br>V  -  Em  relação  à  personalidade  do  agente,  a  Corte  a  quo  bem  consignou,  com  dados  concretos,  a  personalidade  desfavorável  ao  paciente  J.  D.  L.  M.,  uma  vez  que  "evidenciou  comportamento  sarcástico,  sorrindo  após  responder  de  modo  absolutamente  irônico  a  tal  questionamento,  em  circunstâncias  despidas  de  qualquer  gracejo  apto  a  ensejar  tal  postura,  notadamente  diante  da  importância  ato  processual  que  estava  sendo  realizado,  que  oportunizava  o  seu  direito  de  defesa,  indicando  comportamento  que,  em  última  análise,  revela  que  a  prática  de  delitos  lhe  traz  satisfação.  Ora,  inequivocamente,  tal  situação  evidencia  a  individualidade  pessoal  do  réu,  capaz  de  indicar  a  sua  insensibilidade,  frieza  emocional  e  indiferença  quanto  ao  cumprimento  de  suas  obrigações  legais,  elementos  que,  em  última  análise,  revelam  a  sua  desfavorável  personalidade,  em  acordo  com  o  entendimento  jurisprudencial.<br>(..)<br>Agravo  regimental  desprovido"  (AgRg  no  HC  n.  557.418/MS,  Quinta  Turma,  Rel.  Min.  Felix  Fischer,  DJe  de  03/06/2020,  grifei).<br>"AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  PENAL.  LESÃO  CORPORAL  DE  NATUREZA  GRAVE.  VIOLÊNCIA  DOMÉSTICA.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE  ACIMA  DO  MÍNIMO  LEGAL.  FUNDAMENTAÇÃO  IDÔNEA.  QUANTUM  DE  AUMENTO.  DISCRICIONARIEDADE  VINCULADA  DO  MAGISTRADO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  VERIFICADO.  APLICAÇÃO  DA  ATENUANTE  DA  CONFISSÃO  ESPONTÂNEA.  SUPRESSÃO  DE  INSTÂNCIA.  AGRAVO  DESPROVIDO.<br>1.  O  Julgador  deve,  ao  individualizar  a  pena,  examinar  com  acuidade  os  elementos  que  dizem  respeito  ao  fato,  obedecidos  e  sopesados  todos  os  critérios  estabelecidos  no  art.  59  do  Código  Penal,  para  aplicar,  de  forma  justa  e  fundamentada,  a  reprimenda  que  seja,  proporcionalmente,  necessária  e  suficiente  para  reprovação  do  crime.<br>(..)<br>3.  As  instâncias  ordinárias  apresentaram  fundamentação  lastreada  em  elementos  concretos  e  específicos  do  caso  em  apreço,  os  quais  efetivamente  indicam  a  personalidade  desvirtuada  do  Acusado,  pois  já  teria  agredido  a  Vítima  por  diversas  vezes  e  também  teria  atacado  sua  atual  companheira;  ademais,  o  filho  do  Agravante  "declarou  que  o  Réu  é  pessoa  "estourada"".<br>(..)<br>8.  Agravo  desprovido"  (AgRg  no  HC  n.  506.558/RJ,  Sexta  Turma,  Relª.  Minª.  Laurita  Vaz,  DJe  de  22/09/2020,  grifei).<br>  <br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo, quanto ao ponto, em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>  Ante  o  exposto,  com  fulcro  no  art.  255,  §  4º,  incs.  I  e  III  do  Regimento  Interno  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça,  conheço  parcialmente  e,  na  extensão,  dou  parcial  provimento  ao  recurso  especial, paradecotar das circunstâncias judiciais a conduta social e a personalidade, determinando o retorno dos autos ao eg. Tribunal de origem para que refaça a dosimetria, nos termos da fundamentação retro.<br>P.  e  I.  <br>EMENTA<br> PENAL.  PROCESSO  PENAL.  RECURSO  ESPECIAL.  ROUBO  MAJORADO.  RECONHECIMENTO  DA  ILICITUDE  DAS  PROVAS.  VEDADO  REEXAME  DO  ACERVO  FÁTICO  PROBATÓRIO.  SÚMULA  N.  7/STJ.  DOSIMETRIA.  PRIMEIRA  FASE.  EXASPERAÇÃO  DA  PENA-BASE.  CIRCUNSTÂNCIAS  JUDICIAIS  DESFAVORÁVEIS.  CULPABILIDADE .  UTILIZAÇÃO  DE  ELEMENTOS  QUE  ULTRAPASSAM  AS  CARACTERÍSTICAS  ÍNSITAS  AO  TIPO.  FUNDAMENTOS  IDÔNEOS.  PRECEDENTES.  PERSONALIDADE  E  CONDUTA  SOCIAL  .  FUNDAMENTAÇÃO  INIDÔNEA.  DECOTE  NECESSÁRIO.  SÚMULA  568/STJ.  RECURSO  ESPECIAL  PARCIALMENTE  CONHECIDO  E,  NA  EXTENSÃO,  PROVIDO  EM  PARTE.