DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>PROCESSO CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO CONSIGNADO. ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE CONFIRMAÇÃO DE CONTRATO. DESCONTOS INDEVIDOS.CONFIGURAÇÃO DE NEXO CAUSAL. CONDENAÇÃO EM DANOS MORAIS. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. APELO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.1. Cabível a aplicação do art. 6º, VIII do CDC, relativo à inversão do ônus da prova, considerando-se a capacidade, dificuldade ou hipossuficiência de cada parte, cabendo à instituição financeira, e não à parte autora, o encargo de provar a existência do contrato pactuado, capaz de modificar o direito do autor, segundo a regra do art. 333, II, do CPC/1973.2. Sendo ônus da instituição financeira a comprovação da legalidade dos empréstimos, e não se desincumbindo a contento, configura-se a existência de fraude, ante a inexistência de provas nos autos.3. Deve o banco responder p/elos transtornos causados à demandante da ação originária, tendo em vista que a responsabilidade civil decorrente da prestação do serviço bancário a consumidor é de ordem objetiva.4. Teor da Súmula479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".5. Mais do que um mero aborrecimento, patente o constrangimento e angústia da apelada, ante os descontos ilegais em seus proventos. Devida a condenação em danos morais, no montante fixado.6. Apelação conhecida e improvida.<br>Opostos embargos de declaração, seu julgamento está representado na seguinte ementa:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA APELAÇÃO CÍVEL. OMISSÃO.OCORRÊNCIA PARCIAL. INCIDÊNCIA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO. EMBARGOS CONHECIDOS E PARCIALMENTE PROVIDOS.1. O acórdão embargado foi claro ao concluir que a instituição financeira não se desincumbiu do ônus de comprovar a contratação regular do empréstimo.2. A instituição financeira tinha prévio conhecimento do analfabetismo da aderente, enxergando de antemão a irregularidade da suposta contratação, é evidente a violação à boa-fé subjetiva no caso em tela, autorizando a repetição do indébito na forma qualificada.3. Não há nos autos qualquer prova quanto à transferência via TED ora alegada, utilizando-se o embargante tão somente de suposta reprodução de tela em que não há qualquer indício de idoneidade, tampouco de comprovar qualquer operação bancária.4. O art. 85, § 2º, do CPC dispõe que os honorários serão fixados entre o mínimo de dez e o máximo de vinte por cento sobre o valor da condenação, tendo por base o valor da causa tão somente quando aquele não puder ser mensurado. Não sendo o caso dos autos, incide a regra geral.5. Embargos de declaração conhecidos e parcialmente providos.<br>Sustenta, a parte recorrente, que o acórdão recorrido contrariouo artigo 373 da Lei 13.105/2015 (Código de Processo Civil - CPC) e o artigo 595 da Lei 10.406/2002 (Código Civil - CC), porque, na hipótese de contratante analfabeto, é válido o contrato celebrado por instrumento particular.<br>Aponta divergência jurisprudencial.<br>Inicialmente, anoto que a validade decontrato celebrado por pessoa que não sabe ler ou escrever não depende de instrumento público, todavia, é imperiosa a observância da formalidade prevista no artigo 595 do CC, qual seja, assinatura a rogo mais subscrição por duas testemunhas.Confira-se:<br>DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO C/C PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO DE VALORES E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO FIRMADO POR IDOSO INDÍGENA ANALFABETO. VALIDADE. REQUISITO DE FORMA. ASSINATURA DO INSTRUMENTO CONTRATUAL A ROGO POR TERCEIRO, NA PRESENÇA DE DUAS TESTEMUNHAS. ART. 595 DO CC/02. PROCURADOR PÚBLICO. DESNECESSIDADE.1. Ação ajuizada em 20/07/2018. Recurso especial interposto em 22/05/2020 e concluso ao gabinete em 12/11/2020.2. O propósito recursal consiste em dizer acerca da forma a ser observada na contratação de empréstimo consignado por idoso indígena que não sabe ler e escrever (analfabeto).3. Os analfabetos, assim como os índios, detêm plena capacidade civil, podendo, por sua própria manifestação de vontade, contrair direitos e obrigações, independentemente da interveniência de terceiro.4. Como regra, à luz dos princípios da liberdade das formas e do consensualismo, a exteriorização da vontade dos contratantes pode ocorrer sem forma especial ou solene, salvo quando exigido por lei, consoante o disposto no art. 107 do CC/02.5. Por essa razão, em um primeiro aspecto, à míngua de previsão legal expressa, a validade do contrato firmado por pessoa que não saiba ler ou escrever não depende de instrumento público.6. Noutra toada, na hipótese de se tratar de contrato escrito firmado pela pessoa analfabeta, é imperiosa a observância da formalidade prevista no art. 595 do CC/02, que prevê a assinatura do instrumento contratual a rogo por terceiro, com a subscrição de duas testemunhas.7. Embora o referido dispositivo legal se refira ao contrato de prestação de serviços, deve ser dada à norma nele contida o máximo alcance e amplitude, de modo a abranger todos os contratos escritos firmados com quem não saiba ler ou escrever, a fim de compensar, em algum grau, a hipervulnerabilidade desse grupo social.8. Com efeito, a formalização de negócios jurídicos em contratos escritos - em especial, os contratos de consumo - põe as pessoas analfabetas em evidente desequilíbrio, haja vista sua dificuldade de compreender as disposições contratuais expostas em vernáculo. Daí porque, intervindo no negócio jurídico terceiro de confiança do analfabeto, capaz de lhe certificar acerca do conteúdo do contrato escrito e de assinar em seu nome, tudo isso testificado por duas testemunhas, equaciona-se, ao menos em parte, a sua vulnerabilidade informacional.9. O art. 595 do CC/02 se refere a uma formalidade a ser acrescida à celebração de negócio jurídico por escrito por pessoa analfabeta, que não se confunde com o exercício de mandato. O contratante que não sabe ler ou escrever declara, por si próprio, sua vontade, celebrando assim o negócio, recorrendo ao terceiro apenas para um auxílio pontual quanto aos termos do instrumento escrito.10. O terceiro, destarte, não celebra o negócio em representação dos interesses da pessoa analfabeta, como se mandatário fosse. Por isso, não é necessário que tenha sido anteriormente constituído como procurador.11. Se assim o quiser, o analfabeto pode se fazer representar por procurador, necessariamente constituído mediante instrumento público, à luz do disposto no art. 654, caput, do CC/02. Nessa hipótese, típica do exercício de mandato, não incide o disposto no art. 595 do Código e, portanto, dispensa-se a participação das duas testemunhas.12. Recurso especial conhecido e provido.(REsp 1.907.394/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 4.5.2021, DJe de 10.5.2021)<br>No caso, a Corte de origem esclareceu que está sendo discutidona hipótese vertente negócio jurídico celebrado por pessoa analfabeta e concluiu que deveria ter sido adotado instrumento público, mediante a presença das partes perante tabelião, ou celebração por intermédio de procurador a quem outorgado poder por instrumento público.<br>Esse modo de entender, como visto, diverge dajurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ).<br>Não obstante, subsiste no acórdão recorrido fundamento suficiente para sua confirmação.<br>Com efeito, alegou ainstituição financeira que teria efetuado depósito da quantia na conta bancária da parte autora (o que, segundo sustenta, denotaria a validade da contratação), ao que redarguiu a Corte de origem:<br>Acerca da suposta comprovação de transferência por meio de TED, entendo não haver nos autos qualquer prova neste sentido, utilizando-se o embargante tão somente de suposta reprodução de tela em que não há qualquer indício de idoneidade, tampouco de comprovar qualquer operação bancária.<br>A propósito, a sentença já havia proclamado:<br>Verifico também, que o requerido não juntou aos autos qualquer documento hábil/legitimo a comprovar que tenha o mesmo creditado os valores contratados, em conta bancária pertencente à parte autora.<br> .. <br>Destaco que o banco requerido não juntou aos autos qualquer documento capaz de comprovar que efetivamente houve a liberação do valor contratado, resultando demostrado que a parte autora não recebeu qualquer valor do dito empréstimo consignado.<br>Admitir que ocorreu a efetivação de depósito apenas com um contrato formalizado sem as exigências legais, é tornar ainda mais vulnerável o consumidor e um atentado contra todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor.<br> .. <br>No que concerne ao pedido de danos morais, o mesmo merece procedência.Com certeza, os descontos mensais, deduzidos do beneficio previdenciário parte autora,causaram-lhe angústia superior ao mero aborrecimento, ainda mais sabendo que estava pagando por algo que sequer fora recebido.<br>Estão presentes, pois, os elementos caracterizadores da responsabilidade civil da empresa, ou seja, ato ilícito (cobrança de contrato não formalizado validamente e sem o devido repasse da quantia contratada à parte autora), nexo causal e o dano.<br> .. <br>Logo, com relação ao ato lesivo, concluo que ele existiu. Com efeito, as provas constantes dos autos confirmam os descontos alegados pela autora. Além disso, o banco demandado, apesar de ter afirmado que existe um contrato celebrado com a autora, o mesmo fora formalizado sem obediência aos requisitos legais. Ademais, inexiste nos autos qualquer documento hábil que seja capaz de comprovar que houve o pagamento de quantia em beneficio da parte autora. Assim, evidencia-se serem ilegais os descontos não autorizados pela promovente.<br>No ponto, a reforma do acórdão recorrido dependeria de reexame de matéria fática, o que é inviável em recurso especial. Além disso, o recurso especial deixou de impugnar a fundamentação do acórdão recorrido.Incidem, respectivamente, a Súmula 7 do STJ e a Súmula 283 do Supremo Tribunal Federal (STF).<br>Em face do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Nos termos do artigo 85, § 11, do CPC, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo, ficando essa obrigação sob condição suspensiva de exigibilidade em caso de beneficiário da gratuidade da justiça.<br>Intimem-se.