DECISÃO<br>Trata-se de agravo manifestado contra decisão quenegou seguimento a recurso especial, no qual se alega violação dos arts. 267, VI, 282, III, e IV, 286, 295, I, 535, I e II, e 914 do Código de Processo Civil de 1973,além de dissídio jurisprudencial.O acórdão recorrido está retratadonaseguinte ementa (fl. 145):<br>AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS - INTERESSEDE AGIR - CORRENTISTA - INSTITUIÇÃO BANCÁRIA - OBRIGAÇÃO DE PRESTAR - SÚMULA 259 DO STJ. O correntista tem direito ao esclarecimento acerca das operações levadas a efeito em sua conta corrente, restando evidente a obrigação das instituições financeiras de prestar contas sobre a gestão dos recursos de titularidade de outrem.<br>Foram opostos embargos de declaração, que ficaram retratados na seguinte ementa (fl. 165):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO, OBSCURIDADE OU CONTRADIÇÃO - REQUISITOS DO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. Nos termos do artigo 535 do Código de Processo Civil, cabem embargos de declaração quando houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade, contradição ou for omitido ponto sobre o qual devia pronunciar-se o juiz ou tribunal. Inexistindo tais requisitos, rejeitam-se os embargos.<br>Sustenta a falta de interesse de agir da parte agravada para requerer a prestação de contas, uma vez que o pedido constante da inicial é genérico.<br>Afirma que é incabível a revisão de encargos contratuais no âmbito da ação de prestação de contas.<br>Assim posta a questão, passo a decidir.<br>Destaco que a decisão recorrida foi publicada antes da entrada em vigor da Lei n. 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos deadmissibilidade do Código de Processo Civil de 1973, conforme EnunciadoAdministrativo 2/2016 desta Corte.<br>Inicialmente, com relação à suposta ofensa ao art. 535 do Código de Processo Civil de 1973, verifico que não existe omissão ou ausência de fundamentação na apreciação das questões suscitadas.<br>Além disso, não se exige do julgador a análise de todos os argumentos das partes, a fim de expressar o seu convencimento. O pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, a que está o magistrado obrigado, encontra-se objetivamente fixado nas razões do acórdão recorrido.<br>Observo, por outro lado, que o Tribunal de origem entendeu estar presente o dever de prestar contas da instituição financeira, conforme se extrai dos seguintes trechos (fls. 147/150):<br>(..)<br>PRELIMINAR AUSÊNCIA INTERESSE DE AGIR<br>O apelante suscita preliminar de falta de interesse de agir tendo em vista o pedido genérico, consoante nova interpretação da Súmula 259/STJ.<br>Sem razão.<br>Ao contrário do defendido pelo apelante, a parte autora, tratou de especificar o número das contas e a data da abertura, fl. 04, sobre as quais se pretende revisar. Desta forma, não se trata de pedido genérico, pelo que rejeito tal preliminar.<br>(..)<br>Assim sendo, compete à instituição bancária demonstrar não só o lançamento de créditos e débitos, mas, principalmente, determinar a certeza do saldo credor ou devedor resultante da conta, mediante documentos comprobatórios das operações que demonstrem o motivo, a natureza e a origem dos registros, o mesmo ocorrente com os encargos incidentes sobre o débito, que devem corresponder aos índices legais e pactuados, de modo a evidenciar a correção dos lançamentos que efetuou na conta do cliente, na condição de administrador de seus numerários.<br>(..)<br>Ora, havendo dúvidas e incertezas da requerente quanto à legalidade das cobranças indicadas nos extratos, o seu direito de vir a Juízo com a finalidade de obter a prestação discriminada das contas por parte da instituição bancária não pode ser tolhido.<br>Travando-se entre as partes uma relação jurídica obrigacional, através da qual o banco assumiu a gestão e a administração do numerário existente na conta corrente da apelada e, considerando-se que a prestação de contas é dever de todos aqueles que administram e guardam bens alheios, dela não pode se furtar o apelante.<br>Presentes estão, portanto, o dever de prestar e o direito de exigir as contas.<br>(..)<br>Com efeito,anoto que o acórdão recorrido destoa do entendimento desta Corte, segundo o qual, embora cabível a ação de prestação de contas pelo titular da conta corrente (Súmula n. 259/STJ), independentemente do fornecimento extrajudicial de extratos detalhados, tal instrumento processual não prescinde da indicação, na inicial, ao menos de período determinado em relação ao qual busca esclarecimentos o correntista, com a exposição de motivos consistentes, ocorrências duvidosas em sua conta corrente, que justificam a provocação do Poder Judiciário mediante ação de prestação de contas, o que não ocorreu no presente caso. A propósito, confira-se:<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA-CORRENTE. CABIMENTO DA AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS (SÚMULA 259). INTERESSE DE AGIR. REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA, JUROS, MULTA, CAPITALIZAÇÃO, TARIFAS.IMPOSSIBILIDADE.<br>1. O titular de conta-corrente bancária tem interesse processual para exigir contas do banco (Súmula 259). Isso porque a abertura de conta-corrente tem por pressuposto a entrega de recursos do correntista ao banco (depósito inicial e eventual abertura de limite de crédito), seguindo-se relação duradoura de sucessivos créditos e débitos. Por meio da prestação de contas, o banco deverá demonstrar os créditos (depósitos em favor do correntista) e os débitos efetivados em sua conta-corrente (cheques pagos, débitos de contas, tarifas e encargos, saques etc) ao longo da relação contratual, para que, ao final, se apure se o saldo da conta corrente é positivo ou negativo, vale dizer, se o correntista tem crédito ou, ao contrário, se está em débito.<br>2. A entrega de extratos periódicos aos correntistas não implica, por si só, falta de interesse de agir para o ajuizamento de prestação de contas, uma vez que podem não ser suficientes para o esclarecimento de todos os lançamentos efetuados na conta-corrente.<br>3. Hipótese em que a padronizada inicial, a qual poderia servir para qualquer contrato de conta-corrente do Banco Banestado, bastando a mudança do nome das partes e do número da conta, não indica exemplos concretos de lançamentos não autorizados ou de origem desconhecida e sequer delimita o período em relação ao qual há necessidade de prestação de contas, postulando sejam prestadas contas, em formato mercantil, no prazo legal de cinco dias, de todos os lançamentos desde a abertura da conta-corrente, treze anos antes do ajuizamento da ação. Tal pedido, conforme voto do Ministro Aldir Passarinho Junior, acompanhado pela unanimidade da 4ª Turma no REsp. 98.626-SC, "soa absurdo, posto que não é crível que desde o início, em tudo, tenha havido erro ou suspeita de equívoco dos extratos já apresentados."<br>4. A pretensão deduzida na inicial, voltada, na realidade, a aferir a legalidade dos encargos cobrados (comissão de permanência, juros, multa, tarifas), deveria ter sido veiculada por meio de ação ordinária revisional, cumulada com repetição de eventual indébito, no curso da qual pode ser requerida a exibição de documentos, caso esta não tenha sido postulada em medida cautelar preparatória.<br>5. Embora cabível a ação de prestação de contas pelo titular da conta-corrente, independentemente do fornecimento extrajudicial de extratos detalhados, tal instrumento processual não se destina à revisão de cláusulas contratuais e não prescinde da indicação, na inicial, ao menos de período determinado em relação ao qual busca esclarecimentos o correntista, com a exposição de motivos consistentes, ocorrências duvidosas em sua conta-corrente, que justificam a provocação do Poder Judiciário mediante ação de prestação de contas.<br>6. Recurso especial a que se nega provimento.<br>(REsp 1.231.027/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12.12.2012, DJe de 18.12.2012)<br>Em face do exposto, conheço do agravo e dou provimento ao recurso especial, para declarar a carência de ação. Condeno a empresa recorrida nas custas e ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), ônus suspensos no caso de beneficiária da Justiça gratuita.<br>Intimem-se.