DECISÃO<br>Trata-se derecurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>Apelação cível. Ação de rescisão contratual com indenização por danos materiais e morais.Preliminares. Ausência de fundamentação. Inocorrência. Necessidade ou não de litisconsórcio ativo.Afastada. Ônus da prova. Contrato de compra e venda. Realização de distrato válido. Impossibilidade de rescisão do contrato primitivo. Recurso desprovido.<br>Considerando que a sentença indicou, de forma clara e suficiente, os motivos que embasaram a decisão, a preliminar de nulidade por ausência de fundamentação deve ser rejeitada.<br>O contrato de promessa de compra e venda tem natureza de direito pessoal e não de direito real, razão pela qual não há que se falar em litisconsórcio ativo necessário.<br>De acordo com o disposto no art. 373 do CPC, compete ao autor comprovar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, o que não ocorreu no caso em debate.<br>Sendo firmado contrato de compra e venda entre as partes e, formalizado distrato entre elas, por certo não poderão pretender a rescisão ou nulidade do contrato primitivo firmado, visto que este não figura no mundo jurídico ante a superveniência do distrato entabulado.<br>Os embargos declaratórios opostos foram rejeitados.<br>A recorrente indica violação dos arts. 489, § 1º,e 1.022, II, e parágrafo único, do Código de Processo Civil e 104, I e II, 166, IV e V, e 422 do Código Civil. Alega que houve negativa de prestação jurisdicional. Afirma que"Equivoca-se a 2ª Câmara ao entender que as questões não apreciadas referem-se unicamente ao mérito da causa. Ora, a Câmara reconheceu a validade do distrato, para tanto devia ter apreciado a tese da Recorrente que defende que a validade do distrato pressupõe que todas as folhas estejam firmadas pelas partes, em especial as folhas que contêm cláusulas. No instrumento de distrato em questão, só consta a firma da Recorrente na última folha, além de não constar a firma do esposo da Recorrente em qualquer folha do instrumento" (fl. 528).<br>Sustenta que "Reconhecendo a validade do distrato, deveria a Câmara julgadora ter apreciado a tese da impossibilidade de cumprimento do distrato, em razão de ato de extrema má-fé da Recorrida, e, também, apreciar a tese no sentido de que a cessão da cobertura do Edifício Catamarã por parte da Recorrida supre a condição de venda constante no distrato, logo, não havendo que se falar em ausência de interesse de agir" (fl. 528). Aponta que "resta claro a inexistência de distrato em razão da ausência de livre vontade da Recorrente e de formalidades legais:assinaturas dos distratantes credores em todas as folhas. Aliás, o distratante credor Francisco Lacerda não assinou qualquer folha" (fl. 531).<br>Menciona que "o mesmo princípio da boa-fé contratual, previsto no art. 422, do Código Civil, não foi utilizado para julgar a conduta da Recorrida, em especial pelo fato de ceder o edifício catamarã, incluído a cobertura, em data posterior ao distrato" (fl. 535).<br>Assim delimitada a controvérsia, passo ao exame do recurso.<br>No tocante às alegações de ofensa aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, verifico que essas não merecem prosperar.<br>Isso porque não configura ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional o fato de o acórdão ter sido proferido em sentido contrário ao desejado pela parte recorrente.<br>Dessa forma, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados. Nesse sentido: AgRg no Ag 829.006/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 28/9/2015; AgRg no AREsp 670.511/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/2/2016, DJe 1º/3/2016.<br>Com efeito, o Tribunal local, ao analisar o presente caso, entendeu que (e- STJ, fls. 453-454):<br>Como pode ser observado nos autos, a apelada, quando de sua defesa, juntou cópia do instrumento de distrato, devidamente, assinado pelas partes, com reconhecimento de firma da sócia da empresa em 13/1/2014, no qual as partes reconhecem que a apelante pagou R$132.000,00 (cento e trinta e dois mil reais) dos R$266.000,00 (duzentos e sessenta e seis mil reais) a que estava comprometida (cláusula 1.3), que seriam devolvidos com juros e correção monetária quando da venda do apartamento, que tem direito a apelada no Edifício Catamarã, o que ocorreria em 48 horas, contados da transferência do imóvel ao adquirente no CRI, sob pena de multa de 10% (cláusula segunda 2.2, 2.3 e 2.4) (fls. 122/125). Constando, ainda, à fl. 124:<br>  a cláusula terceira 2.1 as partes dão total quitação a qualquer obrigação ou pretensão decorrente do aludido contrato  de modo que declaram expressamente nada mais exigir uma perante a outra, com exceção apenas da restituição do valor pago pelos DISTRATANTES CREDORES  .<br>A quitação conferida por meio do distrato, celebrado entre as partes, tem como objeto a importância nele especificada (R$132.000,00), torna-se fato modificativo do direito da recorrente, ou seja, esta passa a ter direito de exigir o pactuado no distrato, sendo que a não alienação da unidade do Edifício Catamarã desencadeia o direito de pretender seu adimplemento, revelando-se fato impeditivo. (..).<br>Ao contrário do sustentado nas razões recursais, não ficou evidenciado nos autos situação de coação ou vício no documento, aliás, argumento este utilizado em sede de recurso, e sua afirmação de que o distrato nunca foi firmado não passa de falácias, visto que a recorrente não logrou êxito em comprovar o alegado.<br>Pontuo que, quando o fato é aspecto constitutivo do direito alegado pela parte autora/recorrente, recai a ela o dever de comprová-lo, conforme ensinamento do art.373, inc. I, do CPC e o antigo brocado latino allegatio et non probatio quasi non allegatio ou alegar e não provar é quase não alegar.<br>(..).<br>Assim, não pode a tese apresentada pela autora ser acolhida, visto que não comprovada a ilicitude e ou invalidade do distrato, tendo em vista que, conforme o princípio da boa-fé contratual, a ausência de rubrica no contrato não o torna nulo, ressaltando que, no caso em debate, o distrato foi assinado pelas partes, com firma reconhecida, e por testemunhas, não prosperando a alegação de invalidade.<br>Sendo firmado contrato de compra e venda entre as partes e, finalizado distrato entre elas, por certo não poderão as partes pretender a rescisão ou nulidade do contrato primitivo firmado, visto que este não figura no mundo jurídico ante a superveniência do distrato entabulado.<br>Assim, a realização do distrato, consignando a devolução de R$132.000,00 com juros e correção monetária, quando da venda do imóvel, do qual tem direito a apelada, no Edifício Catamarã, após 48 horas, constitui um novo negócio, o que justifica a extinção do processo nos termos do art. 485, inc. VI, do CPC.<br>Nesse contexto, o Tribunal estadual concluiu que "Assim, não pode a tese apresentada pela autora ser acolhida, visto que não comprovada a ilicitude e ou invalidade do distrato, tendo em vista que, conforme o princípio da boa-fé contratual, a ausência de rubrica no contrato não o torna nulo, ressaltando que, no caso em debate, o distrato foi assinado pelas partes, com firma reconhecida, e por testemunhas, não prosperando a alegação de invalidade.Sendo firmado contrato de compra e venda entre as partes e, finalizado distrato entre elas, por certo não poderão as partes pretender a rescisão ou nulidade do contrato primitivo firmado, visto que este não figura no mundo jurídico ante a superveniência do distrato entabulado" (e-STJ fl. 454).<br>Nesse sentido, para revisão desses entendimentos seria imprescindível a reavaliação das cláusulas pactuadas e o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na presente instância, haja vista o teor das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do mesmo artigo, considerando-se suspensas as exigibilidades em caso de concessão de assistência judiciária gratuita.<br>Intimem-se.