DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto em face de decisão que inadmitiu o recurso especialem razão da incidência do teor daSúmula7/STJ.<br>Alegam os agravantes, em síntese,que, ao contrário do que afirma o Tribunal de Justiça, "não se trata de reexame de prova, e sim de revaloração das provas usadas para condenar erroneamente os recorrentes, violando o princípio de in dubio pro reo. Uma vez que há insuficiência de provas é necessário a revaloração para decidir sobre a insuficiência probatória para a condenação dos réus" (fl. 1.160).<br>Nas razões do recurso especial, alegamviolação do art. 386 VIIdo CPP, uma vez que, "durante todo o curso da investigação processual, não se logrou comprovar com plena certeza a autoria do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, sobretudo se considerarmos a prova produzida em juízo  .. " (fl. 1.123).<br>Requerem o provimento do agravo e o seguimento do recurso especial.<br>Apresentada contraminuta (fl. 1.170), oMinistério Público Federal manifestou-se pelo não provimento.<br>O recurso é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada. Passo, portanto, à análise do mérito recursal.<br>Buscam os recorrentes a absolvição.<br>Sobre as questões, colhe-se do acórdão recorrido (fls. 1.054-1.059):<br>O MPDFT ofereceu denúncia contra WALTER FERNANDES DA SILVA, CARLOS VAGNER PEREIRA DAS NEVES, JAILSON ANDRADE FERREIRA, EZIMAR DE LUCENA ARAÚJO e FILIPE ARAÚJO DE SOUSA, devidamente qualificados nos autos, imputando aos quatro primeiros a prática do crime descrito no art. 155, § 4º, 1 e IV, do Código Penal, e, ao último, a prática do crime descrito no art. 180, caput, do Código Penal.<br>Extrai-se dos autos que no dia 4 de março de 2010, por volta das 22h30m, na Quadra 01, Conjunto G, Lote 58/59, Fazendinha, Itapoã, nas dependências da Igreja Batista Nacional, os acusados WALTER, CARLOS VAGNER, JAILSON e EZIMAR, livres e conscientes, em cooperação mútua, mediante arrombamento da janela do local, subtraíram do seu interior 2 (duas) guitarras, caixas e mesa de som, todos pertencentes à Igreja.<br>Nas circunstâncias de tempo e espaço acima mencionadas, os agentes chegaram ao local no veículo GM Monza, de propriedade de EZIMAR, vulgo "Canário" e "Pai Véio", o qual, inclusive, era conduzido por este. Após desembarcarem do veículo, WALTER, conhecido por "Titico" e JAILSON, conhecido como "Neguinho", de posse de um pedaço de madeira, quebraram o vidro e arrombaram a janela da Igreja. Em seguida, todos adentraram ao local e subtraíram as guitarras, caixas e mesa de som. Ato contínuo, colocaram a res furtiva dentro do veículo Monza e se deslocaram para a casa de EZIMAR, onde dividiram os bens.<br>Na noite seguinte, WALTER retornou ao local, ocasião em que o pastor da Igreja avistou o agente tentando entrar no recinto através da janela. Ato continuo, o pastor seguiu WALTER, mas não o alcançou, porém o reconheceu como sendo "Titico".<br>De acordo com os termos da denúncia, na Delegacia de Policia, o corréu WALTER confirmou a autoria do crime, bem como a participação dos demais agentes na empreitada delitiva. Narrou ainda que uma das guitarras foi vendida para o denunciado FILIPE ARAÚJO DE SOUSA, vulgo "Filipinho", a outra ficou com "Pai Véio" e que as caixas de som foram vendidas a AGNALDO, vulgo "Guina".<br>A denúncia foi recebida pela d. Juíza de 1º grau em 18/1/2013 (fl. 155).<br>Em 1º/8/2013, em relação ao denunciado WALTER FERNANDES DA SILVA, o qual havia sido citado por edital (fls. 255-257), o MM. Juiz determinou asuspensão do processo e do curso do prazo prescricional, bem como o desmembramento do processo quanto ao referido réu. Além do mais, o Magistrado determinou que se oficiasse à Comarca de Bom Jesus da Lapa, Estado da Bahia, para que aquele Juízo encaminhasse a resposta à carta precatória expedida com a finalidade de dar cumprimento ao mandado de citação do réu (fl. 264).<br>Após regular instrução, o MM. Juiz julgou parcialmente procedente a pretensão deduzida na denúncia e condenou CARLOS VAGNER PEREIRA DAS NEVES, JAFLSON ANDRADE FERREIRA e EZIMAR DE LUCENA ARAÚJO pelo crime de furto qualificado (art. 155, § 4º, 1 e IV, do Código Penal).<br>Por outro lado, o réu FILIPE ARAÚJO DE SOUSA foi absolvido da imputação deduzida na peça acusatória.. Conforme relatório, a Defesa técnica dos réus CARLOS VAGNER, JAÍLSON e EZIMAR recorreu.<br>É, em síntese, o que consta.<br>1 - Materialidade e autoria<br>A materialidade dos fatos narrados na denúncia restou comprovada pela Portaria de Instauração do Inquérito Policial - 6 3 DP (fls. 7-8); pela Comunicação de Ocorrência Policial n. 1815-0/2010 (fls. 9-10); pelo Laudo de perícia criminal n. 8.433/2011 (fls. 56-64); bem como por toda prova oral colhida em Juízo.<br>De igual sorte, a autoria do crime está evidenciada no conjunto probatório constante dos autos, notadamente pelos relatos coesos e coerentes das testemunhas e dos próprios acusados, tanto em sede extrajudicial como em juízo.<br>Na fase extrajudicial, o co-acusado WALTER, vulgo "Titica", admitiu ter participado do crime de furto qualificado na companhia dos apelantes. Perante a autoridade policial, narrou que, no dia 4/3/2010, por volta das 22h3Omin, ele e os réus Jailson, Ezimar e Carlos Vagner arrombaram a janela da frente da Igreja, em seguida adentraram ao local e subtraíram duas guitarras, uma mesa de som e algumas caixas de som, transportando-a no veículo GM/Monza, azul, de propriedade de Ezimar. Relatou que, no dia seguinte, dia 5/3/2010, por volta das 3h3Omin, retornou ao local dos fatos com o fito de subtrair mais objetos, porém percebeu que havia pessoas no interior da igreja, razão pela qual se evadiu do local (fls. 17-18).<br>Corroborando a versão apresentado pelo acusado Walter, embora este não esteja sendo processado e julgado nos presentes autos, perante a autoridade policial, RAIMUNDO CORDEIRO DA ROCHA, reconheceu Walter, "com certeza e presteza, corno sendo a pessoa conhecida como TITICO, que na data do fato tentou entrar na igreja e foi perseguido pelo reconhecedor" (Auto de reconhecimento de pessoa por fotografia - fl. 147).<br>WALTER FERNADES DA SILVA, vulgo "Titico", não foi ouvido em juízo, pois, citado por edital, não atendeu ao chamado judicial. Em razão disso, o MM. Juiz determinou a suspensão do processo e do prazo prescricional, bem como o desmembramento do feito em relação a esse acusado (fl. 264).<br>O apelante EZIMAR, perante a autoridade policial, confirmou que possui um veículo Monza, ano 91/92, de cor azul, no entanto negou a autoria do crime de furto qualificado em comento (fl. 36).<br>Devidamente citado, o réu EZIMAR DE LUCENA ARAÚJO não compareceu à audiência de instrução e julgamento, razão pela qual foi decretada sua revelia, nos termos do art. 367 do Código de Processo Penal (fl. 607).<br>O acusado JAILSON, por sua vez, fez uso do seu direito constitucional de permanecer calado perante a autoridade policial (fl. 79).<br>JAILSON ANDRADE FERREIRA, em seu interrogatório, negou a prática dos fatos delituosos a ela imputados na denúncia (fls. 610-611). Confirmou conhecer os demais réus, entretanto, negou estar com eles no momento dos fatos descritos na denúncia. Esclareceu ser conhecido pela alcunha "Neguinho". Não soube explicar a razão de ter sido indicado por Walter como sendo um dos autores do crime narrado na denúncia.<br>Na fase inquisitorial, o réu CARLOS VAGNER confessou que praticou o crime de furto qualificado juntamente com os corréus Jailson, Walter e Ezimar. Relatou que estava na companhia dos demais acusados quando resolveram furtar a Igreja Nacional Batista, Ressaltou que todos estavam no veículo Monza, conduzido por Ezimar. Ao chegarem ao local, Jailson, vulgo "Neguinho", e Walter, vulgo "Titica", arrobaram a janela da frente da Igreja, adentraram ao templo e subtraíram uma caixa de som e duas guitarras. Em seguida, os agentes dividiram os objetos, sendo que o declarante ficou com uma caixa de som, que foi vendida na Feira do Rolo pela quantia de R$ 100,00 (fls. 26/27).<br>Ouvido por carta precatória, durante seu interrogatório judicial, o apelante CARLOS VAGNER PEREIRA DAS NEVES confessou a prática do crime de furto qualificado, bem como confirmou a participação do co-acusado WALTER, conhecido por "Titica", e dos recorrentes JAILSON, conhecido como "Neguinho", e EZIMAR, vulgo "Canário" e "Pai Véio". Esclareceu que os agentes arrombaram a janela da Igreja e furtaram duas guitarras e uma amplificadora, os quais foram deixados na residência de "Titica" (transcrições às fls. 653-655 e midia audiovisual à fl. 730).<br>A corroborar a autoria delitiva, o policial civil Eduardo de Oliveira Manso, em juízo, asseverou que recebeu informações dos vizinhos noticiando que os autores do crime de furto à Igreja estavam em um veículo VW/Monza escuro, o qual era conduzido pelo acusado Ezimar, conhecido como "Canário". Relatou ainda que, após a consecução do crime, o acusado Walter retornou à Igreja com objetivo de furtar, mas não conseguiu, pois havia pessoas no local. Narrou que Walter tentou se evadir do local, porém alguns membros da igreja o seguiram até sua residência. Destacou que, durante as investigações, Walter confessou a autoria do crime de furto ocorrido na Igreja, bem como confirmou a participação de "Canário", Wagner e Jailson, conhecido como "Neguinho" na empreitada delitiva. Ressaltou ainda que Walter afirmou ter ficado com a guitarra com acabamento de madeira, posteriormente vendida para "Filipinho", o qual confirmou ter adquirido o bem, porém já havia o revendido para outra pessoa. Os demais objetos ficaram com os recorrentes Ezimar e Jailson. Com relação ao veículo utilizado pelo grupo criminoso no momento da consecução do crime, o policial confirmou que o automóvel foi localizado na residência de Ezimar. Disse ainda que "Titica" confirmou que este foi o veículo utilizado pelo grupo durante o furto. Questionado, afirmou que havia um vizinho, o qual não foi ouvido formalmente, que afirmou ter visto os agentes entrando no veículo Monza após a consumação do crime (fls. 608-609).<br>Sabe-se que o depoimento prestado por testemunha policial possui especial crédito, sobretudo quando suas declarações são compatíveis com as demais provas contidas nos autos.<br> .. <br>Da análise do conjunto probatório, não há dúvidas de que os recorrentes foram os autores do crime descrito na peça acusatória. O réu Carlos Vagner confessou a prática delitiva tanto na fase extrajudicial quanto em juízo, afirmando que ele, WALTER, conhecido por "Titica", e JAILSON, conhecido como "Neguinho", e EZIMAR, vulgo "Canário" e "Pai Veio" arrombaram a janela da Igreja Nacional Batista e furtaram objetos que estavam no interior do local.<br>A versão do recorrente Carlos Vagner foi corroborada pelas declarações do policial Eduardo de Oliveira Manso.<br>Por sua vez, no que concerne ao veículo utilizado pelo grupo criminoso no momento da consecução do crime, o corréu Ezimar, perante a autoridade policial, confirmou ser o proprietário do veiculo Monza, ano 91/92, de cor azul. Por ocasião de seu depoimento judicial, o policial Eduardo de Oliveira Manso noticiou que o referido veículo foi apreendido na residência de Ezimar e que o co -acusado Walter confirmou a utilização do Monza no momento do delito.<br>Diversamente do que sustenta a defesa, não há espaço para a absolvição por insuficiência de prova, porque a confissão judicial do recorrente Carlos Vagner não se acha isolada, visto que foi corroborada pelos demais elementos de convicção.<br>Diante de conjunto probatório tão contundente, custa crer que a defesa do corréuCarlos Vagner venha pleitear a absolvição por insuficiência de prova. Afinal, na fase judicial, sob o crime do contraditório, ele admitiu sua participação no evento delitivo, bem como confirmou a participação dos demais apelantes.<br>No caso em tela, a ausência de reconhecimento dos os apelantes pelas testemunhas não impede a manutenção do édito condenatório.<br>Do mesmo modo, o fato de a testemunha ocular não ter tido contato visual com os agentes não afasta a certeza acerca da autoria, notadamente pelo quadro probatório produzido durante a instrução criminal. Nesse ponto, MARINALDO LIBERATO DE SOUZA, em juízo, afirmou que "não fiquei assistindo a ação dos réus; QUE antes dos réus entrarem na igreja, eu fui para dentro de casa" (fl. 533).<br>Logo, a condenação, frente à prova coligida aos autos, é de rigor e foi bem decretada, não havendo falar-se em insuficiência de provas.<br> .. <br>Desse modo, não se pode afastar a materialidade e a autoria criminosa apontadas aos réus quanto ao crime de furto qualificado por rompimento de obstáculo e por concurso de pessoas, em face das provas constantes dos autos, que se mostram mais que suficientes para embasar o decreto condenatório, sobretudo porque merecem credibilidade os depoimentos do policial que participou das investigações e as declarações do acusado Carlos Vagner, que, colhidos em sede de inquérito e em Juízo, foram seguros e harmônicos.<br>Portanto, a correspondente responsabilização penal constitui medida que se impõe, notadamente por inexistir qualquer circunstância que retire a ilicitude da conduta dos apelantes ou que os isentem das penas, pois são imputáveis e detinham o potencial conhecimento acerca do caráter ilícito dos fatos, deles sendo exigido, portanto, comportamento diverso.<br>Com essas considerações, não merece guarida o pleito absolutório formulado pela defesa com base na insuficiência de provas, devendo ser mantida a condenação dos réus pela prática do crime de furto qualificado, não se cogitando de aplicação do principio in dublo pro reo.<br>Nesse contexto,tem-se que, com efeito, o acolhimento do pedido de absolvição no casosub examinedemandaria o reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada em recurso especial, a teor da Súmula 7/STJ, uma vez que o Tribunal de origem exerceu o livre convencimento motivado conforme as provas produzidas nos autos, consignando os depoimentos colhidos em juízo e sob o crivo do contraditório.A propósito, "Concluindo o Tribunal de origem pela autoria e materialidade delitiva, a alteração do julgado, para fins de absolvição, demandaria revolvimento fático-probatório, o que não se admite a teor da Súmula 7/STJ"(REsp 1482076/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 10/04/2019).<br>Dessa forma, a inversão do julgadoencontra óbice na Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.