DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por LUIS CARLOS ANDRADEcontra a decisão do Tribunal Regional Federal da 2.ª Regiãoque inadmitiu recurso especial, fundamentado no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, manifestado contra o acórdão prolatado nosEmbargos Infringentes e de Nulidaden. 0062429-04.2018.4.02.5101 (2018.51.01.062429-8).<br>Consta dos autos que oAgravante foi condenado, como incurso nas sanções do art. 157, § 2.º, incisos III e V, do Código Penal, à reprimenda de 6(seis) anos, 8(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 68 (sessenta e oito) dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.<br>Houve interposição de apelação pela Defesa. O Tribunal de origem, por maioria, negou provimento ao recurso. O acórdão ficou assim ementado (fl. 307):<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. TENTATIVA NÃO COMPROVADA. ROUBO CONSUMADO. INCIDÊNCIA DE CAUSA DE AUMENTO. DOSIMETRIA MANTIDA.<br>I - Autoria e materialidade comprovadas. Réu confesso e preso em flagrante.<br>II - Não caracterização do crime tentado. Teoria da amotio. O crime de roubo se consuma coma inversão da posse do bem, mediante violência ou grave ameaça, ainda que por períodobreve de tempo e em seguida a perseguição imediata, haja recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Entendimento firmado peloc. STJ em sede de Recurso Repetitivo (Resp n.º 1.499.050-RJ - 3ª Seção - Dje de09/11/2015) e no verbete n.º 582 da súmula de jurisprudência daquela Corte Superior de Justiça.<br>III - Configurada a causa de aumento disposta no art. 157, §2º, inciso V do CP. Vítima que tevesua liberdade restringida do momento da abordagem até o término do descarregamento dobaú do veículo da EBCT, sendo levado a local distinto e previamente escolhido pelo réu exatamentecom o propósito de garantir impunidade à ação criminosa.<br>IV - Dosimetria mantida. Regime inicial mais gravosos. Art. 33, §3º do CP.<br>V - Recurso não provido."<br>Opostos os embargos infringentes, os quais foram desprovidos, segue a ementa (fls. 352-353):<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES. ROUBO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS NEGATIVAMENTE VALORADAS. FRAÇÃO SUPERIOR À MÉDIA ARITMÉTICA. PODER DISCRICIONÁRIO DO JUIZ.<br>I - Réu condenado em primeiro grau à pena de 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e 68 (sessenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, III e V, Código Penal, por ter subtraído 89 (oitenta e nove) encomendas que estavam sendo transportadas por funcionário da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos.<br>II - Em recurso de apelação, a sentença foi confirmada por maioria de votos, restringindo a divergência apenas com relação ao quantum relativo à majoração da pena-base, na primeira fase da dosimetria.<br>III - A culpabilidade não pode ser considerada como normal, quando o acusado, guiando uma motocicleta, teria abordado carteiro, mediante grave ameaça, compelindo-o a dirigir veículo até um local ermo para retirada do material, que lhe garantiria maior chance de impunidade, tempo esse que durou aproximadamente quinze minutos, sem considerar o tempo investido no descarregamento do baú.<br>IV - No tocante às consequências da infração, agiu com acerto o julgador, considerando que o roubo a cargas dos Correios é prática comum na localidade, fato que causa temor à população em geral, mas, sobretudo, aos funcionários dos Correios. Além disso, o roubo não teve como vítima apenas os Correios, mas também, ainda que indiretamente, o agente que o representava, de forma que as sequelas na personalidade advindas de um roubo são imensuráveis, além de todos os destinatários das encomendas que, no mínimo, as receberam com atraso ou até mesmo deixaram de receber os produtos adquiridos.<br>V - O julgador, no exercício da discricionariedade a ele atribuída e com limites nos critérios estabelecidos pela lei, não só pode como deve aplicar sobre determinada circunstância negativamente valorada fração superior à média aritmética extraída do preceito secundário do tipo penal, a fim de estabelecer a reprimenda que represente censura adequada ao caso concreto.<br>VI - Dosimetria mantida, considerando as peculiaridades verificadas quanto à culpabilidade do réu e às consequências do crime que, por certo, justificam a reprimendaaplicada.<br>VII - Embargos infringentes desprovidos."<br>Nas razões do recurso especial, aduz a Defesa, em síntese, o malferimento ao art. 59, do Código Penal. A esse respeito, assevera que apena-base foi exasperada de maneira desproporcional, "tendo em vista que a valoração negativa de duas vetoriais na primeira fase da dosimetria não poderia ocasionar um aumento de 02 anos e 03 meses em um delito cujapena mínima é de 04 anos" (fl. 363), deste modo, pleiteia que seja aplicado o patamar de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância judicial valorada negativamente.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 371-378). Inadmitido o recurso especial (fls.384-389), adveio o presente agravo (fls. 396-405). Contraminuta às fls. 408-415.<br>O Ministério Público Federal, em parecer da lavra doSubprocurador-Geral da República Onofre de Faria Martins, opinou pelo conhecimento do agravo para dar provimento aorecurso especial, em parecer com a seguinte ementa (fl. 695):<br>"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS.QUANTUM DE AUMENTO DESPROPORCIONAL.PROVIMENTO<br>1. "Muito embora a ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não seja uma operação aritmética, com pesos determinados a cada uma delas, extraídos de simples cálculo matemático, o patamar utilizado pelo Tribunal de origem está bem superior às balizas fomentadas por esta Corte, que admite o acréscimo em até 1/6 da pena-base para cada circunstância judicial desfavorável, salvo peculiaridade que justifique incremento maior". (STJ: REsp 1.358.116/RN, rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 10/10/2016).<br>2. Parecer pelo conhecimento do agravo para dar provimento ao recurso especial."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Evidenciada a viabilidade do agravo, prossegue-se na análise do recurso especial.<br>No que diz respeito à fixação da pena-base, verifica-se que o édito condenatório majorou a pena-base 2 (dois) anos e 3 (três) meses acima do mínimo legal, com base na seguinte fundamentação (fl. 231):<br>"Com base nos artigos 68 e 59 do Código Penal, passo à individualização da pena, de forma isolada, no tocante a cada delito.<br>A culpabilidade do réu não pode ser entendida como normal à espécie. Conforme visto na fundamentação, o réu determinou que o próprio carteiro colocasse as mercadorias no chão em um local ermo, onde havia um posto de gasolina abandonado, bem como ameaçou a testemunha determinando que mentisse acerca dos autores do delito do roubo. O réu goza de bons antecedentes, apesar de possuir anotação na Folha de Antecedentes Criminais, nada havendo nos autos quanto à sua conduta social ou personalidade. Os motivos do delito de roubo foram a obtenção de lucro fácil, o que já se encontra previamente valorado pelo legislador na instituição das normas penais incriminadoras violadas. As consequências da infração são graves, uma vez que o roubo a cargas dos Correios é prática comum na localidade, fato que causa temor à população em geral, mas, sobretudo, aos funcionários dos Correios. Além disso, o roubo não teve como vítima apenas os Correios, mas também, ainda que indiretamente, o agente que o representava, de forma que as sequelas na personalidade advindas de um roubo são imensuráveis, além de todos os destinatários das encomendas que, no mínimo, as receberam com atraso ou até mesmo deixaram de receber os produtos adquiridos. As circunstâncias do delito são as previamente valoradas pelo legislador na instituição do tipo penal em comento, dado que os fatores que possibilitariam valoração negativa aqui já serão considerados na terceira fase, como causas de aumento de pena (artigo 157, §2º, III, do Código Penal). Prosseguindo, não há se falar em comportamento de vítima a ser considerado, pelo que fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão."<br>O Tribunal de origem analisou as circunstâncias do caso concreto e manteve, por maioria, o consignado na sentença condenatória. Todavia, o voto vencido entendeu por dar parcial provimento ao apelo, divergindo em relação ao quantum aplicado na majoração da pena basilar, com basenos seguintes termos (fl. 305; sem grifos no original):<br>"Exmo. Relator negou provimento ao recurso defensivo, mantendo a sentença condenatória na íntegra. No entanto, peço vênia para divergir com relação à pena privativa de liberdade fixada, acompanhando na íntegra a conclusão de Sua Excelência com relação à materialidade e autoria delitiva.<br>Como se vê na primeira fase da dosimetria, a pena-base foi fixada em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em razão do reconhecimento de duas circunstâncias judiciais negativas: culpabilidade e consequências do crime.<br>Embora entenda que as referidas circunstâncias devem, de fato, ser negativamente valoradas, divirjo com relação ao quantum relativo à majoração, exasperando a reprimenda, nesta primeira fase, para 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, já que, diante do intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao crime de roubo (seis anos), cada circunstância judicial do art. 59, do CP, se valorada negativamente, deve resultar em um aumento de 09 meses na pena, uma vez que equivale a 1/8 da mencionada diferença. Ainda que não haja critério matemático quando da fixação da pena-base, adotar um método é uma maneira de se manter coerente, sendo certo que tal regra deve ser mitigada quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma valoração diversa, o que, a meu ver, não é ocaso nos autos."<br>Quanto à referida alegação de desproporcionalidade do aumento da pena-base, destaque-se que, com o propósito de estabelecer uma distinção jurídica entre os diferentes graus de gravidade concreta que um mesmo crime abstratamente previsto pode implicar, a análise da proporcionalidade da valoração da primeira etapa da dosimetria da pena deve guardar correlação com o número total de circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal reconhecidas como desfavoráveis ao réu, salvo em hipóteses excepcionais, nas quais a gravidade do delito justifique exasperação diferenciada numa ou noutra circunstância judicial particular.<br>Assim, embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem que o Julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um juízo de coerência entre: (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos.<br>No caso, as instâncias ordinárias entenderam, ao realizar a dosimetria da pena, fixar a pena-base em 2 (dois) anos e 3 (três) meses acima do mínimo legal, em razão da valoração negativa das vetoriais da culpabilidade e das consequências do crime.<br>No entanto, observo que o aumento implementado não deve prevalecer, por se mostrar excessivo e desproporcional,revelando-se mais adequado o aumento de 1/6 (um sexto) do mínimo abstratamente cominado, para cada circunstânciajudicial negativa,fração esta que a jurisprudência deste Tribunal Superior firmou em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, salvo a apresentação de elementos concretos, suficientes e idôneos que justifiquem a necessidade de elevação em patamar superior, o que não é o caso em questão.<br>Exemplificativamente:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO. INVIABILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ALEGADA DESPROPORCIONALIDADE. INOCORRÊNCIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO. TRANSPORTE DE DROGAS. MULA. PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> .. <br>2. No que concerne à fixação da pena-base acima do mínimo legal, cumpre registrar que a dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito.<br> .. <br>4. A ausência de limites preestabelecidos pelo Código Penal para a exasperação da pena-base em decorrência do reconhecimento de circunstâncias judiciais negativas é fator que confere ao magistrado - observado seu livre convencimento motivado - certa margem de escolha da fração mais adequada às peculiaridades do caso concreto. Nesse contexto, a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou-se no sentido de que a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve seguir o parâmetro de 1/6 para cada circunstância negativamente valorada, fração eleita em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ressalvada a apresentação de motivação concreta, suficiente e idônea que justifique a necessidade de elevação em patamar superior.<br> .. <br>9. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 1.884.596/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 15/06/2021.)<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE MAJORADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONDUTA SOCIAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. COMETIMENTO DE DELITO ENQUANTO CUMPRIA PENA EM PRISÃO DOMICILIAR. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. FRAÇÃO DESPROPORCIONAL DA PENA-BASE. READEQUAÇÃO. REGIME FECHADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. REINCIDÊNCIA. SÚMULA 269 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. NÃO INCIDÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>3. A dosimetria da pena deve ser feita seguindo o critério trifásico descrito no art. 68, c/c o art. 59, ambos do Código Penal - CP, cabendo ao Magistrado aumentar a pena de forma sempre fundamentada e apenas quando identificar dados que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico. Na hipótese, verifica-se que fundamentação é concreta e está de acordo com o entendimento desta Corte de Justiça, não incorrendo as instâncias ordinárias em indevido bis in idem, porquanto a justificativa do desvalor da conduta social não foi a existência de condenação pretérita utilizada para negativar os antecedentes, mas sim a prática de delito durante o gozo de um benefício da execução, qual seja, a prisão domiciliar. O Tribunal estadual ressaltou que "o embargante praticou novo crime após a concessão do benefício, abusando assim, da confiança que lhe foi depositada pelo Judiciário". Precedentes.<br>4. "A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada circunstância judicial negativa, fração que se firmou em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade." (HC n.º 408.971/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 24/8/2018). In casu, considerando, sobretudo, a gravidade do fato e os limites, mínimo e máximo, da pena do delito de furto qualificado (2 a 8 anos de reclusão), verifico que o aumento da pena-base superior a 2/3, com base em duas circunstâncias judiciais valoradas negativamente, mostra-se desproporcional, sendo necessário reduzi-la, aplicando a fração de 1/6 para cada circunstância judicial negativa.<br>5. Embora a pena final não tenha ultrapassado 4 anos de reclusão, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidente do réu, possibilitam a fixação do regime inicial fechado. Não incidência do enunciado 269 da Súmula desta Corte.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reformar o acórdão impugnado, a fim de redimensionar a pena do paciente para 3 anos e 2 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa, mantidos os demais termos do édito condenatório." (HC 497.060/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 20/05/2019.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CRIME PRATICADO NO GOZO DA SAÍDA TEMPORÁRIA. QUANTIDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. PROPORCIONALIDADE.<br>1. A exasperação da pena-base pela existência de circunstâncias judiciais negativas deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada vetor desfavorável, em situações nas quais não há fundamentação específica que justifique a necessidade de elevação superior a esse patamar.<br>2. A prática do crime por réu enquanto usufruía de saída temporária demonstra desvio de caráter comportamental, o que justifica a exasperação da reprimenda básica.<br>3. A natureza e a quantidade não elevada da droga autorizam o incremento de 1/6 na primeira fase da dosimetria da pena.<br>4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AgRg nos EDcl no REsp 1.747.410/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2019, DJe 06/05/2019.)<br>Fixadas essas premissas, passo à dosimetria das penas do Agravante.<br>Na primeira fase da dosimetria, reformo o acórdão para majorar a pena-base do em1/6 (um sexto) do mínimo abstratamente cominado, para cada vetorial negativa, (culpabilidade e consequências do delito), diminuindo a reprimenda base para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.<br>Na segunda etapa, não há agravantes a considerar. Porém, conforme delineado pelas instâncias ordinárias, presente a atenuante da confissão espontânea na fração de 1/6 (um sexto), perfazendoassim a pena de 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias e 10(dez) dias-multa.<br>Na etapa derradeira, não há causas de diminuição a sopesar. Presente, conforme estabelecido no acórdão recorrido, as causas de aumento da pena prevista no art. 157, § 2.º, incisos III e V, do Código Penal, aplicada no patamar de 1/3 (um terço), perfazendo a reprimenda definitiva em 5(cinco) anos,11 (onze) meses e 3(três)dias de reclusão e o pagamento de 13(treze) dias-multa.<br>Mantidas as demais cominações delineadas pelas instâncias ordinárias.<br>Ante o exposto, CONHEÇO do agravo para DAR PARCIAL PROVIMENTO para reduzir a exasperação da pena-base, ficando as reprimendasredimensionadas nos termos da presente decisão.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO.DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. OFENSA AO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. NECESSIDADE DE READEQUAÇÃO DO QUANTUM DE AUMENTO DA PENA-BASE.AGRAVO CONHECIDO PARA DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.