DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus, com pedidoliminar, interposto contra acórdão assim ementado (fls. 45/46):<br>HABEAS CORPUS. PACIENTE DENUNCIADO PELA PRÁTICA DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS.IMPETRAÇÃO QUE ALEGA CONSTRANGIMENTO ILEGAL, EM RAZÃO DO EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E DIANTE DA AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS ENSEJADORES DA SEGREGAÇÃO. PELITOS DE RELAXAMENTO OU REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR QUE NÃO MERECEM SER ACOLHIDOS. Alegação defensiva de ausência dos requisitos legais da prisão preventiva que já foi devidamente analisada por este órgão fracionário no julgamento do Habeas Corpus nº 0067842-94.2020.8.19.0000, no qual foi denegada a ordem por unanimidade de votos. Em que pese seja o paciente primário, e ostente bons antecedentes, da grande quantidade de substância entorpecente apreendida em seu poder (quinze quilos e duzentos e cinquenta gramas de maconha) decorre um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como lhe impõe uma periculosidade concreta, devendo permanecer custodiado para a garantia da ordem pública. Muito embora não sirvam para fundamentar o decreto prisional elementos genéricos como o dano social gerado pelo tráfico, sua hediondez, ou a necessidade de resposta judicial, é perfeitamente possível que a periculosidade concreta, nesse caso traduzida na exorbitante quantidade de entorpecenteapreendida com o paciente, justifique sua segregação cautelar. Ausência de inércia da autoridade apontada como coatora na marcha processual, tendo esta despendido esforços para o seu andamento célere. Deve-se analisar com cautela o prazo processual para o término da instrução criminal, principalmente em um ano atípico, em que o mundo foi surpreendido por uma grave crise de saúde pública. Apesar de avizinhar-se o término da instrução criminal e deste cenário de incertezas decorrente da pandemia, em momento nenhum o Juízo de piso demonstrou desídia na condução do processo. Prova disso é que imediatamente apreciou, nos autos do processo originário, os diversos pleitos libertários formulados pela defesa do paciente, bem como realizou a audiência de instrução e julgamento e designou datas para a sua continuação. Portanto, estando demonstrado que a autoridade apontada como coatora vem conduzindo de modo conveniente o processo, sem que lhe possa ser imputada qualquer responsabilização pelo decurso do prazo para seu encerramento, não vislumbro que o paciente esteja sofrendo constrangimento ilegal. ORDEM DENEGADA.<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso preventivamente pela prática docrimetipificadonoart.33da Lei 11.343/2006.<br>No presente recurso, sustenta que sofre constrangimento ilegal decorrente do excesso de prazo para julgamento da ação penal, aduzindo que está preso cautelarmente desde 19/7/2020 e já foramredesignadas seis audiências e, mesmo com a instrução criminal encerrada, o feito ainda não foi sentenciado.<br>Alega, ainda, que"analisando as razões que fundamentam a decisão da autoridade coatora, constata-se que seus argumentos se limitam à gravidade abstrata do delito imputado ao ora recorrente (apenas isto), não sendo externados quaisquer motivos concretos a justificar a prisão, fazendo-se, pois, tábula rasa dos mandamentos de ordem constitucional e infraconstitucional relativos à excepcionalidade da prisão cautelar" (fl. 79).<br>Requer o provimento do recurso para que seja revogada a prisão preventiva do recorrente ou substituída por alguma medida cautelar alternativa.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo não provimento do recurso.<br>Na origem, processo n. 0015346-46.2020.8.19.0014, encontra-se notícia de que foi prolatada sentença condenatória em 9/2/2022, conforme informações processuais extraídas dositedo Tribunala quoem 15/2/2022.<br>Pois bem, conforme relatado, e cópia da sentença juntada às fls. 162-165, o recorrente foi condenado, em primeiro grau, por violação ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 1 ano e 8 mesesde reclusão e 180 dias-multa, em regime aberto, com substituição da reprimenda corporal por penas restritivas de direito,tendo sido determinada a expedição do respectivo alvará de soltura em seu favor.<br>Assim, torna-se sem objeto o pedido de revogação do encarceramento cautelar ou sua substituição por medidas diversas.<br>Ante o exposto, julgo prejudicado o recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.