DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 534):<br>Habeas Corpus Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006) Impetração pleiteando a concessão de liberdade provisória, com fundamento (1) na ausência de requisitos legais para decretação da custódia cautelar; e (2)na Recomendação nº 62/2020 do CNJ Descabimento Na sentença proferida dia 04/08/2021,o paciente foi condenado, nos exatos termos da denúncia, a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, bem como a pagar 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, sendo-lhe negado o recurso em liberdade Custódia cautelar mantida na sentença sem a inclusão de novos fundamentos Título da prisão mantido Precedentes Col. STJ Análise que recai, agora, sobre a necessidade de manutenção da medida, nos termos dos artigos 312 e 387, § 1º, do CPP Segregação cautelar devidamente fundamentada na gravidade concreta do delito(equiparado a hediondo), nas circunstâncias do caso concreto (segunda prisão do paciente pela suposta prática de tráfico de drogas) e nas condições pessoais desfavoráveis do paciente (reincidente por tráfico privilegiado e que responde a outra ação penal pela suposta prática do crime de organização criminosa, forte indicativo de que ele se dedica às atividades ilícitas - mormente ao comércio espúrio - como meio de vida, ao menos alternativo) Necessária manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal Paciente que, ademais, não se encaixa em nenhuma das hipóteses de excepcional concessão de liberdade provisória ou prisão domiciliar previstas na Recomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça Constrangimento ilegal não configurado<br>ORDEM DENEGADA.<br>Opaciente foi preso em flagrante, prisão que foi convertida em preventiva, vindo a ser denunciado e condenado às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, como incurso noart. 33, caput,da Lei n. 11.343/2006, tendo sido vedado o direito de recorrer em liberdade, mantidos os fundamentos da decisão que decretou a preventiva.<br>No presente writ,alega a defesaa ocorrência de constrangimento ilegal, ao argumento de que não há fundamento válido para a manutenção da prisão operada em desfavor dosentenciado, eis que não demonstrada a presença dos requisitos descritos no art. 312 do CPP.<br>Destaca que, ante as orientações da Recomendação CNJ 62/2020, imperiosa a revogação de sua segregação ante as condições pessoais ostentadas e as circunstâncias do delito cometido.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que seja a ordem concedida para que o agente possarecorrer em liberdade até o trânsito em julgado da condenação, ainda que mediante a substituição por medidas cautelares diversas, previstas no art. 319 do CPP, ou que seja concedida a prisão domiciliar.<br>A liminar foi indeferida.As informações foram prestadas.O Ministério Público Federal ofertou parecer manifestando-se pela concessão dowritde ofício.<br>Em consulta ao site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, processo n. 1500094-53.2021.8.26.0545, verificou-se que o julgamento do feito encontra-se pautado para o próximo dia 8/3/2022, conforme informações processuais extraídas do siteda Corte a quoem 15/2/2022.<br>A decisão que decretou a prisão preventiva em desfavor do paciente assim dispôs(fls. 109-111):<br>Os autuados foram presos em flagrante pela prática dos crimes de tráfico de drogas e, o autuado Gleidson, também por de posse ilegal de munições. O crime de tráfico de drogas é apenado com pena máxima superior a 4 anos de reclusão. Pela leitura dos depoimentos, verifica-se que há indícios de autoria delitiva, havendo também prova da materialidade delitiva, nos termos do BO (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e auto de constatação provisória (fls. 61/62).<br>Com efeito, policiais militares em patrulhamento em local já conhecido como ponto de venda de drogas avistaram dois indivíduos em atitude suspeita. Realizada a abordagem e, em revista pessoal, foi localizada uma pochete com o autuado Reinaldo e, em seu interior, foram localizados 22 pinos de cocaína, 2 buchas de maconha, 10 pedras de crack e R$ 20,00 em notas trocadas. Com o autuado Gleidson, no bolso de sua bermuda, foram localizados 12 pinos idênticos aos que estavam com Reinaldo, e R$ 67,00 em notas trocadas. Indagados, os autuados permaneceram em silêncio, tendo o autuado Gleidson dito que residia nas proximidades. Em diligência até a casa de Gleidson, tiveram a entrada franqueada pela mãe do autuado e, em cima de uma cômoda de seu quarto foram localizadas 5 munições de calibre 38, 4 munições de calibre32, 1 munição de 380, 1 cartucho de calibre 32, 2 munições de calibre 22 e 1 munição de caibre 635.<br>Indagado, confirmou que as munições eram de sua propriedade. Em solo policial, o autuado Reinaldo negou os fatos. Negou a posse das drogas, do dinheiro e negou estar com o autuado Gleidson. Disse que a pochete com drogas foi forjada (fls. 04). O autuado Gleidson, perante autoridade policial, negou os fatos. Disse que não tinha droga em seu poder e que os policiais foram até sua casa sem sua autorização. Confirmou a propriedade das munições dizendo que as coleciona (fls. 05).<br>Ocorre que, diante das circunstâncias da prisão dos autuados, somada à quantidade e variedade de drogas, a quantia em dinheiro em notas trocadas, bem como ao fato de que o local já era conhecido como ponto de venda de entorpecentes, há indícios da finalidade mercantil da droga apreendida e de autoria por parte dos autuados. Anoto que a conduta criminosa imputada aos indiciados causa repúdio da sociedade que não suporta conviver com tamanha sensação de intranquilidade social, sobretudo porque o referido crime é mola propulsora a outros delitos que geram desordenada violência, devendo, pois, ser garantida a ordem pública, fundamentando assim a necessidade da custódia cautelar.<br>Por fim, tratam-se de autuados reincidentes específicos (F. A. de fls. 44/50, fls. 53/55 e certidão de fls. 51/52 e fls. 56/58), incidindo, assim, o artigo 313, inciso II, do CPP, o que não lhes impediu de voltar a delinquir, de modo que não verifico a possibilidade de se aplicar qualquer outra medida cautelar diversa da prisão. Isto posto, nos termos do artigo 310, inciso II, do CPP, converto a prisão em flagrante em prisão preventiva, expedindo-se mandado de prisão contra GLEIDSON LIMA SILVA e REINALDO SILVA DE MORAES, qualificado nos autos.<br>A sentença condenatória assim se manifestou acerca da negativa de apelar em liberdade (fl. 325-327):<br>Não poderão os réus apelarem em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido e de ter os réus respondido a este processo presos.<br>Conforme já observado no exame do pleito liminar, extrai-se dos autos que a prisão preventiva do paciente foi decretada e mantida, tendo sido vedado o direito de apelar em liberdade na sentença, ante as circunstâncias concretas da prática delitiva, frisandoo Magistrado singulara quantidade e variedade dosentorpecentes apreendidos-"10 (dez) pedras de crack (cocaína sob a forma de pedra), pesando aproximadamente 2 gramas, 34 (trinta e quatro) supositórios de cocaína, pesando aproximadamente 16 (dezesseis) e 2 (duas) porções de maconha pesando 5 gramas(fl. 323), além da reincidência específica ostentada pelo agente, eoutra anotação em curso.<br>No ponto, apericulosidade e riscos sociais podem justificar a custódia cautelar ao acusado pelo crime de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga. Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.<br>Ademais, a reiteração delitiva constitui motivação idônea para o decreto da custódia ca utelar, como garantia da ordem pública, como no caso dos autos. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.<br>Contudo, verifica-se que os riscos apontados não exigem tão gravosa cautelar como a prisão, tendo sido apreendida, como visto, quantidade não expressiva de droga, tratando-se de, ao todo,18 gramas de cocaína e 5 gramas de maconha.<br>Igualmente a se considerar que, apesar de presente a reincidência específica, na data de 24/8/2018, houvea extinção da punibilidade pelo crime anterior, diante do cumprimento integral da reprimenda imposta (fl. 83).<br>Assim, para evitar a reiteração delitiva, suficiente é a imposição das seguintes medidas cautelares penais diversas da prisão processual: (a) apresentação a cada 2 meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade (informar e justificar atividades); (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando o acusado ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e com outras atividades criminosas, como garantia à instrução e à proteção contra à reiteração criminosa. Deverá ainda fornecer endereço atualizado para fins de futuros atos processuais.<br>Ante o exposto, concedo ohabeas corpusa fim de determinar a soltura do paciente, se por outro motivo não estiver preso, a fim de que aguarde o julgameno em liberdade, mediante o cumprimento das medidas cautelares acima elencadas.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se