DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto por CLEBER DE MATTOS VIEIRAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul proferido no HC n.5001803-62.2021.8.21.0057.<br>Consta dos autos que o Recorrente foi preso em flagrante em 23/06/2021, sendo convertida em prisão preventiva em 25/06/2021, em razão da apreensão de 86,72 gramas de maconha (fl. 114).<br>Inconformada, a Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (fls. 51-59).<br>Nas razões recursais, a Defesa alega, em síntese, ausência de fundamentação concreta do decreto prisional, bem comodos requisitos autorizadores da prisão preventiva.<br>Afirma ser nula a prova da confissão informal, não tendo sido encontradonada ilícito em poder do Acusado.<br>Salienta ser desproporcional a medida extrema, diante da Pandemia da Covid-19 e das condições de superlotação dos presídios.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do Recorrente.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 95-100.<br>As informações foram juntadas às fls. 103-106.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 111-119 pelo provimento do recurso ordinário para "revogar a prisão preventiva do recorrente, determinando-se ao Juízo de primeira instância que decrete a(s) medida(s) cautelar(es) que se mostrar(em) pertinente(s) na espécie, em observância ao art. 319, do Código de Processo Penal".<br>É o relatório.Decido.<br>De início, no que diz respeito à suposta nulidade da confissão extrajudicial, a Corte estadual salientou quenão houve "comprovação inequívocade que a suposta confissão obtida por ocasião do flagrante tenha decorrido de forma ilícita" (fl. 56). Nesse contexto,mostra-seinviávela revisão desse entendimento no âmbito do remédio constitucional do habeas corpus.<br>Ilustrativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.WRITINDEFERIDO LIMINARMENTE. SÚMULA 691 DO STF. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA.NULIDADE DAS PROVAS COLHIDAS NO INQUÉRITO POLICIAL.CONFISSÃO MEDIANTE TORTURA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NÃO CABIMENTO. EXCESSO DE PRAZO PARA O OFERECIMENTO DA DENÚNCIA. ANÁLISE CIRCUNSTANCIAL DO PROCESSO. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br> .. <br>2. Mostra-se inviável o pedido de análise da suposta nulidade da confissão policial, pois evidente a necessidade de reexame do material fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>3. A apreciação do tema relativo ao excesso de prazo para o oferecimento da denúncia demanda análise circunstancial dos autos, incabível em sede de apreciação de pedido de liminar.<br>4. Inexistindo ilegalidade para justificar a mitigação do enunciado da Súmula 691 do STF, o writ deve ser indeferido liminarmente.<br>5. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 658.153/ES, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF/1.ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 21/05/2021; sem grifos no original.)<br>No mais, aprisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do Código de Processo Penal), provisionalidade (art. 316 do Código de Processo Penal) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do Código de Processo Penal), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do Código de Processo Penal, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No que se refere aos requisitos da custódia cautelar,o Magistrado singular, ao converter a prisão em flagrante em preventiva, consignou o que segue (fls. 113-115, sem grifos no original):<br>"2) Da conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva:<br>Por outro lado, estou em deferir o pedido formulado pela autoridade policial, de modo a converter a prisão em flagrante em prisão cautelar.<br>O crime cuja prática foi imputada ao flagrado conta com pena máxima cominada superior a 4 anos (artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal, contrariosensu); existem indícios suficientes de materialidade e de autoria - fumus comissi delicti - e do "perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado" (requisito trazido pela Lei nº 13.964/19), e está presente o requisito de cautelaridade - periculumlibertatis - da necessidade de garantia e manutenção da ordem pública (artigo 312 do Código de Processo Penal), a autorizar, com força legal e constitucional, a prisão preventiva. Não bastasse, há pedido expresso da autoridade policial para a decretação da prisão preventiva do flagrado, havendo também manifestação do Ministério Público favorável à prisão (artigo 311 do Código Penal).<br>Diante da exigência legal que a decisão que decreta a prisão preventiva seja sempre motivada e fundamentada, indicando concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida (artigos 312, § 2º, e 315, § 1º, do Código de Processo Penal), passo ao exame dos elementos probatórios existentes nos autos até o presente momento.<br>Consta na Ocorrência Policial (Evento 01), registrada pelo condutor DIEGO GIRARDI, Policial Militar, o seguinte: "Informa o condutor que na noite de hoje foram acionados via fone 190, pois populares flagraram dois indivíduos entrando no pátio da Corsan, em direção ao Presídio, se deslocando até o local indicado juntamente com seus colegas policiais, flagraram na Rua Rodeio dois indivíduos com as características repassadas, sendo que no momento da abordagem ambos fugiram em disparada, pulando muros e cercas dos pátios adjacentes, e logo adiante na Rua Vilson Carpes de Mello, lograram êxito na abordagem de um dos indivíduos o qual foi identificado como sendo Cleber de Mattos Vieira, oriundo de Palmeira das Missões/RS, sendo que nada de ilícito foi encontrado com o mesmo, o qual afirmou que estava no local para arremessar drogas para o interior do pátio da Cadeia Pública, indicando onde havia deixado a droga, ou seja, em um pátio vizinho do alvo, onde o proprietário franqueou a entrada e busca,sendo que acharam no chão duas laranjas, embaladas com plásticos e no interior das mesmas havia a droga (maconha) ora apreendida, razão pela qual foi dado voz de prisão em flagrante ao referido pelo delito de tráfico de drogas, e que no trajeto até o hospital Cleber referiu que havia mais drogas no interior de sua casa, e que estava disposto a entregá-las. Salienta o condutor que Cleber autorizou a entrada na casa, conforme documento anexo, porém nenhuma droga foi localizada."<br>O condutor do flagrante, DIEGO GIRARDI (Evento 01), Policial Militar, prestou depoimento à autoridade policial e declarou "que na noite de hoje foram acionados via fone 190, pois populares momentos antes flagraram dois indivíduos entrando no pátio da Corsan, em direção ao Presídio, então deslocaram até o local indicado juntamente com seu colega Policial Sd. Rossi, onde flagraram na Rua Rodeio, no bairro Floresta, dois indivíduos com as características repassadas, e que no momento da abordagem os dois fugiram em disparada, pulando muros e cercas dos pátios vizinhos, e logo adiante na Rua Vilson Carpes de Mello lograram êxito na abordagem de um dos indivíduos o qual foi identificado como sendo Cleber de Mattos Vieira, oriundo de Palmeira das Missões/RS, sendo que nada foi encontrado com o mesmo, o qual afirmou que estava no local para arremessar drogas para o interior do pátio da Cadeia Pública, indicando onde havia dispensado a droga, ou seja, em um pátio vizinho ao alvo desejado, onde o proprietário do terreno franqueou a entrada e a busca, sendo que localizaram no chão duas laranjas, sem os bagaços e com plásticos em seus interiores, onde havia a droga apreendida, razão pela qual foi dada voz de prisão ao referido pelo delito de tráfico de drogas, e que no trajeto até o hospital referiu que havia mais drogas no interior de sua casa, e que estava disposto a entregá-las. Salienta o condutor que Cleber autorizou a entrada na casa, porém nenhuma droga foi encontrada, sendo que no interior de tal residência encontraram a companheira de Cleber, a qual se chama Marli Correa Bueno, bem como a tal de Leidimara da Silva Blodo, atual companheira de Almir as Silva Oliveira, detento do Presídio local, sendo que Leidimara encontra-se em prisão domiciliar, por tráfico de drogas. Por fim alega que Cleber afirmou que veio até Lagoa Vermelha, na data de hoje, pertencente à facção Os Manos, para traficar, e que sabia onde residia o diretor do Presídio local, inclusive a casa em que foi feita a busca pelo depoente e colegas faz confrontação com a casa do referido diretor."<br>O Policial Militar CLAUDIOMIRO ADÃO ROSSI (Evento 01), testemunha do flagrante, confirmou a versão apresentada pelo condutor, acrescentando que nenhuma droga foi encontrada na casa do flagrado, sendo que "com certeza a companheira do mesmo, de nome Marli, e a tal de Leidimara Blodo, que também reside no imóvel, a qual está em prisão domiciliar, pelo delito de tráfico de drogas, esconderam os entorpecentes, sendo que Leidimara é companheira do tal de Almir, apenado da Cadeia local, o qual tem voz de comando em relação aos demais presos.<br>Por fim, alega o depoente que a casa onde Cleber está residindo com sua turma fica bem próximo a casa do diretor do Presídio local."<br>PRISCILA MARCON, também Policial Militar e testemunha do flagrante, referiu que presenciou o momento da prisão em flagrante.<br>O flagrado, por sua vez, permaneceu em silêncio durante seu interrogatório policial.<br>O Auto de Apreensão dá conta de que foram apreendidos na Rua Vilson Carpes de Mello, nº 157, bairro Floresta, em Lagoa Vermelha/RS, duas laranjas sem os bagaços, contendo, em seu interior, porções de substância conhecida como maconha. Em uma das laranjas foi encontrada a quantia de 46,93 gramas da droga e na outra 39,79 gramas da droga, totalizando a apreensão de 86,72 gramas de maconha.<br>O Laudo de Constatação de Natureza da Substância informa que a substância apreendida trata-se de maconha, que causa dependência física e psíquica.<br>Consta no expediente uma fotografia do material apreendido, que mostra as duas laranjas sem os bagaços e a droga embalada em dois invólucros plásticos.<br>Ainda, na Certidão de Antecedentes Criminais (Evento 5) verifica-se que o flagrado, com apenas 21 anos de idade, já teve instaurados contra si 7 processos judiciais, nas Comarcas de Palmeira das Missões e Ronda Alta, pelos crimes de ameaça e furto qualificado, além de medidas de proteção relacionadas à Lei Maria da Penha.<br>O documento "Consulta de Indivíduo" (Evento 7), oriundo dos cadastros da Secretaria de Segurança Pública do Estado, dá conta da prática de atos infracionais pelo flagrado e revela, em 17 páginas, as diversas ocorrências policial já registradas em seu desfavor. O documento "Consulta de Preso" (Evento 7), extraído do mesmo cadastro, demonstra que recentemente, no dia 07.05.2020, CLEBER foi preso em flagrante e recolhido ao Presídio Estadual de Palmeira das Missões, e recebeu o benefício da liberdade provisória em 11.05.2020.<br>Pois bem. Apresentados os elementos probatórios existentes nos autos até o presente momento - em cumprimento à exigência legal contida nos artigos 312, § 2º, e 315, § 1º, do Código de Processo Penal, que vedam a decretação de prisão cautelar com fundamentação genérica -, resta evidente que além de comprovada a existência dos fatos e demonstrada a presença de indícios suficientes de autoria, demonstrados também estão o perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado e a necessidade de garantia e manutenção da ordem pública.<br>Os fatos imputados ao flagrado são absolutamente graves e de severo impacto social, já que dizem com a prática de tráfico de drogas em estabelecimento prisional. A gravidade concreta é demonstrada pelo fato de o flagrado ter se deslocado da cidade de Palmeira das Missões/RS especificamente para a prática do crime, o que permite concluir que mantém relacionamento com as organizações criminosas locais. Tal conclusão é reforçada pela indicação, pelo flagrado, de seu local de estadia nesta cidade na casa de pessoas vinculadas ao tráfico de drogas e a organizações criminosas. LEIDIMARA BLODÔ, que se encontrava no local juntamente com a companheira do flagrado, é condenada pela prática de crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico (processo nº 057/2.17.0000127-6) e se encontra atualmente em regime de prisão domiciliar.<br>LEIDIMARA é companheira de ALMIR DA SILVA OLIVEIRA, atualmente recolhido no Presídio Estadual de Lagoa Vermelha, condenado pela prática de tráfico de drogas e associação, entre outros crimes. A atuação de LEIDIMARA e ALMIR no tráfico de drogas na cidade de Lagoa Vermelha e região foi identificada na denominada OPERAÇÃO PORTINARI (processo nº 057/2.17.0000127- 6), que tramitou nesta 1ª Vara Judicial da Comarca de Lagoa Vermelha, restando comprovado, na oportunidade, que LEIDIMARA e ALMIR fazem parte da facção criminosa OS MANOS DA SERRA.<br>Desse modo, bem examinadas as condutas atribuídas ao flagrado e suas condições pessoais, observada a reiteração da atividade criminosa, não há dúvidas sobre a necessidade de decretação da custódia cautelar, como o único meio de resguardar a ordem pública, na forma do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Os argumentos apresentados pela Defesa na manifestação anexada ao expediente, basicamente sobre a inexistência de provas de materialidade e autoria do delito, em razão da alegada ilicitude do vídeo apresentado pela autoridade policial, não afastam, ao menos neste momento, a conclusão deste juízo pela necessidade de decretação da prisão preventiva.<br> .. ".<br>Por sua vez, o Tribunal de origem manteve a prisão preventiva do Acusado, ressaltando, in verbis (fls. 55-56; grifos diversos no original):<br>" .. <br>Consigno que, para denotar-se de aparente legalidade, a segregação cautelar deve estar alicerçada no que dispõe o art. 312 do Código de Processo Penal, bem como devem restar preenchidos os requisitos insculpidos no artigo 313 do mesmo diploma, devendo a decisão fazer menção à existência de materialidade, bem como apontar os indícios de autoria do suposto delito, restando claro, desse modo, a presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis do paciente.<br>No caso em tela, demonstrado o requisito do fumus comissi delicti, através da existência de indícios da autoria e materialidade, as quais estão presentes no do presente writ.<br>Segundo se infere das informações processuais, policiais militares se deslocaram para às proximidades da Cadeia Pública de Lagoa Vermelha, até o pátio da CORSAN, para averiguarem denúncias anônimas de atitudes suspeitas no local. O paciente estaria no local e teria tentado evadir- se dos policiais, que lograram êxito em abordá-lo.<br>Ato contínuo, teria o paciente dito aos policiais que estava no local para arremessar substâncias entorpecentes para dentro da Cadeia Pública de Lagoa Vermelha, indicando a guarnição onde estaria a droga. Após a busca, teria sido localizado duas porções de maconha, pesando aproximadamente 86 gramas, que estariam escondidas dentro de duas laranjas.<br>Nesse sentido, demonstrada a gravidade concreta da conduta perpetrada pelo paciente,cujo modus operandi denota desprezo pela saúde pública.<br>Não obstante, consoante a certidão de antecedentes do paciente, está não é a primeira incursão deste na seara delitiva, mostrando-se preemente, ao menos por ora, a manutenção de prisão preventiva (evento 05, do processo originário).<br>Maiores considerações sobre o delito convergem em discussão probatória, vedada em sede de habeas corpus, em virtude de seu caráter de cognição sumária.<br>Desta senda, vejo que o decreto prisional - sustentado na gravidade concreta da conduta perpetrada e sopesado a periculosidade do paciente - deve ser reputado como acertado, demonstrando, ainda, a necessidade da segregação, a fim de manter a incolumidade da ordem pública.<br>De toda sorte, impõe-se ao Magistrado o dever de zelar pela efetiva prestação da atividade jurisidicional, razão por que não há falar em infringência aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade; ocorrendo, em verdade, uma necessária ponderação entre os princípios em conflito, de modo a fazer prevalecer o interesse público, e assegurar a incolumidade da sociedade."<br>Verifica-se, assim, que a prisão cautelar foi devidamente fundamentada no risco concreto de reiteração delitiva, o que justifica, em regra, a constrição para garantia da ordem pública.<br>Todavia, constata-se que, apesar da fundamentação concreta acerca da necessidade da prisão preventiva, observa-se que a quantidade de entorpecente cuja propriedade foi atribuída ao Acusado (86,72 gramas de maconha) não é expressiva, a evidenciar a suficiência, no caso, da fixação de medidas cautelares diversas da prisão, notadamente considerando-se a situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus, a qual torna a segregação ainda mais excepcional.<br>Assim, em observância ao binômio necessidade e adequação, impõe-se a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão.<br>Em casos similares, quando se trata de apreensão de pequena quantidade de entorpecentes, a Sexta Turma desta Corte Superior tem entendido pela possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas diversas do encarceramento, mesmo diante da presença de fundamentação concreta para a prisão cautelar.<br>A propósito:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDENTE ESPECÍFICO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. CAUTELAR EXTREMA DESPROPORCIONAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Sabe-se que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, antes da confirmação da condenação pelo Tribunal de Justiça, a prisão revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>2. Na espécie, a segregação provisória está devidamente justificada, pois destacou o Juízo de piso a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública em razão da reiteração delitiva do paciente, visto que, antes de atingir a maioridade, ele praticou ato infracional análogo ao crime de tráfico de entorpecentes.<br>3. Todavia, a custódia cautelar é providência extrema que, como tal, somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal, segundo o qual "a prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319)".<br>4. Assim, no caso dos autos, mesmo levando em conta o histórico do agravado, as particularidades do caso demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal. Portanto, considerando (a) ser a prisão a ultima ratio; (b) não ter sido o delito praticado mediante violência ou grave ameaça; bem como (c) ser pequena a quantidade de drogas apreendidas (cerca de 65g de maconha, 4g de cocaína e 5g de crack), mostra-se desarrazoada a segregação preventiva, sendo suficiente e adequada a imposição de medidas cautelares diversas da prisão<br>5. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 579.806/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 30/06/2020, DJe 04/08/2020; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. CONCESSÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. Ante a crise mundial do covid-19 e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário. Assim, na atual situação, salvo necessidade inarredável da prisão preventiva - mormente casos de crimes cometidos com particular violência -, a envolver acusado/investigado de especial e evidente periculosidade, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>3. No caso dos autos, o Juiz de primeira instância mencionou fato concreto que evidencia o periculum libertatis, ao salientar que a ré "já responde por pelo menos quatro crimes, sendo um deles o tráfico de drogas". Todavia, não foi demonstrada, satisfatoriamente, a insuficiência de outras medidas menos gravosas que a preventiva. Isso porque, embora haja referência da reiteração delitiva da acusada, a quantidade de droga apreendida em seu poder - que nem sequer foi mencionada no decreto preventivo - não é expressiva (38 g de cocaína. Assim, os elementos apresentados não servem para denotar a periculosidade exacerbada da paciente na traficância, a ponto de justificar o emprego da cautela máxima.<br>4. Ordem concedida, a fim de substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas." (HC 568.648/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 10/06/2020; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, CONHEÇO EM PARTE do recurso e, nessa extensão, DOU-LHE PROVIMENTO para substituir a prisão preventiva do Recorrente, se por al não estiver preso, pelas medidas cautelares descritas nos incisos I (comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades); III (proibição de manter contato - pessoal, telefônico ou por meio virtual - com pessoa determinada quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante); e IV (proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução) do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ficará a cargo do Juízo primevo especificar as condições e fiscalizar o cumprimento das medidas impostas, sendo certo que o Magistrado poderá, também, acrescer outras cautelares necessárias, desde que devidamente justificadas.<br>Alerte-se ao Recorrente que a prisão preventiva poderá novamente ser decretada em caso de descumprimento das referidas medidas (art. 282, § 4.º, c.c. o art. 316 do Código de Processo Penal) ou de superveniência de fatos novos.<br>Comunique-se ao Juízo de origem.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. NULIDADE DA CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO RECURSO ORDINÁRIO.PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGAS NÃO EXACERBADA. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO ENCARCERAMENTO. OBSERVÂNCIA AO BINÔMIO NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, PROVIDO.