DECISÃO<br>Por meio destehabeas corpus,com pedido de liminar, impetrado em benefício deHenrique Azevedo Rodrigues, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de Minas Gerais, que, por maioria, denegou a ordem, mantendo a prisão preventiva imposta peloJuízode Direito da Secretaria do Juízo de Medina/MG, pela suposta prática dos crimes de tráfico de drogas eassociação para o tráfico, busca-se a revogação da medida, porque ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi deferida às fls. 194/196.<br>Informações prestadas às fls. 215/238.<br>O Ministério Público Federal emitiu parecer pela denegação da ordem, à vista dos fundamentos sintetizados na seguinte ementa (fl. 207):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS DEVIDAMENTE CARACTERIZADA. PROBABILIDADE DE REITERAÇÃO DELITIVA. PARECER PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>É o relatório.<br>Ao que se tem dos autos, o paciente, primário, teve seu flagrante convertido em prisão preventiva, com fundamento na garantia da ordem pública, considerando a quantidade de droga apreendida - 500 g de maconha. O Tribunal de Justiça, por maioria, denegou a ordem, mantendo a constrição cautelar do paciente (fls. 176/191 - Habeas Corpus n. 1.0000.21.059344-8/000).<br>Deferi a medida liminar, endossando o entendimento firmado pelo Desembargador Sálvio Chaves, que assim pontuou (fls. 186/187 - grifo nosso):<br> ..  Data vênia, não obstante as colocações inseridas no decisum questionado, que motivou a douta Autoridade Coatora a converter a prisão flagrancial em preventiva, consoante decisão de Ordem 14, aqui adota-se o entendimento de ser possível, no presente caso, conceder ao Paciente a liberdade provisória, condicionada à aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>É bem verdade que o permissivo constante do artigo 312 do Código de Processo Penal, que rege o instituto da prisão preventiva, autoriza o Juiz a aplicar referida custódia caso houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, contudo, a redação legal do referido dispositivo não rende interpretação dúbia, contraditória ou mesmo de difícil entendimento, pelo contrário, é bem clara ao explicitar que somente será decretada em prol da garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, e não somente pelo fato de existir prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, sob pena de existir uma condenação penal sem que haja sentença proferida.<br>Com esse raciocínio, note-se que as circunstâncias em que se deram a abordagem delitiva, por si só, são diminutos elementos que não se sobrepõem à excepcionalidade de manutenção de um decreto prisional, quando ausentes quaisquer informações de possível intento do Paciente em desvencilhar a instrução criminal e nem mesmo que a permanência dela ao meio social oferecerá alguma periculosidade. Além do mais, não se demonstrou que, em liberdade, o paciente colocará em risco a ordem pública, prejudicará a instrução criminal ou a eventual aplicação da lei, até mesmo porque é primário conforme CAC"s de Ordem 09 e 10, não podendo, portanto, presumir sua periculosidade.<br>Em contrapartida, embora apreendida quantidade significativa de drogas no local, deve-se levar em consideração a primariedade do Paciente, tendo em vista que, é possível, em eventual condenação, a concessão de benefícios legais, bem como a fixação de regime prisional menos gravoso, e ainda, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, razão pela qual não se mostra viável a manutenção da privação de sua liberdade durante a instrução criminal.<br>Assim, em virtude do princípio da proporcionalidade, é importante asseverar que a prisão antes do trânsito em julgado da sentença condenatória não pode perder de vista o resultado final do processo, sob pena de trazer consequências mais graves do que o provimento final buscado na ação penal.<br>Dessa forma, em observância aos critérios da necessidade e da adequação da prisão, entendo ser possível, no presente caso, conceder ao paciente a liberdade provisória, mediante a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, uma vez que não restaram satisfatoriamente demonstrados os motivos para a manutenção do cárcere, sobretudo, por ser ele primário.<br>De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>Não obstante as relevantes considerações realizadas pelo Magistrado singular relacionadas à prática do crime, em especialàquantidade de droga apreendida (500 g de maconha), entendo que existem medidas outras suficientes a garantir a higidez da persecução penal, considerando tanto a atual pandemia que assola o País e ameaça o sistema prisional como o fato de o crime, apesar de grave, ter sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, bem como a primariedade do paciente.<br>Importante salientar que, com o advento da Lei n. 12.403/2011, a prisão cautelar passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, devendo ser aplicada somente quando comprovada a inequívoca necessidade, sempre se verificandose existem medidas alternativas à prisão adequadas ao caso concreto.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE DROGAS APREENDIDAS. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. SUFICIÊNCIA.<br>1. De acordo com o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". Por tal razão, esta Corte firmou orientação de ser indispensável, por ocasião da prolação da sentença condenatória, que o magistrado fundamente, com base em dados concretos extraídos dos autos, a necessidade de manutenção ou imposição de segregação cautelar.<br>2. Na espécie, as instâncias ordinárias apontaram como principal fundamento para a imposição da medida extrema o fato de ser o paciente reincidente específico no delito de tráfico de drogas, a indicar uma contumácia em crimes dessa natureza por parte do agente. Contudo verifica-se que a respectiva condenação foi proferida em 28/11/2018, cuja distribuição ocorreu no dia 31/3/2016, ou seja, refere-se a fatos praticados há mais de 3 anos do decreto de prisão aqui vergastado, o que torna mais frágil o periculum libertatis e, por conseguinte, a necessidade de imposição da segregação provisória para garantia da ordem pública.<br>3. Soma-se a isso o fato de que o delito supostamente praticado pelo agente foi o de tráfico de drogas, ou seja, perpetrado sem violência ou grave ameaça contra pessoa e a quantidade de entorpecentes apreendidos na sua posse e na do corréu não se mostra de grande monta, qual seja, 115,8g (cento e quinze gramas e oito decigramas) de cocaína.<br>4. "Ademais, em razão da atual pandemia de Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para casos como o presente, flexibilizando, pontualmente, sua jurisprudência na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade da conduta e uma periculosidade acentuada do agente, como é o caso dos autos" (AgRg no RHC n. 127.250/PR, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 8/9/2020, DJe 14/9/2020).<br>5. Ordem parcialmente concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão a serem fixadas pelo Juízo singular.<br>(HC n. 598.940/PA, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 3/11/2020 - grifo nosso).<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. PROPORCIONALIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Não obstante o paciente responder a outra ação penal por estelionato - delito que não demonstra periculosidade exacerbada do agente, consigne-se -, a quantidade não excessiva de droga apreendida - 197 g (cento e noventa e sete gramas) de maconha e 21 g (vinte e um gramas) de cocaína - justifica, tão somente, a imposição de medidas cautelares alternativas, revelando-se a prisão, in casu, medida desproporcional, em observância à regra de progressividade das cautelares de natureza pessoal disposta no art. 282, § 4º, do Código de Processo Penal.<br>3. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular.<br>(HC n. 558.767/GO, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 18/3/2020 - grifo nosso).<br>Assim, observando o disposto na Recomendação n. 62/2020 do CNJ, entendo suficiente a aplicação de medidas cautelares alternativas, a serem estabelecidas pelo Juízo de primeiro grau.<br>Ante o exposto, concedo a ordem, confirmando a liminar deferida, a fim de revogar a prisão preventiva decretada em desfavor do ora paciente, na ação penal de que tratam os presentes autos, determinando sua substituição por outras medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo de primeiro grau, a quem incumbirá a fiscalização e também a possível decretação de nova prisão, em caso de descumprimento de qualquer uma das obrigações impostas ou por superveniência de motivos novos e concretos para tanto, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL.HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. 500 G DE MACONHA. PACIENTE PRIMÁRIO. CRIME COMETIDO SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES. POSSIBILIDADE. PROPORCIONALIDADE.<br>Ordem concedida, confirmando a liminar deferida, nos termos do dispositivo.