DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de MATEUS RAMOS DE ALMEIDA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro proferido nos autos da Apelação Criminal n. 0290529-15.2019.8.19.0001.<br>Consta dos autos que o Paciente foi condenado às penas de 11 (onze) anos e 1 (um) mêsde reclusão, em regime inicial fechado, e 1.633 (mil seiscentos e trinta e três) dias-multa, como incurso nos arts. 33, caput, e 35, caput, c.c. o art. 40, incisoIV, todos da Lei n.11.343/2006, na forma do art. 69do Código Penal, pois trazia consigo7,40g de cocaína e 11g de maconha, além de arma de fogo.<br>O Tribunal de origemdeu parcialprovimento ao apelo defensivo para, "mantido o juízo de reprovação, reduzir a pena final para 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, além de 1632 DM, em seu v. u. m. l." (fl. 58; sem grifos no original).<br>Nestewrit, a Defesa alega, em suma, a inviabilidade de manutenção do édito condenatório com relação ao delito de associação para o tráfico, haja vista quesequer ficou configurado o concurso necessário de agentes e, menos ainda, o animus associativo com estabilidade e permanência.<br>Requer a concessão da ordem para "absolver o Paciente do delito de associação para o tráfico, uma vez que ausentes as circunstâncias elementares do delito" (fl. 16).<br>Prestadas as informações (fls. 67-75), o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem(fls. 77-79).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A pretensão defensiva de exclusão da condenação pelo crime previsto no art. 35 da Lei de Drogastem fundamento.<br>Não se descura que, se tivessem as instâncias ordinárias declinado elementos concretos que demonstrassem que o Agente,de forma estável e permanente, associara-se a outrem para praticar o delito do art. 35 da Lei de Drogas, reavaliar a conclusão sobre a comprovação ou não do elemento subjetivo do tipo de associação para o tráfico implicaria indevida incursão no acervo fático-probatório - exame vedado na via eleita, de rito célere e cognição sumária.<br>Essa não é a hipótese dos autos, pois não foram apontadas concretamente circunstâncias que demonstrassem o intento do Agentede se associar de forma perene a outro(s) indivíduo(s). As instâncias ordinárias, após examinarem o acervo probatório, não descreveram oanimusassociativo exigido pelo tipo penal em questão, como passo a esclarecer.<br>No caso, extrai-se daexordial acusatória a seguinte narrativa fática (fl. 32):<br>"Policiais militares realizavam operação na comunidade Santa Tereza, local notadamente dominado pela facção criminosa TCP, momento em que avistaram 04 (quatro) elementos que, ao perceberem a chegada da guarnição policial, perpetraram diversos disparos de arma de fogo enquanto empreendiam fuga do local.<br>Cessada a troca de tiros, a guarnição capturou o denunciado, deitado no chão, portando no bolso da calça o material entorpecente apreendido e a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em espécie, estando ao lado da arma de fogo apreendida, 01 (uma) pistola, calibre 9 mm, contendo 01 (um) carregador com 15 (quinze) cartuchos intactos de mesmo calibre, conforme auto de apreensão de fls. 10/11 e laudo de exame pericial direto a ser oportunamente juntado aos autos."<br>O Magistrado singular, ao sentenciar o feito, consignou o que se segue (fls. 40-41; sem grifos no original):<br>"No particular, a prova oral revela que a prisão em flagrante se deu logo após um tiroteio havido entre a guarnição policial e cerca de quatro pessoas supostamente integrantes do tráfico de drogas local. Nenhum dos policiais pôde visualizar o acusado entre o grupo de marginais que efetuaram disparos na direção dos policiais.<br>Ocorre que, com o fim dos disparos, após realizado o cerco policial, o acusado foi encontrado deitado ao chão, na posse das drogas apreendidas, estando a arma de fogo no chão, distante cerca de um metro de seu corpo, circunstâncias capazes de convencer o Juízo quanto ao envolvimento do acusado com o tráfico ilícito de entorpecentes.<br> .. <br>Para a caracterização do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06 mister se faz que se demonstre a existência de vínculo associativo mais ou menos duradouro, com o fim de praticar crimes, o que as provas dos autos efetivamente demonstram.<br> .. <br>O novel dispositivo legal exige um animus associativo, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado.<br>A farta prova produzida pela acusação deixa claro que o réu associou-se, de forma estável, para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, o que se revela pelas circunstâncias da prisão, aptas a revelar que o acusado estava associado permanentemente a outros indivíduos integrantes da facção criminosa TCP (Terceiro Comando Puro), que comanda o tráfico de drogas  local .<br>Na verdade, a forma de acondicionamento da droga (inscrição "Complexo da Guacha"), bem como as circunstâncias da prisão, demonstram, à exaustão, verdadeira societas sceleris com o tráfico de drogas local."<br>O Tribunal de origem ratificou a sentença condenatória, mantendo a condenação do Paciente pelo delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006 com base nas razões a seguir transcritas (fl. 60; sem grifos no original):<br>"Em relação ao crime de associação para o tráfico, igualmente a prova é segura quanto à estabilidade e permanência, necessárias à sua tipificação, já que além de se cuidar de local conflagrado e sob o jugo do TCP, pelo que traficar sem integrá-lo importaria em verdadeira sentença de morte, houve apreensão de considerável quantidade de drogas variadas, endoladas e prontas para venda, parte delas com alusão à facção criminosa. Demais disso, houve confronto armado tão logo a guarnição adentrou a comunidade e a pistola municiada arrecadada próxima ao apelante teve seu número de série removido por ação mecânica (e-doc.000089), em atuar corriqueiro de integrantes de facção.<br>Esse cenário comprova o intrínseco envolvimento do recorrente com a mencionada agremiação que subjuga o local, o terceiro comando puro, não havendo qualquer motivo para que se reveja quaisquer das condenações."<br>Como se vê dos excertos supramencionados, os elementos relativos à estabilidade e à permanência foram deduzidos do fato"de se cuidar de local conflagrado e sob o jugo do TCP, pelo que traficar sem integrá-lo importaria em verdadeira sentença de morte", aliado à"apreensão de considerável quantidade de drogas variadas, endoladas e prontas para venda, parte delas com alusão à facção criminosa"(fl. 60). Salientouainda a Corte estadual que"houve confronto armado tão logo a guarnição adentrou a comunidade e a pistola municiada arrecadada próxima ao apelante teve seu número de série removido por ação mecânica  .. , em atuar corriqueiro de integrantes de facção" (fl. 60).<br>Ocorre que, ao que consta, não houve investigação prévia ou qualquer elemento de prova capaz de apontar que o Pacienteestava associado, deforma estável (sólida) e permanente (duradoura), a integrantes da referida facção criminosa. Não foi indicado o lapso temporal durante o qual o Paciente supostamente estava associado nem qual seria a sua função no suposto grupo.<br>Ademais, com relação ao confronto prévio, ficou consignado que " n enhum dos policiais pôde visualizar o acusado entre o grupo de marginais que efetuaram disparos na direção dos policiais" (fl. 41),tendo o Tribunal extraído que o Paciente praticou o crime de associação a partir de ilações a respeito dos objetos apreendidos e do local da prisão, o que não se coaduna com a jurisprudência desta Corte Superior sobre a questão. Senão, vejamos:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES DA ASSOCIAÇÃO. LOCALIDADE DOMINADA POR FACÇÃO CRIMINOSA. PRESUNÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NO GRUPO CRIMINOSO. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO CONCRETA DA ASSOCIAÇÃO.<br>1. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça entendimento no sentido de que é indispensável, para a configuração do crime de associação para o tráfico, a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros indivíduos.<br>2. Ainda que seja de conhecimento o domínio da localidade por facção criminosa, não há na denúncia, na sentença ou no acórdão nenhum apontamento de elementos concretos indicativos da estabilidade e permanência dos réus na associação criminosa voltada à comercialização ilícita de drogas, havendo a indicação apenas do concurso de agentes em crime de tráfico.<br>3. Habeas corpus concedido, para restabelecer a sentença de primeiro grau em que se absolveu o paciente da prática do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 (art. 386, VII - CPP), mantendo a condenação pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, c/c art. 40, incisos VI, ambos da Lei 11.343/2006) e a consequente pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto, e 583 dias-multa, no valor unitário." (HC 682.097/RJ, Rel. Ministro OLINDO MENEZES, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1.ª REGIÃO, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 05/11/2021; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES DA ASSOCIAÇÃO. LOCALIDADE DOMINADA POR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRESUNÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA.IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO CONCRETA DO VÍNCULO E ESTABILIDADE. RESTABELECIMENTO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. TRÁFICO.PACIENTE WELLINGTON. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. PACIENTE LUCIANA.CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. INCIDÊNCIA.POSSIBILIDADE. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça entendimento no sentido de que indispensável para a configuração do crime de associação para o tráfico a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros indivíduos.<br>2. O porte de grande quantidade de cocaína, a natureza lesiva do entorpecente, a forma de acondicionamento, a dominância do local por facção criminosa e a informação de que os acusados faziam o transporte de drogas para o Morro da Coca-Cola, desprovido de apontamento de fato concreto a caracterizar, de forma efetiva, o vínculo associativo estável e permanente entre os pacientes e a organização criminosa, requisito necessário para a configuração do delito de associação para o tráfico, impõe o restabelecimento da sentença absolutória.<br> .. <br>6. Ordem parcialmente concedida para restabelecer a sentença absolutória quanto à imputação do delito de associação para o tráfico aos pacientes, compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, quanto ao paciente Wellington, e reconhecer a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, quanto à paciente Luciana, procedendo-se ao redimensionamento da pena."(HC 585.053/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 27/08/2020; sem grifos no original.)<br>Ressalto que o Agente fora denunciado sozinho e figurou como único réu no polo passivo da ação penal- não havendo sequer a indicação de reunião ocasional -, em desacordo coma jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre a questão, no sentido de que deve haver oconcurso necessáriode, no mínimo, dois agentes para que se configure o crime deassociaçãopara otráfico.<br>A propósito, cito precedentes:<br>" .. <br>4. Para a caracterização do crime deassociaçãopara otráficoexige-se oconcurso necessáriode, ao menos, dois agentes e um elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo deassociação,de caráter duradouro e estável, o que difere do caso dos autos. Precedentes." (HC 438.011/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 01/06/2018; sem grifos no original.)<br>" .. <br>3. Para a caracterização do crime deassociaçãopara otráfico,dispensável tanto a apreensão da droga como o respectivo laudo. É exigível, porém, oconcurso necessáriode, ao menos, dois agentes e um elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo deassociação,de caráter duradouro e estável. Precedentes.<br>4. Na espécie, somente uma pessoa foi denunciada e condenada porassociaçãopara otráfico,o que é inviável. Além disso, não ficou efetivamente caracterizada a conduta delitiva. Constrangimento ilegal evidente." (HC 137.535/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 21/03/2013, DJe 07/08/2013, sem grifos no original.)<br>Concluo, dessa forma, que, na espécie, foi demonstrada tão somente a configuração de delito de tráfico de drogas, deixando a jurisdição ordinária de descrever objetivamente fatos que demonstrassem o dolo e a existência objetiva de vínculo estável e permanente entreagentes. Por isso, mostra-se indevida a condenação pelo crime de associação para o tráfico de drogas, no qual o sistema acusatório impõe o ônus de que seja declinada a configuração do elemento subjetivo do tipo, com "a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa" (HC 462.888/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 05/11/2018; sem grifos no original).<br>Por fim, deduzido o quantum de pena fixado para o crime deassociaçãopara otráfico, fica estabelecida a pena reclusiva final em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias(fl. 60), e sendoreincidenteo Réu, é de rigor a manutenção doregime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal, afastada a aplicação da Súmula n. 269 desta Corte Superior.<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem de habeas corpus para absolver o Paciente da imputação pelo crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, com o consequente redimensionamento de suas penas para 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, mantidos os demais termos dos éditos condenatórios.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DELITO DE CONCURSO NECESSÁRIO. PACIENTE QUE FIGUROU COMO ÚNICO RÉU NA AÇÃO PENAL.INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE NÃO DECLINARAM OBJETIVA E CONCRETAMENTE A ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DOAGENTEPARA A PRÁTICA DA NARCOTRAFICÂNCIA. ÔNUS QUE SE IMPÕE NO SISTEMA ACUSATÓRIO. ORDEM CONCEDIDA.