DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetradoem favor de WILSON WANDERLEI FAGUNDES contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, prolatado no julgamento doHCn. 0085430-80.2021.8.19.0000.<br>Consta que o Paciente foi preso em flagrante, em 08/11/2021, com posterior conversão da custódia em preventiva (fls. 24-27), pelasuposta prática do ilícito tipificado no art. 155 do Código Penal, pois, em tese, teria furtado um cordão de ouro no Posto 5 da Praia de Copacabana.<br>Inconformada,a Defesa impetrouhabeas corpusna Corte de origem, quedenegou a ordem, conforme se apura da seguinte ementa (fl. 60):<br>"HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO DE UM CORDÃO DE OURO NA PRAIA DE COPACABANA.<br>Requerimento defensivo para o relaxamento da prisão, haja vista o paciente ter sido supostamente agredido por policial no momento da captura. Pleito pugnando pela revogação da preventiva, em virtude de suposta violação à presunção de não-culpabilidade, pois a autoridade coatora considerou anotações da FAC como indícios de reiteração delitiva. Defesa que sustenta a ausência de fundamentação no decreto prisional, diante da ausência dos requisitos ensejadores da custódia cautelar. Alegada violação aos Princípios da Homogeneidade, Razoabilidade e Proporcionalidade em razão da primariedade do paciente. Pretensões inconsistentes. Necessária dilação probatória para apuração de suposta agressão policial, eis que depoimentos relatam ter sido o paciente agredido por populares. Inviável o revolvimento fático em sede de "Habeas Corpus". A primariedade não impede a segregação preventiva. Prisão cautelar que não ofende o Princípio da Presunção de Inocência. Verbete 09 das Súmulas do STJ. Decreto prisional bem fundamentado, ressaltando o altíssimo risco de reiteração delitiva em razão de recente envolvimento do paciente com o aparato policial e judicial. O "fumus comissi delicti"e o "periculum libertatis"evidenciados de maneira clara, atendendo aos requisitos do art. 312 do CPP. Inocorrência de afronta aos princípios constitucionais acima mencionados pela impetrante. Precedentes do STJ. Custódia preventiva que se mostra adequada à espécie. Rejeitado o pleito alternativo para substituição da custódia cautelar do paciente por medidas cautelares diversas da prisão, nos moldes do art. 319, CPP, eis que as reputo insuficientes ao caso em tela.<br>INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM DENEGADA."<br>Neste writ, a Parte Impetrante sustenta, em suma, que: (i)o decreto prisional carece de fundamentação idônea; (ii) não estão presentes na hipótese os requisitos legais autorizadores da decretação da prisão preventiva; (iii)o Paciente possui as condições pessoais favoráveis à concessão da liberdade provisória; (iv) é o caso de incidência no disposto no art. 28-A do Código de Processo Penal, ou seja, deve ser proposto o Acordo de Não Persecução Penal; e (v) a medida extrema é desproporcional, tendo em vista que em caso de eventual condenação, a reprimenda a ser imposta será mais branda do que o cárcere.<br>Requer, em medida liminar e no mérito, a revogaçãoda custódia preventiva, e, subsidiariamente, a sua substituição por medidas cautelares diversas.<br>É o relatório.Decido.<br>Em consulta aositedo Tribunal de origem, pude constatar que,em 8/2/2022, nos autos da Ação Penal n. 0261181-78.2021.8.19.0001, ora debatida, o Magistrado singular revogou a prisão preventiva do Paciente, determinando a expedição de alvará de soltura em seu benefício.<br>Dessa forma, concluo que este recursoperdeu o objeto.<br>Ante o exposto, em razão da ausência superveniente de interesse processual,JULGO PREJUDICADOo habeas corpus, com fundamento no art. 34, inciso XX, c.c. o art. 209, todos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIENTE DECISÃO DE REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. EXPEDIÇÃO DE ALVARÁ DE SOLTURA. PERDA DE OBJETO. IMPETRAÇÃO PREJUDICADA.