DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor deEDUARDO DE MOURA, contra o v. acórdão proferido pelo eg.TRIBUNAL DE JUSTIÇA MILITAR DE SÃO PAULOnaApelaçãon. 0003308-40.2017.9.26.0010.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado pela prática dos delitos previstonoart. 2º, §§ 2º e 4º, inc. II, da Lei n. 12.850/2013, c/c art. 9º, inc. II, c e e, 308, § 1º e 326, todos do Código Penal Militar, à pena total de 11 (onze) anos de reclusão, em regime fechado (fl. 29).<br>Inconformada, a defesa interpôs apelação criminal perante o Tribunal a quo, que desproveu o recurso, por maioria,nos termos do acórdão de fls. 27-38, assim ementado:<br>"POLICIAL MILITAR. Apelação Criminal Policial militar denunciado perante o MM Juízo da Primeira Auditoria desta Justiça Militar do Estado, e condenado como incurso nas sanções dos artigos 288, parágrafo único do Código Penal, c.c. o artigo 9º, inc. II, alíneas "c" e "e", 308, § 1º, e 326, tudo do Código Penal Militar, por ter cometido os crimes de associação criminosa, corrupção passiva e violação de sigilo funcional. Sentença condenatória. Apelação reciproca. A defesa alega, insuficiência de provas. O Ministério Público pede a condenação nos exatos termos da denúncia, sem a desclassificação de organização para associação criminosa e majoração da pena. Suficiente o conjunto probatório para a formação de um juízo de certeza apto a embasar uma decisão condenatória. Os depoimentos amealhados são harmônicos e coesos, bem alinhados com as demais provas, que resultaram e n elementos suficientes para a condenação na espécie. A prática dos delitos restou inconteste nos autos, assim como a prova de ter o réu concorrido para a infração penal, não havendo que se falar em absolvição. Correta a desclassificação do crime de organização criminosa, do artigo 2º, § § 1º e 2º, da Lei 12.850/13, imputado na r. Denúncia, para o delito de associação criminosa, do artigo 288, do CódigoPenal, na forma do artigo 437, alínea "a" do Código de Processo Penal Militar, embora a desclassificação beneficie o Réu. Recursos improvidos. Mantida a Sentença e a pena imposta"<br>Opostos embargos infringentes e de nulidade, estes foram desprovidos, na forma da seguinte ementa (fl. 48):<br>"Penal Militar. Embargos Infringentes e de Nulidade opostos com base no voto vencido proferido no julgamento do recurso de Apelação. Condenaçãoem 1ª instância pelo Conselho Permanentede Justiça da acusação da prática do crime de violação de sigilo funcional,corrupção passiva qualificada e associação criminosa (arts. 326 e 308,§1º,do CPM e art. 288 do CP). Voto vencido que dava parcial provimento ao apeloda defesa, para reduzir o quantum da pena, aplicando-se a regra do crime continuado do CP. Aplicação do CPM no concurso material de crimes. Prevalência do princípio da especialidadee doposicionamento externado no v. acórdão majoritário.<br>1. O Código Penal Militar contém norma específica sobre o concurso material de crimes, não havendo lacuna legislativa a justificar o pleiteado hibridismo de codificações. Considerando onúmero de crimes praticados -três condutas -sendo o crime de associação criminosa e de corrupção passiva qualificada, por duas vezes-apena não se revela desproporcional ou desarrazoada.<br>2. Inexistência de motivo para mitigar o princípio da especialidade em face do princípio da aplicação da lei penal mais benéfica.<br>3. Recurso não provido"<br>Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (fls. 52-56).<br>No presentewrit, a Defesa alega que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto condenado com fundamento em provas ilícitas, advindas de interceptações telefônicas deferidas ao arrepio da Lei 9.296/1996, que inclusive já foi reconhecida por este Sodalício, que deferiu ordem dehabeas corpusa corréu do paciente, nos autos do HC nº 475.197/SP.<br>Aduz, ainda, a negativa de prestação jurisdicional pela Corte de origem, com a alegação de que"o Tribunal de Justiça Militar ao ter ciência da Ordem considerando ilicitas as provas que serviram de fundamentos para suas sentença condenatória contra o Paciente, deveriam de plano anular o Processo, e se fosse caso processa-lo com base em alguma outra prova não residual da ilícita e muito menos dela decorrente"(fl. 13), o que não ocorreu.<br>Requer, ao final,a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para reconhecer a nulidade aventada, anulando-se todo o processo e cassando a condenação do paciente.<br>O pedido liminar foi indeferidoàs fls. 41-43.<br>As informações foram prestadas às fls. 47-59 e 61-66.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 68-73, manifestou-se pelo não conhecimento do writ, em parecer com a seguinte ementa:<br>"HC<br>NULIDADE DE PROVA. CONDENAÇÃO. DESENTRANHAMENTO DETERMINADO EM HC JULGADO.<br>(CP - art. 288, Parágrafo único, c/c o CPM - art. 9º, I, c e e)<br>(CPM - art. 326 - nos termos do CPM - art. 79).<br>HC. Não cabimento.<br>Princípio da Eventualidade (1).<br>DIREITO PROBATÓRIO. Não cabimento de HC.<br>Princípio da Eventualidade (2). INFORMAÇÕES (e-fls. 62 / 65 (64/65)) - resumidamente: ausente pedido de invalidação da prova pela Defesa. Os anexos juntados dizem respeito aos autos nº.0010715-54.2017.8.26.0019 - e não aos autos que correm na Justiça Militar. A cópia do HC nº. 0277801-24.2018.3.00.0000 não foi recebida no Tribunal.<br>Pelo não cabimento do HC."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor delimitar aquaestio, transcrevo trechos do v. aresto proferido pelo eg.Tribunal de origem, no que interessa (fls. 29-35- grifei):<br>"A i. Defesa em suas razões de apelo, alega falta de materialidade do fato e ocorrência de ilegalidade no que tange à produção e apreciação das provas carreadas.<br>Na contra mão das assertivas da i. Defesa, temos que, nasinterceptações telefônicas, foram captadas conversas entre o Sgt PM Eduardo de Moura e o apontado líder da organização criminosa, Alessandro Maris de Barros, logo após a abordagem do Fiat/Fiorino, quando o policial informa ao criminoso que seus funcionários, os civis Romildo e Thiago estavam sendo detidos naquele momento, oportunidade em que aproveitou para orientá-lo a evitar o uso do telefone celular revelando ocorrências das quais tinha ciência em virtude de sua função policial militar (fls. 512).<br>Durante uma abordagem, pela equipe da ROCAM, do 19º BPMM, foi detido um veículo que era conduzido por Paulo Henrique Dantas de Moraes, produto de furto, e foi elaborado um boletim de ocorrência onde o condutor afirmou ter comprado o veículo VW Fox de Rui Barros. Momentos após, consta uma ligação do Sgt PM Eduardo Moura para Alessandro Maris de Barros, informando que Paulo confessou ter adquirido o veículo de Rui, através de sua loja, e havia citado seu nome (fls. 523/524).<br>Foram registrados também diálogos entre Barros e Rui, para a negociação de pagamento de propina, a fim de que o nome de Rui não fosse registrado em ocorrência, em virtude da abordagem da ROCAM, que fora coordenada por Moura no Auto Posto Ipiranga, oportunidade em que Barros determina a Rui que providencie o dinheiro da propina a ser paga para Moura (fls. 527). Momentos após, é registrada uma ligação onde o Sgt Moura e Alessandro Barros marcam um encontro para receber os valores combinados referentes a ocorrência que envolveu Rui, bem como informa que abordou um veículo marca VW /Gol, o qual está constando como produto de furto, sendo que tal notícia deve ser repassada para Rui, caracterizando assim, o crime de corrupção passiva (fls. 528).<br>Consta ainda das transcrições das interceptações telefônicas, que no dia 21 de julho de 2017, o flagrante envolvimento do Sgt PM Eduardo de Moura com Alessandro Maris de Barros, comprovadamente líder de uma quadrilha especializada na prática de receptação e furto de veículos, bem como um outro integrante dela, Anderson Rui de Barros, onde conversam sobre o transporte de peças desmontadas de diversos veículos, produtos de roubo, bem como a adulteração de números identificadores desses veículos (fls. 536/537). Segundo consta dos autos, às fls. 949/991, acerca desses delitos, o Sgt PM Eduardo de Moura está respondendo ao Conselho de Disciplina nº 19BPMI-001/060/17.<br>Às fls. 521/522, temos o registro da abordagem de um caminhão, na cidade de Americana/SP, o qual era conduzido pelo civil Alessandro Raposo, efetuada pelas testemunhas, Sd PM Paulo e 2º Ten PM Thiago, da qual também participou o Sgt PM Moura. Nessa ocasião, houve a comprovação, através da interceptação telefônica, autorizada judicialmente, da conversa tida entre o civil Alessandro Barros e o Acusado, onde o último revela, a pedido do interlocutor, os veículos usados pelo P2 (serviço reservado) do Batalhão, afirmando que era um veículo tipo Corsa, na cor vermelha e uma Montana na cor branca, prometendo ainda que passaria, posteriormente, os números das placas, o que foi confirmado pelo Sgt PM Moura, por ocasião deseu interrogatório de fls. 1043/1044. Essa ocorrência foi objeto de BOPM (fls. 1039/1041).<br>Restou demonstrado, diante de tais provas que o Réu efetivamente fornecia informações privilegiadas, assim como violava o sigilo funcional, para atender os interesses da organização criminosa, facilitando ou apoiando suas atividades ilícitas.<br>Somado às provas já descritas, consta ainda o Acordo de Colaboração Premiada, firmado pelo GAECO (fls. 957/995), sendo delator o civil Alessandro Barros, considerado como líder da organização criminosa, o qual recebia informações do Sgt Moura: ".. MP: Nós temos uma interceptação telefônica, na qual eles estavam transportando peças em um veículo Fiat Fiorino, branco que eram peça de Voyage  Dep: Sim MP: Essas peças eram picotadas do veículo  Dep: Sim, do Voyage que o meu irmão furtou. O Rui, o meu irmão Anderson Rui furtou. MP: Cuja carcaça estava no canavial  Dep: É, depois foi encontrada. Essas peças do Voyage do meu irmão eu peguei para poder pagar o Moura.".<br>As testemunhas, de acusação e defesa, confirmaram a presença e participação do Sgt PM Moura nas ocorrências, muito embora não tenham recordação de nada estranho no comportamento do militar, no qual, conforme afirmaram em seus depoimentos, confiavam como colega de farda e bom profissional.<br>É farta a comprovação da materialidade dos fatos. O conjunto probatório carreado na fase inquisitorial e em Juízo, evidencia, estreme de dúvidas, a prática dos crimes, pelo Sgt PM Eduardo de Moura. As provas técnicas, assim como a testemunhal, apresentam-se como seguras, eficientes e suficientes, tanto para a caracterização do crime, quanto para a responsabilização criminal do militar.<br>Aduz também a Drª Tatiana Posdnyakova, em suas razões de apelação que a Colaboração Premiada de nada serviu ao conjunto probatório e também que a condenação pautou-se exclusivamente em provas testemunhais, frágeis e contraditórias, não sendo aptas a embasar um decreto condenatório. Reputa as demais provas como carentes de autenticidade e de legalidade. Assevera também que foi ferido o direito de defesa do Acusado, em virtude do indeferimento de diligências requeridas, indeferidas pelo MM Juízo "a quo", as quais seriam imprescindíveis para provar a sua inocência.<br>No que tange ao indeferimento de produção de provas, é cediço que, a discricionariedade associada ao deferimento da produção probatória, decorre, de forma implícita do sistema de persuasão racional, em que o Juiz figura como destinatário do conjunto probatório e atua, mediante critérios de liberdade regrada, nas etapas de admissão e valoração da prova. Ademais, incumbe ao juiz prover à regularidade do processo e manter a ordem no curso dos respectivos atos, bem como o indeferimento de medidas consideradas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias. Nessa linha, farta é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:<br> .. <br>Portanto, ao contrário do alegado defensivamente, não houve, sob hipótese cerceamento de defesa, uma vez que o d. Magistrado, ao sopesar os elementos constantes dos autos, concluiu pelo indeferimento da produção das provas pleiteada defensivamente, nos exatos limites do poder de direção do processo. Não se reconhece negativa de prestação jurisidicional, quando o Magistrado usa de seu poder instrutório, para indeferir provas , manifestando suas razões de decidir.<br>O art. 5º, da Constituição Federal, em seu inciso LV, garante ao acusado em processo administrativo ou judicial o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa, porém, não se deve interpretar, de modo literal, que todas as provas solicitadas pelas partes devam ser deferidas, mas apenas aquelas que forem imprescindíveis para a formação de um juízo de certeza, e as consideradas como indevidas ou protelatórias, podem ser indeferidas, por decisão devidamente fundamentada e motivada.<br> .. <br>Ademais, muito embora tenha sido de suma importancia, a prova testemunhal não foi única nos autos. O conjunto probatório, formado de provas orais, documentais e técnicas, deixam claro o cometimento do crime descrito na r. Denúncia. O MM Juiz de Primeiro Grau, amparou-se no artigo 297 do Código de Processo Penal Militar, para formar sua convicção, não havendo que se falar em prova ilícita ou contaminada. Oportuno salientar ainda que o conjunto probatório foi pontuado por múltiplos indícios e possui uma relação sequencial lógica, uma vez que presentes os elementos positivos de verossimilhança.<br>Os argumentos apresentados nas razões de apelação não merecem acolhimento, pois as alegações procurando fragilizar as provas que comprovaram a conduta criminosa por parte do apelante, não tiveram o condão de propiciar o pretendido reconhecimento da sua absolvição.<br>O juiz está adstrito às provas trazidas aos autos, não podendo fundamentar qualquer decisão em elementos estranhos a elas: o que não está nos autos não está no mundo (quod non est in actis non est in mundo). Os domínios do Magistrado limitam-se aos das provas do processo, contudo, é livre na escolha ou avaliação destas, orientando-se pela crítica racional, a lógica, o raciocínio e a experiência que o conduzirão nesse exame. É o princípio da persuasão racional na apreciação da prova.<br> .. <br>O conjunto probatório trazido aos autos foi suficiente para demonstrar a conduta delitiva perpetrada pelos policiais, em acordo com a exordial acusatória. Todas as provas foram produzidas pelo Juízo, e validadas pela r. Sentença condenatória, não havendo sequer se falar de insuficiência probatória.<br>Também, pouco importa a identidade daquele que fez a delação premiada, ou seu proceder. Evidentemente, quem faz delação premiada é bandido, cometeu delitos. Um fato criminoso não justifica outro. Se o Apelante sabia da conduta ilícita que vinha praticando a organização criminosa , a ele competia tomar as providências para cessar essa prática e não dela auferir vantagens. O crime pelo qual respondeu o Sgt PM Moura, não demanda a bilateralidade da ocorrência da corrupção ativa. Por ser crime formal, cuja caracterização consuma-se com a simples solicitação, o efetivo recebimento da vantagem constitui-se em mero exaurimento do crime.<br>Registre-se que as declarações do civil Alessandro Barros, na delação premiada, não se encontram isoladas nos autos, tampouco foram a única fonte de prova para a condenação do Acusado, mesmo porque, foram confirmadas e fortalecidas por outros meios de prova. Dessa forma, fica afastada a vedação expressa no contido do § 16 do artigo 4º, da Lei nº 12.850/13, "in verbis": "Nenhuma sentença condenatória será proferida com fundamento apenas nas declarações de agente colaborador".<br> .. <br>O cometimento desse delito, restou confirmado nos autos, pela escuta telefônica autorizada judicialmente por ocasião da investigação, transcrita e juntada aos autos, onde as conversas tidas entre o Sgt PM Eduardo de Moura e alguns membros da organização criminosa, diziam respeito a crimes patrimoniais, e que nunca deveriam ser acordadas entre eles, pois assim, o policial traiu, tanto a Corporação quanto seus colegas de farda, denegrindo-lhes a imagem.<br>Tratando-se de delito próprio, de perigo e formal, a violação de sigilo funcional causa dano potencial à Administração Militar e, para sua consumação, basta que se dê conhecimento do segredo profissional a uma única outra pessoa, não necessitando que um grande número de pessoas tenham participação, ou saibam o conteúdo da informação, e também não depende do resultado material. O crime fica configurado pela simples revelação à terceiro ou vazamento do fato ou da informação que deveria permanecer em segredo, bastando que, com a atitude, o militar venha a oferecer dano ou perigo de dano, caso seja concluído.<br>Assim, há de se asseverar que todas as alegações foram amplamente esmiuçadas, explicadas e analisadas à exaustão, estando então, dirimidas todas as questões em relação à presente demanda, não havendo mais de se falar em desrespeito ou ferimento aos princípios constitucionais aventados, inexistência do fato ou ausência de provas para a condenação."<br>Do trecho transcrito verifica-se que as teses trazidas na presente impetração, de nulidade das interceptações telefônicas, bem como descumprimento de decisão emanada por este Sodalíciosequer foram questionadas na origemouobjeto de apreciação pelo eg. Tribunal de origem no ato apontado como coator,ficando impedida esta Corte Superior de proceder a sua análise,sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Ademais, da análise do HC n. 475.197/SP, verifica-se que o paciente formulou pedido de extensão da decisão que reconheceu a nulidade da decisão que autorizou as interceptações telefônicas deferidas em face de corréus da ação penal, oqual foi indeferido pelo eminente Ministro Nefi Cordeiro, que asseverou a ausência de identidade fático-processual do ora paciente com aqueles beneficiados na ação penal que tramitou na justiça comum, e não na especializada castrense, tanto que aquele writ foi impetrado contra ato do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o que reforça ainda mais o quadro de supressão de instância.<br>Nesse sentido:<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME MENOS RIGOROSO. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ACÓRDÃO QUE CONFIRMA A DECISÃO INDEFERITÓRIA DA PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. EXAME CRIMINOLÓGICO DESFAVORÁVEL. DECISÃO FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. O pleito de transferência do paciente para estabelecimento prisional apto ao cumprimento de pena em regime menos rigoroso não foi apreciado pelo Tribunal a quo, o que torna inviável a sua análise neste mandamus, sob pena de indevida supressão de instância, conforme reiterada jurisprudência desta Corte.<br> .. <br>5. Habeas corpus não conhecido"(HC 317.224/PR,QuintaTurma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 18/05/2016, grifei).<br>" ..  1. Não debatida a matéria na instância ordinária, não cabe a este Superior Tribunal de Justiça inaugurar o enfrentamento da tese, sob pena de indevida supressão de instância.<br> .. <br>6. Ordem parcialmente concedida para reduzir as penas a 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa."(HC 400.229/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Nefi Cordeiro, DJe 08/03/2018, grifei)<br>Em complemento, vale ressaltar que esta Corte Superior de Justiça já se manifestou no sentido de que,mesmo eventual nulidade absoluta,não pode ser declarada em supressão de instância. Confira-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NULIDADE. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DE DESEMBARGADOR RELATOR PARA PROFERIR DECISÃO. NÃO CONFIGURADA. DESPACHO DE MERO EXPEDIENTE. DECISÃO DE JUIZ DE 1º GRAU. INCOMPETÊNCIA DO STJ PARA MODIFICAR OS ATOS JUDICIAIS. ART. 105, I, "C", DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - Falece competência a esta Corte, a teor do art. 105, I, "c", da Constituição Federal, para julgar habeas corpus impetrado contra despacho de mero expediente proferido por Desembargador Relator, sem qualquer carga decisória, após o Órgão Especial do TJRJ ter determinado a remessa do feito para o 1º Grau.<br>II - Inviável qualquer manifestação a respeito de decisão declinatória de competência proferida pelo Juízo da 35ª Vara Criminal da Comarca da Capital, uma vez que, sob o mesmo fundamento legal acima indicado, esta Corte não tem competência para examinar habeas corpus impetrado diretamente contra ato de Juiz de 1º Grau.<br>III - Mesmo a suposta nulidade absoluta deve ser objeto de decisão pelo eg. Tribunal de Justiça, para que seja inaugurada a competência desta Corte e afastada a supressão de instância.<br>IV - No presente agravo regimental não se aduziu qualquer argumento apto a ensejar a alteração da decisão ora agravada, devendo ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido"(AgRg nos EDcl no HC n. 448.209/RJ,Quinta Turma,Rel. Min.Felix Fischer, DJe de 09/08/2018, grifei).<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. SENTENÇA CONDENATÓRIA CONFIRMADA PELO TRIBUNAL ESTADUAL. ALEGADA DEFICIÊNCIA TÉCNICA DA DEFESA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL A QUO. INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. SÚMULA 523/STF. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. Conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o prequestionamento das teses jurídicas constitui requisito de admissibilidade da via, inclusive em se tratando de matérias de ordem pública, sob pena de incidir em indevida supressão de instância e violação da competência constitucionalmente definida para esta Corte.<br>3. Com efeito, "mesmo se tratando de nulidades absolutas e condições da ação, é imprescindível o prequestionamento, pois este é exigência indispensável ao conhecimento do recurso especial, fora do qual não se pode reconhecer sequer matéria de ordem pública, passível de conhecimento de ofício nas instâncias ordinárias" (AgRg no AREsp 872.787/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2016, DJe 16/05/2016).<br>4. De mais a mais, "no Processo Penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu" (Súmula 523/STF) , inocorrente na espécie.<br>5. Habeas corpus não conhecido"(HC n. 349.782/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 12/12/2017, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATO OBSCENO. NULIDADE DO FEITO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. NÃO LOCALIZAÇÃO DO ACUSADO. CITAÇÃO EDITALÍCIA. DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA UM ANO APÓS OS FATOS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEO. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, PROVIDO.<br>1. Inviável avaliar a alegação de nulidade absoluta do feito se ela não foi levada a exame do Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. Conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, toda custódia imposta antes do trânsito em julgado de sentença penal condenatória exige concreta fundamentação, nos termos do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal.<br> .. "(RHC n. 87.472/MG,Sexta Turma, Relª. Minª.Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/02/2018).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. INCOMPETÊNCIA. SUPRESSÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O habeas corpus foi impetrado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo transitado em julgado; é, portanto, substitutivo de revisão criminal. Por força do art. 105, I, "e", da Constituição Federal, a competência desta Corte para processar e julgar revisão criminal limita-se às hipóteses de seus próprios julgados. Não existindo nesta Corte julgamento de mérito passível de revisão em relação à condenação sofrida pelo paciente, forçoso reconhecer a incompetência deste Tribunal para o julgamento do presente pedido.<br>2. Ademais, as questões aventadas neste habeas corpus - incompetência do Juízo, nulidade da busca e apreensão, assim como do laudo pericial e inépcia da denúncia - não foram sequer objeto de análise pelo Tribunal a quo, o que impede também o seu conhecimento nesta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância, pois até mesmo as nulidades absolutas devem ser objeto de prévio exame na origem a fim de que possam inaugurar a instância extraordinária.<br>3. Agravo regimental não provido"(AgRg no HC n. 395.493/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe de 25/05/2017 - grifei).<br>Nesse contexto, não se vislumbra qualquer ilegalidade passível de ser sanada por esta Corte com a concessão da ordem.<br>Ante o exposto,não conheçodohabeas corpus.<br>P. I.