ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO QUE INADMITIU O APELO NOBRE.SÚMULA7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AGRAVO INTERNONÃO PROVIDO.1. A jurisprudência do STJ entende ser necessária a impugnação de todos os fundamentos da decisão denegatória da subida do apelo especial para que seja conhecido o respectivo agravo.2. No caso, oagravante não trouxe argumentação efetiva e direcionada a afastar as conclusões da decisão recorrida, demonstrando que seria desnecessária a análise de questões fático-probatórias para se chegar à conclusão diversa da que estabeleceuo Tribunal de origem.3. O agravante, apesar de ter feito menção à tese defendida no recurso especial e à não incidência da Súmula 7/STJ, não fez a necessária indicação de quais seriam os fatos admitidos pelo Tribunal a quo que embasariam a pretensão recursal, notadamente acerca da alegação de que não teria havido análise do mérito no mandado de segurança anteriormente impetrado.4.Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado porNEWTON CARDOSO CURVELLO NETOcontra decisão que não conheceu do agravo em recurso especialem razão da falta de impugnação ao óbice da Súmula 7/STJ.O agravante argumenta que a decisão que inadmitiu o recurso especial é genérica, o que dificulta rebater os seus fundamentos.Afirma, ainda, que " .. destacou de forma sucinta, mas direta, os motivos que levam a insubsistência do fundamento de inadmissão relativo à necessidade de revolvimento de matéria fática. Isso porque, não é preciso qualquer análise de mérito ou de fato, mas simplesmente uma análise quanto àvaloração jurídica de uma decisão proferida nos autos do Mandado de Segurança" (e-STJ, fl. 12.898).No mais, reitera a tese recursal de que a decisão que denegou a ordem no mandado de segurança anteriormente impetrado não fez coisa julgada, pois se limitou a afastar a existência de direito líquido e certo.Impugnação às e-STJ, fls. 12.910-12.911.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO QUE INADMITIU O APELO NOBRE.SÚMULA7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AGRAVO INTERNONÃO PROVIDO.1. A jurisprudência do STJ entende ser necessária a impugnação de todos os fundamentos da decisão denegatória da subida do apelo especial para que seja conhecido o respectivo agravo.2. No caso, oagravante não trouxe argumentação efetiva e direcionada a afastar as conclusões da decisão recorrida, demonstrando que seria desnecessária a análise de questões fático-probatórias para se chegar à conclusão diversa da que estabeleceuo Tribunal de origem.3. O agravante, apesar de ter feito menção à tese defendida no recurso especial e à não incidência da Súmula 7/STJ, não fez a necessária indicação de quais seriam os fatos admitidos pelo Tribunal a quo que embasariam a pretensão recursal, notadamente acerca da alegação de que não teria havido análise do mérito no mandado de segurança anteriormente impetrado.4.Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA Corte de origem negou seguimento ao recurso especial com amparo no óbice disposto na Súmula 7/STJ.O recorrente não se desincumbiu na peça de agravo de afastar o referido enunciado sumular, não demonstrando a desnecessidade de revisão probatória através de necessário cotejo entre a tese trazida no recurso especial e o que ficara decidido no acórdão proferido em segunda instância.O agravante, apesar de ter feito menção à tese defendida no recurso especial e à não incidência da Súmula 7/STJ, não fez a necessária indicação de quais seriam os fatos admitidos pelo Tribunal a quo que embasariam a pretensão recursal, notadamente acerca da alegação de que não teria havidoanálise do mérito no mandado de segurança anteriormente impetrado.A análise do recurso especial deve partir das premissas estabelecidas no próprio acórdão recorrido, e não em documentos constantes dos autos, como é o caso de umadecisão proferida em outro processo.Desse modo, forçosa é a incidência do disposto no art. 932, III, do CPC (correspondente ao art. 544, § 4º, I, do CPC/1973), segundo o qual não se conhece do agravo que não ataca especificamente todos os fundamentos da decisão impugnada, nos seguintes termos:Art. 932. Incumbe ao relator: .. III - não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida; (grifos acrescidos) .. No sentido, os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 880.709/PR, Segunda Turma, relator Ministro Mauro Campbell Marques, DJe de 17/6/2016; AgRg no AREsp n. 575.696/MG, Terceira Turma, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe de 13/5/2016; AgRg no AREsp n. 825.588/RJ, Quarta Turma, relator Ministro Luis Felipe Salomão, DJe de 12/4/2016; AgRg no REsp n. 1.575.325/SC, Quinta Turma, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/6/2016; e AgRg nos EDcl no AREsp n. 743.800/SC, Sexta Turma, relator Ministro Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 13/6/2016.Incide, por analogia, a Súmula 182 desta Corte:, a saber "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.".Portanto, está correta a decisão impugnada que não conheceu do agravo em recurso especial, em razão da ausência de impugnação específica.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.