ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO ADMINISTRATIVO. SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS. RENOVAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 282 E 356 DO STF. PREQUESTIONAMENTO FICTO. NECESSIDADE DE ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC.FALTA DE IMPUGNAÇÃO DE FUNDAMENTO AUTÔNOMO E SUFICIENTE DO ACÓRDÃO DE ORIGEM.SÚMULA N.283/STF. ALEGAÇÃO DE DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIADE DEMONSTRAÇÃO.1. Verifica-se que os arts. 10, § 1º, "c", e § 7º, do Decreto-Lei n. 200/1967; 1º do Decreto n. 2.771/1997; e 13, 46 e 57, II, da Lei n. 8.666/1993 e as teses aeles relacionadas não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem.2. Desse modo, carece o tema do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, motivo pelo qual não merece ser apreciado, consoante o que preceituam as Súmulas n.282 e 356 do STF e 211 do STJ.3.Ademais, o reconhecimento por esta Corte do prequestionamento ficto exige a interposição do especial pelo art. 1.022 do CPC/2015, com pleito específico de incidência do art. 1.025 da mesma lei, sendo tardia a suscitação somente em agravo interno.4. Não foram refutados todos os fundamentos relacionadosà alegação de que não foi oportunizada à parterecorrente a possibilidade de defesa no procedimento administrativo instaurado pelo TCU.5.A não impugnação de fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido atrai a aplicação do óbice da Súmula n. 283/STF, inviabilizando o conhecimento do apelo extremo.6.Por fim, a divergência jurisprudencial não foi comprovada nos moldes exigidos nos arts. 1.029, § 1º, do CPC/2015e 255, § 1º, do Regimento Interno do STJ, uma vez que a parte insurgente não demonstrou a similitude fática dos julgados.7. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado contra decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.A parteagravante sustenta a inaplicabilidade das Súmulas n. 282 e 356 do STF, porquanto os dispositivos infraconstitucionais reputados violados, nas razões do apelo nobre, foram prequestionados por meio de embargos de declaração, o que acarreta o prequestionamento implícito, nos termos do art. 1.025 do CPC.Alega queos fundamentos apontados pela decisão agravada para a aplicação da Súmula n. 283/STF foramdevidamente impugnados pelo recurso especial.Aduz que a divergência jurisprudencial foi adequadamente demonstrada.Repisa os argumentos deduzidos nas razões do especial.Impugnação da parte agravada às e-STJ, fls. 590-592.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO ADMINISTRATIVO. SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS. RENOVAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 282 E 356 DO STF. PREQUESTIONAMENTO FICTO. NECESSIDADE DE ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC.FALTA DE IMPUGNAÇÃO DE FUNDAMENTO AUTÔNOMO E SUFICIENTE DO ACÓRDÃO DE ORIGEM.SÚMULA N.283/STF. ALEGAÇÃO DE DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIADE DEMONSTRAÇÃO.1. Verifica-se que os arts. 10, § 1º, "c", e § 7º, do Decreto-Lei n. 200/1967; 1º do Decreto n. 2.771/1997; e 13, 46 e 57, II, da Lei n. 8.666/1993 e as teses aeles relacionadas não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem.2. Desse modo, carece o tema do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, motivo pelo qual não merece ser apreciado, consoante o que preceituam as Súmulas n.282 e 356 do STF e 211 do STJ.3.Ademais, o reconhecimento por esta Corte do prequestionamento ficto exige a interposição do especial pelo art. 1.022 do CPC/2015, com pleito específico de incidência do art. 1.025 da mesma lei, sendo tardia a suscitação somente em agravo interno.4. Não foram refutados todos os fundamentos relacionadosà alegação de que não foi oportunizada à parterecorrente a possibilidade de defesa no procedimento administrativo instaurado pelo TCU.5.A não impugnação de fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido atrai a aplicação do óbice da Súmula n. 283/STF, inviabilizando o conhecimento do apelo extremo.6.Por fim, a divergência jurisprudencial não foi comprovada nos moldes exigidos nos arts. 1.029, § 1º, do CPC/2015e 255, § 1º, do Regimento Interno do STJ, uma vez que a parte insurgente não demonstrou a similitude fática dos julgados.7. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA pretensão recursal não merece êxito, na medida em que o interessado não trouxe argumentos aptos à alteração do posicionamento anteriormente firmado.Conforme consignado na decisão agravada, o Tribunal de origem resolveu a controvérsia dos autos, no que interessa, com amparo nos seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 360-361):Com efeito, é equivocado afirmar que a apelante tem direito à renovação do contrato de prestação de serviços advocatícios, firmado com a Eletrobrás, ainda que, em um primeiro momento, esta tenha manifestado interesse nesse sentido, porque - como já ressaltado pelo juízo a quo - (1) No âmbito da Administração Pública Federal, é o Tribunal de Contas da União o responsável pelo julgamento das contas de administradores públicos e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos federais, bem como as contas de qualquer pessoa que der causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário federal; (2) no exercício dessa função (controle), pode agir de ofício, não estando restrito nem condicionado a eventual representação de terceiros; (3) anão prorrogação (ou renovação) do prazo de vigência do contrato de prestação de serviços, objeto da Tomada Preços DAC n.º 02/2011, foi motivado pela apuração de irregularidade no processo licitatório, uma vez que os serviços prestados pela sociedade de advogados não guardam a distinção, singularidade e complexidade necessárias que impossibilitem a sua realização pelo próprio quadro de advogados daentidade; (4) não restou demonstrado que tal motivação era equivocada ou não correspondia à realidade fática, e (5) a prorrogação contratual configura mera expectativa de direito, não constituindo direito subjetivo do contratado, principalmente na hipótese em que o órgão controlador competente constata que tal proceder é irregular.O argumento de que o acórdão n.º 2.833/2012 do Tribunal de Contas da União é nulo, porquanto oriundo de processo administrativo (Tomada de Contas n.º 031.592/2011-2) que tramitou, sem intimação/participação de pessoa juridicamente interessada, em afronta à garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, inciso LV, da CRFB, e art. 2º da Lei n.º 9.784/99), não prospera, porque, a despeito da alegação de que não foi oportunizada à apelante habilitação naquele expediente, não havia razão para a sua intervenção no feito: (1) a relação processual firmada nos procedimentos de contas e fiscalização submetidos ao Tribunal de Contas da União envolve, em regra, apenas duas partes - o responsável e o julgador - podendo, eventualmente, contar com a participação do interessado (artigos 70 e 71 da Constituição Federal); (2) a apelante não se enquadra no conceito de "responsável" (a parte que figura no processo em razão da utilização, arrecadação, guarda, gerenciamento ou administração de dinheiros, bens e valores públicos, ou pelos quais a União responda, ou que em nome desta assuma obrigações de natureza pecuniária, ou, ainda, por ter dado causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário), nem de "interessado" (a parte que, em qualquer etapa do processo, tenha reconhecida, pelo Relator ou pelo Tribunal, razão legítima para intervir no processo ou na possibilidade de lesão a direito subjetivo próprio, e (3) a habilitação do interessado no processo deve observar o procedimento previsto no art. 146 do Regimento Interno do Tribunal de Contas da União e tem lugar quando presentes razões legítimas que justifiquem a intervenção, com a possibilidade real de lesão a direito subjetivo próprio, e, no caso concreto, não há nem havia - repita-se - direito subjetivo próprio a ser tutelado. Bem por isso é infundada a assertiva de que, não tendo sido suspensa a licitação, quando impugnada por um dos participantes, e sendo ultimada a contratação da apelante, a decisão do TCU significou o rompimento do ajuste celebrado pela Eletrobrás, uma vez que não houve a ruptura precoce do vínculo contratual então estabelecido, mas a oposição de óbice à sua renovação.Do excerto transcrito, verifica-se que os arts. 10, § 1º, "c", e § 7º, do Decreto-Lei n. 200/1967; 1º do Decreto n. 2.771/1997; e 13, 46 e 57, II, da Lei n. 8.666/1993 e as teses aeles relacionadas não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem.Observa-se que alguns dos artigos reputados violados, nas razões do apelo nobre, não constam da apelação, tendo sido suscitados somente nos embargos de declaração opostos contra o acórdão de origem e outros nem o foram, a exemplo dos arts. 10, §1º, "c", e § 7º, do Decreto-Lei n. 200/1967e 1º do Decreto n. 2.771/1997.Na hipótese dos autos, malgrado a oposição de embargos declaratórios, o Tribunal de origem não analisou essasquestões. Diante disso, incumbiria à parte recorrente alegar violação do art. 1.022 do CPC/2015 nas razões do recurso especial, o que não ocorreu no caso.Desse modo, carece o tema do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, motivo pelo qual não merece ser apreciado, consoante o que preceituam as Súmulas n. 282 e 356 do STF e 211 do STJ.Ademais, o reconhecimento por esta Corte do prequestionamento ficto exige a interposição do especial pelo art. 1.022 do CPC/2015, com pleito específico de incidência do art. 1.025 da mesma Lei, sendo tardia a suscitação somente em agravo interno.Outrossim, quanto à alegação de que não foi oportunizada à parte insurgentea possibilidade de defesa no procedimento administrativo instaurado pelo TCU,não foram refutados os seguintes fundamentos que amparam o acórdão de origem:(i) a apelante não se enquadra no conceito de "responsável" (a parte que figura no processo em razão da utilização, arrecadação, guarda, gerenciamento ou administração de dinheiros, bens e valores públicos, ou pelos quais a União responda, ou que em nome desta assuma obrigações de natureza pecuniária, ou, ainda, por ter dado causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário), nem de "interessado" (a parte que, em qualquer etapa do processo, tenha reconhecida, pelo Relator ou pelo Tribunal, razão legítima para intervir no processo ou na possibilidade de lesão a direito subjetivo próprio;(ii) a habilitação do interessado no processo deve observar o procedimento previsto no art. 146 do Regimento Interno do Tribunal de Contas da União e tem lugar quando presentes razões legítimas que justifiquem a intervenção, com a possibilidade real de lesão a direito subjetivo próprio, e, no caso concreto, não há nem havia - repita-se - direito subjetivo próprio a ser tutelado; e(iii) não houve a ruptura precoce do vínculo contratual então estabelecido, mas a oposição de óbice à sua renovação.A não contestação de fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido atrai a incidência do óbice da Súmula n. 283/STF, inviabilizando o conhecimento do apelo extremo.A propósito:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONCURSO PÚBLICO. DETRAN/PE. DEFICIENTE FÍSICO. ALTERAÇÃO DA LEI QUE CONSIDERAVA O CANDIDATO COMO DEFICIENTE, DURANTE O CONCURSO. FALTA DE IMPUGNAÇÃO, NO RECURSO ESPECIAL, DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO COMBATIDO, SUFICIENTES PARA A SUA MANUTENÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF. DEFICIÊNCIA FÍSICA RECONHECIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. ALTERAÇÃO. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.I. Agravo Regimental interposto em 12/02/2016, contra decisão publicada em 02/02/2016.II. Não merece prosperar o Recurso Especial, quando a peça recursal não refuta determinado fundamento do acórdão recorrido, suficiente para a sua manutenção, em face da incidência do enunciado da Súmula 283 do STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles"). No caso, a parte recorrente deixou de impugnar o fundamento do acórdão recorrido, no sentido de que "a junta médica do certame em apreço aplicou a literalidade do supracitado Decreto 5296/04, o qual não estava em vigor na data da publicação do edital do certame em questão, entendendo pela desclassificação do candidato ora apelante por considerar que a sua surdez bilateral não se enquadrava na previsão de deficiência auditiva". Incidência da Súmula 283/STF.III. Ademais, tendo o acórdão recorrido concluído pela existência de perda auditiva bilateral, suficiente a enquadrar o autor como deficiente auditivo, nos termos da lei, aferir a existência da perda auditiva, em Recurso Especial, demandaria o reexame do conteúdo fático-probatório dos autos, providência vedada, em sede de Recurso Especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.IV. Agravo Regimental improvido.(AgRg no REsp n. 1.504.904/PE, relatora Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/4/2016 - grifos acrescidos.)Por fim, a divergência jurisprudencial não foi comprovada nos moldes exigidos nos arts. 1.029, § 1º, do CPC/2015e 255, § 1º, do Regimento Interno do STJ, uma vez que a parte recorrente não demonstrou a similitude fática dos julgados.No aspecto:TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO PARCELAMENTO DE DÍVIDA. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 1.022 DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE VÍCIO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. LEI LOCAL. SÚMULA 280/STF. ALEGAÇÃO DE DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. FALTA DE OBSERVÂNCIA DOS REQUISITOS DO § 1º DO ART. 1.029 DO CPC/2015.1. Não há violação do art. 1.022 do CPC/2015 quando o aresto recorrido adota fundamentação suficiente para dirimir a controvérsia, sendo desnecessária a manifestação expressa sobre todos os argumentos apresentados pelos litigantes.2. O Tribunal de origem, na análise dos autos, fundamentou sua decisão na Lei 4.424/2013. Registre-se que a sua análise é obstada em Recurso Especial, por analogia, nos termos da Súmula 280/STF: "Por ofensa a direito local não cabe Recurso Extraordinário.".3. O Recurso Especial não pode ser conhecido pela alínea "c" do permissivo constitucional, uma vez que não foi o atendido o disposto no art. 1.029, § 1º, do CPC/2015, que estabelece que "quando o recurso fundar-se em dissídio jurisprudencial, o recorrente fará a prova da divergência com a certidão, cópia ou citação do repositório de jurisprudência, oficial ou credenciado, inclusive em mídia eletrônica, em que houver sido publicado o acórdão divergente, ou ainda com a reprodução de julgado disponível na rede mundial de computadores, com indicação da respectiva fonte, devendo-se, em qualquer caso, mencionar as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados".4. Recurso Especial não provido.(REsp n. 1.652.739/MS, relator Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA,DJe de 24/4/2017 - grifos acrescidos.)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.