DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por JOSE ARNALDO DE JESUS SANTOS, contra decisão que inadmitiu recurso especial manejado em face de acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas, assim ementado (fls. 201-202):<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE PESSOAS.ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA.IMPROCEDÊNCIA. SUFICIÊNCIA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REITERAÇÃO DELITIVA. ACUSADOS RÉUS EM OUTRAS AÇÕES PENAIS DA MESMA NATUREZA. REITERAÇÃO DELITIVA COMPROVADA. DOSIMETRIA DA PENA. PEDIDO DE DECOTE DA CONTINUIDADE DELITIVA E DA MODULADOS DAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PROCEDÊNCIA. A DENÚNCIA NÃO EXPÕE A CONTINUIDADE DELITIVA.RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.<br>I  A autoria e a materialidade do crime de furto qualificado em tela, restaram sobejamente demonstradas nos autos, por meio dos relatos testemunhais, os quais dão conta de que, os apelantes subtraíram pertences, como objetos de trabalho e galinhas, de dentro da propriedade rural da vítima.<br>II  O princípio da insignificância tem aplicação quando a conduta é destituída de relevância material, o que não depende apenas do valor inexpressivo do bem, mas do grau de ofensividade da conduta, que aqui é acentuado considerando-se que os apelantes estão rotineiramente envolvidos em crimes contra o patrimônio, respondendo a outras três ações penais pela prática do mesmo delito.<br>III  Restou violado o princípio da correlação/congruência quanto à continuidade delitiva e a fundamentação da moduladora das consequências do crime, já que a denúncia acostada às págs. 1/3apenas narrou a prática de um único delito de furto, não tendo mencionado o fato de que foi ateado fogo na residência do réu, nem tampouco que a residência havia sido invadida em outras duas oportunidades  não havendo posterior realização de aditamento à exordial acusatória na hipótese.<br>IV  Recurso conhecido e parcialmente provido."<br>Informam os autos que o ora agravante foi condenado, em primeiro grau, à pena de 4 (quatro) anos e 5(cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, em razão da prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, por três vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal(fls. 112-119).<br>O Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas deu parcial provimento à apelação da Defesa para, reconhecendo a configuração de violação ao princípio da correlação, afastar a exasperação referente à continuidade delitiva e à valoração negativa da moduladora consequências do crime, reduzir a reprimenda imposta ao réu ao patamar de 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão, em regime inicial aberto, a qual foi substituída por duas penas restritivas de direito (fls. 200-213). Opostos embargos de declaração, estes foram parcialmenteacolhidos apenas para sanar erro material, sem efeitos modificativos(245-253).<br>No recurso especial (fls. 260-268), interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, o insurgente alegou violação ao artigo 59 do Código Penal, sob argumento de que o v. acórdão recorrido teria elevado excessivamente a pena-base imposta ao réu, sem indicar fundamento concreto apto a legitimar a majoração.<br>Obtemperou, nesse sentido, que "o Tribunal a quo, por considerar presente uma única circunstância judicial desfavorável, fixou a pena-base em 2 anos e 9 meses de reclusão, o que representa o acréscimo de 9 meses à pena mínima prevista para o furto qualificado. Tal acréscimo, contudo, se mostra excessivo" (fl. 263).<br>Aduziu que "no acórdão impugnado não há, entretanto, qualquer fundamento concreto, baseado em elementos colhidos no curso da instrução processual, para justificar a utilização de critério mais rigoroso, sendo o seu uso de todo ilegal" (fl. 267).<br>Por fim, a Defesa pleiteou o conhecimento e provimento do apelo nobre para diminuir a pena-base imposta ao agravante, adotando-se a fração de 1/6 (um sexto) como parâmetro para efetuar o aumento das basilares para cada circunstância judicial valorada negativamente.<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 304-306), sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundadona incidência da Súmula 7/STJ, pois a análise das questões suscitadas implicaria revolvimento fático-probatório(fls. 309-311).<br>Nas razões do agravo, postula-se o processamento do recurso especial, haja vista o cumprimento dos requisitos necessários à sua admissão (fls. 317-323).<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do agravo em recurso especial (fls. 350-361).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Tendo em vista os argumentos expendidos pela parte agravante para refutar os fundamentos da decisão de admissibilidade da origem, conheço do agravo e passo a examinar o recurso especial.<br>Sobreveio o presente recurso especial, no qual, consoante relatado, pretende-se aredução da pena-base imposta ao agravante, adotando-se a fração de 1/6 (um sexto) como parâmetro para efetuar o aumento das basilares para cada circunstância judicial valorada negativamente.<br>Sobre o tema, confira-se o seguinte excerto do v. acórdão recorrido (fls. 211-212 - grifei):<br>"Prosseguindo na análise das razões recursais, passemos à análise do pedido de redimensionamento da pena formulado pela defesa.<br>A Defesa questiona, na primeira etapa do cálculo o reconhecimento da circunstâncias da consequências do crime ante a fundamentação de que os apelantes teriam ateado fogo na residência da vítima, bem como, questiona o reconhecimento da continuidade delitiva, tendo em vista que tais fatos não foram narrados na inicial acusatória.<br>De fato, percebe-se que restou violado o princípio da correlação/congruência quanto à continuidade delitiva e a fundamentação da moduladora das consequências do crime, já que a denúncia acostada às págs. 1/3 apenas narrou a prática de um único crime de furto, não tendo mencionado o fato de que foi ateado fogo na residência do réu, nem tampouco que a residência havia sido invadida em outras duas oportunidades  não havendo posterior realização de aditamento à exordial acusatória na hipótese.<br>Ante a ausência de narrativa fática sobre a continuidade delitiva ou sobre o suposto ateamento de fogo em cômodos da propriedade, merece prosperar o pedido de decote da moduladora e da continuidade delitiva.<br>Assim, na primeira etapa do sistema trifásico, mantenho a negativação dascircunstâncias do crime a qual foi devidamente valorada em desfavor dos réus, não tendo sido objeto de impugnação da Defesa.<br>Assim, utilizando-se do patamar justo e proporcional de 1/8 da diferença entre a reprimenda máxima e mínima abstratamente prevista, fixo a pena-base em 2 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão."<br>Por oportuno, colaciono também excertos da fundamentação adotada pelo d. Juízo sentenciante ao realizar a dosimetria da pena do réu (fls. 115-116 - grifei):<br>"DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE:<br>A) DO ACUSADO JOSÉ ARNALDO DE JESUS SANTOS:<br>No tocante à culpabilidade, entendo que o réu agiu de forma a ultrapassar os limites da norma penal, tendo em vista que, aproveitando-se do horário noturno, do pouco movimento do local e do fato de que o vigia trabalhava apenas durante o dia, praticou os delitos de furto, subtraindo diversos bens da vítima. Não constam nos autos quaisquer informações de que o condenado tem antecedentes criminais, não podendo ser tomados, embora existentes, conforme consulta ao SAJPG5, em seu desfavor, aqueles processos criminais sem sentença com trânsito em julgado, conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual considero essa circunstância em seu favor. A personalidade do agente e sua conduta social não podem ser aferidas pelos elementos existentes nos autos. As circunstâncias foram normais aos delitos desta espécie, nada tendo a se valorar. As consequências, por sua vez, entendo serem desfavoráveis ao acusado, vez que, conforme narrado pela vítima e pela testemunha arrolada pelo Parquet, quando do terceiro furto praticado, os acusados, além de subtraírem objetos do imóvel da vítima, também atearam fogo no banheiro da propriedade, trazendo prejuízos alheios ao delito ora imputado, razão pela qual tal circunstância deve ser valorada negativamente. O motivo do crime se encontra tipificado pelo próprio tipo. Por fim, o comportamento da vítima é circunstância judicial ligada à vitimologia e deve ser necessariamente neutra ou favorável, conforme entendimento do STJ.<br>Examinando as circunstâncias acima, como determina o art. 68, do Código Penal, e verificando a valoração de duas de forma negativa ao acusado, fixo a pena base em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 98 (noventa e oito) dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época.<br>Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena no patamar de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 98 (noventa e oito) dias-multa.<br>Em face da presença da causa de aumento prevista no art. 71 do CP, aumento a pena infligida em 1/5 (um quinto), resultando em 04 (quatro) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 118 (cento e dezoito) dias-multa. Ausentes causas de diminuição de pena, razão pela qual torno a reprimenda acima mencionada em definitiva, TOTALIZANDO 04 (QUATRO) ANOS E 05 (CINCO) MESES DE RECLUSÃO E 118 (CENTO E DEZOITO) DIAS-MULTA CADA UM NO VALOR DE 1/30 DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA."<br>Pois bem.<br>Inicialmente, sobre o tema ora em debate, é preciso ter presente que o Supremo Tribunal Federal tem entendido que "a dosimetria da pena é questão de mérito da ação penal, estando necessariamente vinculada ao conjunto fático probatório, não sendo possível às instâncias extraordinárias a análise de dados fáticos da causa para redimensionar a pena finalmente aplicada" (HC n. 137.769/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, julgado em 24/10/2016).<br>O Pretório Excelso também entende não ser possível para as instâncias superiores reexaminar o acervo probatório para a revisão da dosimetria, exceto em circunstâncias excepcionais, já que, ordinariamente, a atividade dos Tribunais Superiores, em geral, e do Supremo, em particular, deve circunscrever-se "ao controle da legalidade dos critérios utilizados, com a correção de eventuais arbitrariedades" (HC n. 128.446/PE, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 15/9/2015).<br>Na mesma linha, esta Corte tem assentado o entendimento de que a dosimetria da pena é atividade inserida no âmbito da atividade discricionária do julgador, atrelada às particularidades de cada caso concreto.<br>Desse modo, cabe às instâncias ordinárias, a partir da apreciação das circunstâncias objetivas e subjetivas de cada crime, estabelecer a reprimenda que melhor se amolda à situação, admitindo-se revisão nesta instância apenas quando for constatada evidente desproporcionalidade entre o delito e a pena imposta, hipótese em que deverá haver reapreciação para a correção de eventual desacerto quanto ao cálculo das frações de aumento e de diminuição e a reavaliação das circunstâncias judiciais listadas no art. 59 do Código Penal.<br>Com efeito, sobre critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que esta Corte Superior de justiça entende que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. Assim, é possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto." (AgRg no REsp 143071/AM, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 6/5/2015).<br>Nesse contexto, a ponderação das circunstâncias judiciais não constitui mera operação aritmética, em que se atribuem pesos absolutos a cada uma delas, mas sim exercício de discricionariedade, devendo o Direito pautar-se pelo princípio da proporcionalidade e, também, pelo elementar senso de justiça. Precedentes: AgRg no HC 355.362/MG, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe 01/08/2016; HC 332.155/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 10/05/2016; HC 251.417/MG, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe 19/11/2015; HC 234.428/MS, Quinta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 10/04/2014.<br>Destaque-se, por oportuno, que a confecção da dosimetria da pena não é uma operação matemática, e nada impede que o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto (STF, Primeira Turma, RHC 101576, Relator(a): Min. Rosa Weber, Dje 14-08-2012).<br>Assim, o aumento de pena superior para cada vetorial desfavorecida, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial.<br>Afere-se, portanto, que, in casu, a definição do quantum de aumento da pena-base, em razão de circunstância judicial desfavorável, está dentro da discricionariedade juridicamente fundamentada e observou os princípios da proporcionalidade, razoabilidade, necessidade e suficiência à reprovação e prevenção ao crime, de modo que não há reparos a serem realizados por esta Corte Superior.<br>Quanto ao tema, confiram-se:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REDUÇÃO A CONDIÇÃO ANÁLOGA À DE ESCRAVO. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORCIONALIDADE NO QUANTUM DE AUMENTO DA SANÇÃO BÁSICA. PENA INFERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME SEMIABERTO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. PROPORCIONALIDADE.<br>1. Na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>2. No caso em desfile, a fundamentação se mostra amplamente fundamentada para a exasperação da reprimenda, uma vez que a instância ordinária enfatizou o elevado número de vítimas, que foi<br>superior a 20. Ademais, destacou que elas foram submetidas a condições degradantes de trabalho e de vida, além daquelas inerentes ao tipo do art. 149 do Código Penal, consistentes em "não fornecer os meios necessários para que tivesse descanso, para que pudesse almoçar, tomar água potável e fazer suas necessidades fisiológicas em local adequado;  ..  e) obrigar o trabalhador a assumir os riscos do negócio, isto é, ser responsável por eventual prejuízo sofrido pelo responsável pelo comércio dos produtos; f) fornecer ao trabalhador alojamento inadequado, local insalubre e que não permite ao trabalhador repousar; g) desprover o trabalhador de remuneração fixa, sujeitando-se a  nada  receber pelo serviço prestado no mês; dentre outras".<br>3. Considerando as particularidades acima, não se verifica ilegalidade no aumento da pena-base em 1 ano e 6 meses acima do mínimo legal - que é de 2 anos de reclusão - porquanto sobejamente motivadas as circunstâncias desfavoráveis.<br>4. No tocante à suposta ausência de fundamentação idônea para a exasperação da basal, vale registrar que o legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério do julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado.<br>5. Essa ponderação não se revela numa mera operação aritmética, em que se atribuem pesos absolutos a cada uma das circunstâncias judiciais, mas sim num exercício de discricionariedade vinculada, pautada pela proporcionalidade, razoabilidade e pelo princípio da individualização da pena.<br>6. Consoante entendimento assente neste Tribunal Superior, a análise desfavorável das circunstâncias judiciais justifica a fixação do regime semiaberto, bem como o afastamento da substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, ainda que a pena imposta ao agravante seja inferior a 4 anos de reclusão, tendo em vista o disposto nos arts. 33, § 3º, e 44, III, c/c o art. 59, todos do Código Penal.<br>7. Agravo regimental desprovido."(AgRg no AREsp 1766615/SP, Sexta Turma, Rel. Min.Antônio Saldanha Palheiro, DJe 17/12/2021, grifei).<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PENA-BASE MAJORADA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE. RÉU COMETEU O DELITO ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO PELA PRÁTICA DE OUTRO CRIME. NATUREZA E NOCIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. PLEITO DE FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO ARGUIDO TÃO SOMENTE NAS RAZÕES DO AGRAVO REGIMENTAL. INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Quanto à fixação da pena-base acima do mínimo legal, cumpre registrar que a dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando ela atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito.<br>2. As instâncias ordinárias sopesaram negativamente a culpabilidade pelo fato de ter o recorrente cometido o crime enquanto cumpria pena em regime aberto pela prática de outro delito. Trata-se, indubitavelmente, de circunstância que indica maior reprovabilidade da conduta, porquanto atesta a total imunidade de réu ao caráter preventivo individual negativo da pena, bem como a indiferença com as decisões judiciais.<br>3. In casu, o Tribunal de origem fundamentou expressamente a majoração da pena-base, considerando a quantidade e, em especial, da nocividade da droga apreendida (19,3 gramas de crack e 47,2 gramas de maconha), nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Daí, não se mostra desproporcional ou desarrazoada, porquanto fundamentada a fração em elementos concretos e dentro do critério da discricionariedade vinculada do julgador.<br>4. Ademais, considerando os limites máximo e mínimo previstos no preceito secundário do tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (mínimo de 5 anos e máximo de 15 anos), o aumento da pena-base em 2 (dois) anos em razão de 2 (duas) circunstâncias judiciais devidamente fundamentadas não se revela desproporcional ou excessivo.<br>5. A tese de violação do artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal, ao argumento de que houve flagrante ilegalidade na fixação do regime inicial fechado, tal como formulada pelo agravante, configura indevida inovação recursal, pois não foi arguida no momento oportuno, qual seja, nas razões do recurso especial, o que impede seja apreciada no âmbito deste agravo regimental.<br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no AREsp 1490583/SE, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 12/09/2019, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTOS CONCRETOS. QUANTUM PROPORCIONAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO ANTES DA EDIÇÃO DO ENUNCIADO N. 443 DA SUMULA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO E ALTERAÇÃO DA PENA. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>III - Na hipótese, não há ilegalidade na exasperação da reprimenda-base, porquanto demonstrado as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao recorrente, em razão do modus operandi empregado na execução do delito, vale dizer, "violentas agressões contra o gerente do posto bancário que recebeu diversos golpes na cabeça, mas também pelo número de agentes e a circunstância de estarem todos fortemente armados, a maioria com mais de uma arma, revelando a disposição para o combate em caso de reação", elementos que exigem resposta penal superior, em atendimento aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena.<br>IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. Assim, é possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto." (AgRg no REsp 143071/AM, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 6/5/2015).<br>V - No que tange à alegada violação ao enunciado 443/STJ, esta Corte já firmou a compreensão de que a mudança de entendimento jurisprudencial, superveniente ao trânsito em julgado da sentença condenatória, não autoriza a revisão da aplicação da pena.<br>VI - Em relação ao regime inicial para o resgate da reprimenda, insta consignar que, conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, além do quantum da pena, também deve haver a análise das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal. In casu, o regime adequado à hipótese é o inicial fechado, nos termos do art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Estatuto Repressivo, uma vez que, não obstante o montante final da pena conduza ao regime semiaberto, o recorrente detém circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>Agravo regimental desprovido." (AgRg no RHC 107.602/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 11/06/2019, grifei).<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO ATIVA. ALEGAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE SER DEVIDA A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE. REPRIMENDA ADEQUADAMENTE REDIMENSIONADA.<br>1. O fato de que se forem somadas todas as circunstâncias judiciais não seria possível chegar à pena máxima não quer dizer que a fixação da reprimenda esteja errada, porque não necessariamente a soma de todas as vetoriais precisa ser o máximo da pena. Este parâmetro existe para o julgador ter um limite em que se basear, no entanto, poderá exasperar a pena em anos apenas em razão de uma única circunstância, se essa se mostrar extremamente negativa, ou poderá também elevar a pena em poucos meses, por uma vetorial, se assim entender necessário.<br>2. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 484.419/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 15/05/2019).<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, inciso II, b, do Regimento Interno do STJ, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FRAÇÃO DE AUMENTO. ALEGA DESPROPORCIONALIDADE NO QUANTUM ELEITO. INOCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA.SÚMULA 568/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.