DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto em face de decisão que inadmitiu o recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ.<br>Alegamos agravantesa não incidência da referida Súmula, pois "não pretende o Agravante que o Superior Tribunal de Justiça reveja o entendimento adotado pelo Tribunal local, o que demandaria o revolvimento dos fatos, mas pretende-se aqui, tão somente, a revaloração objetiva dos elementos circunstanciais e acidentais delineados no acórdão" (fls. 1.096-1.097).<br>Nas razões do recurso especial -, pretendendo a absolvição -, alega a defesa, em síntese, violação do art. 180 do CP, uma vez que "a Câmara Criminal incidiu em erro in judicando e contrariou as disposições do artigo 180 do Código Penal, ao concluir pela configuração do crime de receptação, muito embora, os elementos acidentais e circunstanciais delineados no acórdão não permitam concluir pela atendimento à normatividade do referido tipo penal" (fl. 1.059).<br>Requer o provimento do agravo para que seja provido o recurso especial.<br>Apresentada contraminuta às fls. 1.101-1.103, o Ministério Público Federal manifestou pelo não provimento do agravo.<br>O recurso é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada. Passo, portanto, à análise do mérito recursal.<br>Os recorrentes foram condenadospelo Juízo de primeiro grau, como incursos no art. 180, § 1º, do CP;à pena de 3 anos de reclusão, em regime inicial aberto,e 53 dias-multa. Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. Interposto recurso de apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou-lhe provimento, com base nos seguintes fundamentos (fls. 1.022-1.029):<br>RECURSO INTERPOSTO PELOS ACUSADOS ALISSON PEREIRA DOS SANTOS e JOSÉ GILVAN DE SOUZA FREITAS:<br>O recursos interposto é tempestivo e obedece aos requisitos legais de interposição, razão pela qual merece ser conhecido.<br>Os recorrentes foram condenados pelos crimes previstos no art. 180 do CP no presente recurso insurgindo-se a defesa acerca da necessidade de absolvição dos mesmos, tendo em vista a suposta insuficiência de provas acerca do cometimento do citado delito, argumentando para tanto a ausência de provas acerca do conhecimento dos acusados acerca da origem ilícita da carga deixada sob sua responsabilidade.<br>Analisando os autos, percebe-se que fora atribuída aos réus a conduta penal descrita no art. 180 do CP, em virtude do fato do acusado José Gilvan, proprietário de depósito pertencente à sua Transportadora Expresso Itabaiana, haver determinado que, o gerente do depósito e seu concunhado, o Acusado Alisson fizesse o recebimento da carga levada pelo outro acusado JoséEdson sem a necessidade de apresentação da nota fiscal ou mesmo de conferência da mercadoria.<br>A conduta relativa ao delito de receptação encontra-se, descrita na legislação penal:<br>Receptação<br>Art. 180- Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:<br>Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.<br>Observando os fatos narrados e o acervo probatório carreado aos autos, verifica-se que o caso em tela enquadra-se claramente na hipótese de receptação, uma vez que a autoria delitiva dos acusados mostra-se irrefutável a partir do momento em que a carga furtada fora encontrada no depósito pertencente ao acusado José Gilvan mediante o pagamento do valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por parte do réu confesso José Edson.<br>Em relação ao acusado Alisson, o delito de receptação também se encontra configurado, uma vez que a carga fora por ele recebida, não tendo sido conferida, nem mesmo tendo, o que por si só, já se mostra suficiente para este exigiso a apresentação da nota fiscal, o que por si só, já se mostra suficiente paraconfiguração do dolo do crime previsto no art. 180 do CP.<br>Nesse sentido, importante se torna colacionar trechos dos depoimentos prestados em juízo:<br>Dernival Romão Batista (testemunha - policial), ao ser ouvido em juízo informou: "(..) que ALTAIR chegou ao COPE dizendo que tinha sido assaltado; que, no primeiro contato, é praxe policial questionar se há participação do motorista, situação conhecida no jargão policial de "tombo"; que, naquele momento, ALTAIR negou participação; que no dia seguinte à comunicação do crime, houve um disque denuncia informando onde estaria o caminhão de ALTAIR; que na denúncia anomia havia a informação de que o veículo tinha restrição de furto/roubo; que, ao encontrar o caminhão, o declarante fez a consulta, mas não constava a referida restrição, fazendo-o deduzir que o disque foi feito por um dos envolvidos; que, ainda no local onde o veículo tinha sido encontrado, existiam várias cintas, as quais foram doadas as pessoas que estavam ajudando os policias a carregar o caminhão para ser levado a delegacia; que ALTAIR questionou ao declarante sobre as cintas, o que, mais uma vez, fez o depoente se perguntar como ALTAIR saberia que aquelas cintas estariam no local; que o caminhão foi encaminhado ao COPE; que, na sede policial, os investigadores questionaram a ALTAIR se ele não teria participação, porque estava tudo muito estranho; que, nessa oportunidade, confirmou a cooperou na empreitada criminosa; que, segundo o declarante, ALTAIR confessou que recebeu a proposta de fazer o "tombo" , no Estado de São Paulo, por EDSON; que levou os policiais até o galpão, ocasião na qual foi encontrado ALISSON, que se dizia ser gerente; que ainda surgiu outra pessoa, que ALTAIR reconheceu como "chefe de chapas", ROBSON; que ALISSON reconheceu JOSÉ EDSON e que este estava presente no momento do descarregamento da mercadoria; que ALISSON confessou que tinha conhecimento de que a carga não tinha nota fiscal e mesmo assim autorizou, após ordem do seu patrão, GILVAN; que este era o dono do galpão e cobrava certa quantia em dinheiro para que EDSON deixasse a mercadoria subtraída no local; que parecia haver uma integração entre os envolvidos; que EDSON já era investigado por outros crimes(..) (GRIFEI).<br>José Edson Santos de Jesus(réu) ao ser interrogado confessou a prática delitiva informando: "(..) que responde a outro processo na justiça; que na época dos fatos estava passando por um momento muito difícil; que é comerciante e vende farinha de trigo; que se encontrava em sua residência quando recebeu uma ligação de ALTAIR dizendo que estava com uma carga de óleo comestível para ser vendida; que informou a ALTAIR que tinha interesse em comprar a referida carga; que foi ao encontro da carga e de ALTAIR; que tentou vender a cargafurtada; que encontrou ALTAIR em Aracaju; que entrou em contato com GILVAN para descarregar a mercadoria em seu depósito; que o caminhão deixou a carga e ALTAIR relatou que prestaria a ocorrência do suposto assalto; que GILVAN não tinha conhecimento que a carga se tratava de carga furtada; que como não conseguiu comprador para a carga ALTAIR resolveu denunciar todo o esquema; que não chegou a mostrar nota fiscal no galpão de GILVAN; que depois ficou com a carga e prometeu pagar a metade do valor da carga a ALTAIR; que não conseguiu comprador para referida carga; que a polícia chegou ao interrogado depois que ALTAIR prestou o boletim de ocorrência informando que a carga teria sido furtada; que era costume contata motorista de caminhão para acertar os fretes; que a referida carga foi totalmente recuperada; que depois de sua prisão perdeu vinte e cinco quilos de seu peso; que se encontra muito arrependido; que pagaria hum mil reais a GILVAN pela utilização do local; que GILVAN entrou em contato com o gerente do depósito de nome ALISON e este liberou a utilização do local para descarregar a mercadoria(..)" (GRIFEI).<br>ALTAIR JOSÉ CONSTANTINO (réu) ao ser ouvido em juízo relatou que: "(..) que, devido a situação financeira que se encontrava, aceitou vender a carga; que o indivíduo que lhe ofereceu a carga era conhecido por "TINÃO"; que a partir daí seguiu viagem mantendo contato por telefone; que receberia o pagamento do frete assim que entregasse a mercadoria no local combinado; que ao chegar na cidade de Estância entrou com ROBINHO que lhe trouxe até a cidade de Itabaiana; que um rapaz "GALEGO" , em um veículo de cor branca, guiou o interrogado até o local onde a mercadoria seria descarregado; que abandonou o caminhão em uma estrada cheia de buracos; que não chegou a receber a quantia acertada pelo frete; que passou uma semana esperando o pagamento do frete; que não chegou fazer contato com o dono do galpão onde a mercadoria foi deixada; que o "GALELO" e ROBINHO garantiram o pagamento ao interrogado; que foi acertado pelo serviço prestado a quantia de quarenta mil reais; que não conversou com ninguém porque já estava arrependido do que fez; que o "GALEGO" ficou com a nota fiscal da mercadoria; que na cidade de Tobias Barreto o interrogado prestou um falso boletim de ocorrência; que a transportadora ligou e informou que o caminhão havia sido encontrado; que oitenta por cento da mercadoria foi recuperada; que ao chegar em Estância entrou em contato com EDSON, "GALEGO"; que quando saiu de Aracaju danificou o rastreador; que a empresa tem como identificar o momento exato em que o rastreador foi danificado; que o interrogado desativo seu aparelho celular retirando o chip do mesmo(..)".(GRIFEI)<br>José Gilvan de Souza Freitas (réu) ao ser interrogado em juízo negou a prática delitiva relatando que: "(..) Nesse dia eu estava em São Paulo quando Edson me ligou perguntando se podia colocar mercadoria lá. Mas com nota fiscal, tudo certinho. Que ele deixou a mercadoria pra ir buscar no dia seguinte mas não deixou a nota fiscal e não pegou no dia seguinte. Que ele falou que estava com nota, mas não deixou. Que seu funcionário Alisson estava no galpão e recepcionou o Edson, tendo recebido as mercadorias. Que Alisson pediu a nota fiscal e Edson mostrou a nota, mas levou ela de volta, não deixou lá. Que iria cobrar dois mil reais para que a mercadoria ficasse lá depositada; Que o galpão é da transportadora e que transportava mercadorias de São Paulo para lá, descarregava e entregava nas cidades próximas. Que normalmente eram os caminhões que contratava, eles iam lá e descarregavam. Que faziam o reconhecimento de transporte, tudo registrado, ficando em seu poder um canhoto da nota fiscal devidamente assinado. Questionado, respondeu que não era comum o Alisson não pegar nota fiscal na hora. Que depois disso perdeu contato com Edson. Que não tinha conhecimento que essa mercadoria era produto ilícito e que nunca teve problema com Alisson que é seu concunhado. Depois disso a firma faliu e ficou desempregado(..)" (GRIFEI).<br>Alisson Pereira dos Santos (réu) ao ser interrogado em juízo negou a prática delitiva relatando que: "(..)que não responde a nenhum outro processo na justiça; que não é usuário de drogas; que na época dos fatos trabalhava para pessoa de GILVAN na conferência de mercadorias; que recebeu uma ligação de GILVAN informando o recebimento da referida carga e que não seria necessário conferir a mesma; que GILVAN informou ao interrogado que havia emprestado o espaço para guardar a referida carga; que os policiais chegaram ao local perguntando pelo responsável; que por este motivo está respondendo pelo crime em questão; que era costume conferir as mercadorias pela nota fiscal; que não conhecia o motorista que chegou com a referida carga ao local; que não sabe precisar a quantidade de pessoas que se encontrava no local para descarregar a carreta; que GILVAN não se encontrava no local no dia dos fatos; que JOSÉ EDSON chegou a passar pelo depósito no dia dos fatos não permanecendo por muito tempo no local; que, logo em seguida, a polícia chegou na companhia do motorista da carga; que em nenhum momento suspeitou de nenhuma irregularidade na referida carga(..)"(GRIFEI).<br>Diante dos depoimentos acima colacionados, conclui-se inexistirem dúvidas acerca do cometimento do delito de receptação imputado aos Réus.<br>O policial Dernival, em seu depoimento fora enfático em afirmar que ALISSON confessou ter conhecimento de que a carga não possuía nota fiscal e mesmo assim autorizou seu recebimento, após ordem recebida do seu patrão e concunhado GILVAN, dono do galpão mediante pagamento de quantia em dinheiro para que EDSON deixasse a mercadoria subtraída no local.<br>Ainda segundo o policial parecia haver uma integração entre os envolvidos demonstrando que todos tinham conhecimento acerca da origem ilícita da mercadoria.<br>O acusado José Gilvan ao ser interrogado afirmou que seu funcionário Alisson, ao receber a mercadoria, pediu a nota fiscal, tendo Edson mostrado a nota levando-a, porém, de volta, não a deixando no depósito como de praxe. Afirmou ainda que iria cobrar dois mil reais para que a mercadoria ficasse lá depositada.<br>Já o réu José Edson, em seu depoimento, afirmou que não chegou a apresentar notal fiscal em momento algum, nem para Gilvan, nem para Alisson, informando ainda haver restado acordado com Gilvan que pagaria ao mesmo mil reais para deixar a mercadoria em seu galpão, tendo este então entrado em contato com o gerente Alisson para liberar o recebimento da mercadoria.<br>O acusado Alisson, diferentemente do que alegou José Gilvan, relatou que recebera uma ligação de GILVAN informando o recebimento da referida carga e que não seria necessário conferir a mesma, o que por si só já seria um suficiente indicador de que tal mercadoria poderia ter uma origem ilícita.<br>Analisando os depoimentos colhidos percebe-se a presença de várias contradições entre os acusados, especialmente no que se refere ao recebimento ou não da nota fiscal pelo acusado Alisson e a ausênci de conferência da mercadoria lá depositada.<br>Ademais, assim como bem argumentou o juízo de origem, ao receber a mercadoria em seu galpão sem nota fiscal, tanto o acusado Gilvan, proprietário do local, como o réu Alisson, gerente do depósito, tinham conhecimento da grande probabilidade daquela carga ser oriunda de alguma ilicitude e, ao assumirem tal risco, a fim de obterem vantagem econômica, fatalmente incorreram na figura típica prevista no art. 180 do CP.<br>Por outro lado, em momento algum a defesa acostou aos autos qualquer prova da inocência dos réus, ou mesmo que estes, de fato, não tinham conhecimento acerca da origem ilícita da mercadoria recebida em seu depósito portanto, a meu ver, restam por demais evidenciadas a autoria e materialidade delitivas, não sendo assim cabível o argumento de ausência de provas da prática delitiva ou mesmo de desclassificação para a sua modalidade culposa.<br>Friso que o elemento subjetivo do tipo de receptação qualificada é o dolo eventual, isso significando dizer que, não é necessário que o agente tenha efetivo conhecimento de que o objeto tenha origem criminosa, uma vez que o dever saber, descrito no § 1º, do art. 180 do Código Penal, expressa tão somente um juízo de dúvida a respeito da realidade, não se exigindo, assim, a certeza sobre a proveniência ilícita da coisa, porquanto se subentende que a pessoa, estando inserida no ramo comercial, conheça ou ao menos suspeite quando uma coisa não tem origem legal, devendo adotar as cautelas necessárias, situação, essa, não verificada no caso em comento.<br>No crime de receptação, cabe ao acusado demonstrar, indene de dúvidas, que adquiriu o bem ou o detém legitimamente, haja vista que a posse injustificada inverte o ônus da prova, sobretudo quando apresenta versão inverossímil diante das circunstâncias quenorteiam o caso.<br>Diante disso, entendo incabível a absolvição pretendida pelos recorrentes, uma vez que inexistem dúvidas que os mesmos cometeram crime contra o patrimônio, cabendo à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem, o que não ocorreu no presente caso.<br> .. <br>Destarte, devidamente comprovadas a materialidade e autoria delitivas quanto ao crime de receptação qualificada praticado pelos apelantes.<br>Ademais, embora necessária a comprovação do dolo para caracterização do delito em comento, para a sua verificação não se faz imprescindível que o agente tenha ciência da origem ilícita do bem, visto que, na modalidade qualificada, basta que as circunstâncias fáticas e suas condições pessoais (proprietário e gerente de depósito de mercadorias) comprovem ter o agente condições de saber que aquelas mercadorias tratavam-se de produto de crime.<br> .. <br>Sendo assim, a simples alegação dos réus, contrária ao teor acusatório, não possui robustez para, por si só, e desacompanhada de outros elementos instrutórios, delinear contornos de sua inocência na hipótese sub judice, devendo ser rejeitado o pedido de absolvição.<br>Logo, não lhe é lícito valer-se de desafortunada invocação do princípio da presunção de inocência para afastar sua conduta delitiva.<br>Diante de toda a fundamentação exposta, o pleito de desclassificação do delito de receptação para a modalidade culposa não prospera, eis que se encontra totalmente desassociada tal tese de todo o corpo probatório, haja vista que restou cabalmente provada a ciência dos apelantes acerca da origem criminosa da mercadoria por eles recebida em seu depósito.<br>Assim, descabe a pretensa absolvição, e não há que se falar em desclassificação do delito para a figura culposa prevista no art. 180, § 3º, do CP que , já pelo contexto probante, percebe-se que os apelantes possuíam suficientes elementos para ter ciência da origem ilícita da mercadoria que receberam em seu depósito, tendo assumido através de sua conduta o resultado típico consubstanciado no art. 180, §§1º e 2º, do CP.<br> .. <br>Destarte, tendo em vista que considero presentes todos os elementos necessários e suficientes, afim de embasar a existência da materialidade e autoria delitiva imputada na exordial, concluo que deve subsistir íntegra a sentença condenatória pelo crime de receptação qualificada.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO AO APELO interposto pela defesa dos acusados Gilvan de Souza Freitas e Alisson Pereira dos Santos, mantendo a sentença em todos os seus termos.<br>É como voto.<br>Verifica-se que Tribunal de origem manteve a condenação dos recorrentes, pelo crime de receptação qualificada, por concluir que estão "presentes todos os elementos necessários e suficientes, a fim de embasar a existência da materialidade e autoria delitiva imputada"; destacando que, "embora necessária a comprovação do dolo para caracterização do delito em comento, para a sua verificação não se faz imprescindível que o agente tenha ciência da origem ilícita do bem, visto que, na modalidade qualificada, basta que as circunstâncias fáticas e suas condições pessoais (proprietário e gerente de depósito de mercadorias) comprovem ter o agente condições de saber que aquelas mercadorias tratavam-se de produto de crime".<br>Com efeito, se o Tribunal de origem, soberano na apreciação dos elementos fáticos-probatórios, concluiu pela configuração do delito em questão, não há como, a fim de absolvição ou desclassificação, rever, na via eleita, tal conclusão, por implicar aprofundado reexame dos autos.<br>No mesmo sentido podem ser conferidos, para ilustração, os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. PLEITO ABSOLUTÓRIO OU PELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE SIMPLES DO DELITO. INVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PENA SUPERIOR A 4 ANOS E INFERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL E MULTIRREINCIDÊNCIA. CABIMENTO DO REGIME INICIAL FECHADO. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O Tribunal a quo concluiu que estão presentes todos os elementos necessários à tipificação da conduta ao preceito contido no art. 180, §§ 1.º e 2.º, do Código Penal. Portanto, a inversão do julgado, de maneira a fazer prevalecer os pleitos pela absolvição ou desclassificação para a figura simples do delito demandaria, necessariamente, revolvimento das provas e fatos que instruem o caderno processual, o que encontra óbice na Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. .. <br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1820397/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 19/11/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. TESE DE DESPROPORCIONALIDADE DA DOSIMETRIA DA PENA NÃO PREQUESTIONADA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O reconhecimento da alegada violação dos dispositivos infraconstitucionais aduzidos pelo agravante, para decidir pela absolvição ou pela desclassificação do delito de receptação qualificada, demanda imprescindível revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do enunciado sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>2.  .. <br>3.  .. <br>5. Agravo regimental não provido, com determinação de envio de cópia dos autos ao Juízo da condenação para imediata execução da pena imposta ao agravante. (AgRg no AREsp 367.962/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2018, DJe 09/08/2018.)<br>PENAL.AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA.DESCLASSIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A conclusão pela ausência de dolo na conduta do acusado - para fins de se conceder a pleiteada desclassificação do delito pelo qual fora o agravante condenado para o respectivo crime na modalidade culposa (receptação) -, demanda o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência que, conforme cediço, é vedado em recurso especial, a teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>2. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1445246/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/2015, DJe 05/11/2015.)<br>Dessarte, para modificar o entendimento adotado pelo Tribunal de origem seria necessário reexaminar o conjunto probatório dos autos, providência vedada na via especial, a teor da Súmula 7 do STJ.<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.