DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de CID VARGAS PIMENTEL LINS e KEYLLA MARIA DINIZ DA SILVAcontra decisão indeferitória de provimento urgente do Desembargador Relator do Habeas Corpus n. 0001008-61.2022.8.17.9000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco.<br>Consta dos autos que osPacientes foram presos em flagrante no dia 01/08/2021, e denunciados comoincursos no art. 33, caput, da Lei n.11.343/2006, pois foram apreendidos, na residência em que se encontravam,210g de crack, 26 (vinte e seis) pedras da mesma substância e 1 (um) invólucro contendo maconha, além de "03 (três) aparelhos celulares  .. , uma quantia de R$ 250,00 (duzentas e cinquenta reais) e várias embalagens plásticas para embalar drogas" (fls. 70-71).<br>Irresignada com a conversão do flagrante em prisão preventiva (fls. 66-68), a Defesa impetrou o writ originário, que teve o pedido liminar indeferido (fls. 18-21).<br>No presente writ, sustenta oImpetrante que "não existe nenhum depoimento da genitora do paciente afirmando que teria autorizado aos policiais militares adentrarem na sua residência para vasculharem-na para investigar fato que possivelmente teria ocorrido no município de Jaboatão-PE, um possível "disparo de arma de fogo", crime de perigo abstrato e mera conduta, que não autoriza o flagrante permanente" (fl.06), bem comoque não teria havido investigação prévia a amparar o ingresso dos policiais na residência sem mandado judicial,o que demonstra a ilegalidade da prisão em flagrante e a ilicitude das provas produzidas subsequentemente, ante a violação de domicílio.<br>Busca, assim, a concessão da ordem para, "mediante tutela de urgência, determinar a revogação da prisão cautelar do paciente, aplicando-lhe medidas cautelares diversas da prisão, conforme artigo 319 do CPP; no mérito, requer o trancamento da ação penal em razão da ilegalidade do flagrante e a ilicitude das provas e informações obtidas por derivação, por afronta ao art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal" (fl. 16).<br>É o relatório. Decido.<br>O entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal e por este Superior Tribunal de Justiça é no sentido de não se admitir habeas corpus contra decisão denegatória de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>É o que está sedimentado no Verbete Sumular n.691/STF: "não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar", aplicável, mutatis mutandis, a este Superior Tribunal de Justiça, v.g: HC 117.440/PE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJ 21/06/2010; HC 142.822/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, DJ 07/12/2009; HC 134.390/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, DJ 31/08/2009.<br>A despeito de tal óbice processual, tem-se entendido que, em casos excepcionais, deve preponderar a necessidade de se garantir a efetividade da prestação da tutela jurisdicional de urgência para que flagrante constrangimento ilegal ao direito de liberdade possa ser cessado - tarefa a ser desempenhada caso a caso.<br>Todavia, esse atalho processual não pode ser ordinariamente usado, senão em situações em que se evidenciar decisão absolutamente teratológica e desprovida de qualquer razoabilidade, na medida em que força o pronunciamento adiantado da Instância Superior, subvertendo a regular ordem do processo.<br>De fato, o Supremo Tribunal Federal, em decisão com repercussão geral, estabeleceu que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.<br>Na espécie, o Juiz de primeiro grau, ao homologar o flagrante e, em relação ao Paciente CID, convertê-loem prisão preventiva, destacou que "os policiais que efetuaram a prisão dos autuados, possuidores de fé de ofício em suas declarações, deixaram claro que a entrada no imóvel se deu com anuência da genitora do autuado CID, proprietária da casa" (fls. 66-67).<br>Ademais, ao oferecer denúncia, o Ministério Público Estadual narrou que "os agentes de segurança pública, foram informados pelo "Serviço Reservado" de que um indivíduo estaria se escondendo no imóvel de sua genitora no endereço supramencionado, após ter se envolvido em um tiroteio na cidade de Jaboatão dos Guararapes/PE" (fl. 71).<br>O Desembargador relator, por sua vez, indeferiu a liminar por não visualizar, de modo inequívoco, a aventada ilegalidade no flagrante. Ressaltou que "os argumentos ventilados exigem um exame mais minucioso dos elementos de convicção carreados aos autos" eque "a liminar confunde-se com o mérito da impetração, matéria a ser apreciada oportunamente pelo órgão colegiado, depois de ouvido o Ministério Público nesta esfera superior" (fl. 20).<br>Nesse contexto, opedidode habeas corpusem situaçãonão previamente apreciadapelo Colegiado local, nem sequer instruídocom as informações do Juiz de primeiro grau e o parecer do Parquet,mostra-se precário e não autoriza o exame da questão em supressão de instância.<br>Assim, não há como se reconhecer, de plano, ilegalidade manifestaque autorize a mitigação da Súmula n.691 do Supremo Tribunal Federal, cuja essência vem sendo reiteradamente ratificada por julgados do Pretório Excelso e do Superior Tribunal de Justiça.<br>Portanto, não havendo notícia de que o Tribunal a quo tenha procedido ao exame meritório, reserva-se primeiramente àquele Órgão a apreciação da matéria ventilada no habeas corpus originário, sendo defeso ao Superior Tribunal de Justiça adiantar-se nesse exame, sobrepujando a competência da Corte a quo, mormente se o writ está sendo regularmente processado.<br>Ante o exposto, INDEFIRO LIMINARMENTE a petição inicial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO INDEFERITÓRIA DE LIMINAR EM OUTRO HABEAS CORPUS NA ORIGEM, AINDA NÃO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N.691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PETIÇÃO INICIAL LIMINARMENTE INDEFERIDA.