DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de MARIA DALILA DOS SANTOS em que se aponta como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SERGIPE (Recurso em Sentido Estrito n. 202100328878).<br>A paciente foi denunciada e pronunciada em razão da suposta prática do delito descrito noart. 121,§ 2º,I e IV, c/c o art. 14,II, do Código Penal.<br>A defesa alega que a paciente está sendo vítima de constrangimento ilegalante a ilegalidadeda fundamentação invocada pelo Tribunal de origem, no sentido de haver juízo de certeza quanto àqualifícadora motivo torpe, o que seria incompatível com a decisão de pronúncia.<br>Sustenta que houve excesso de linguagem, utilizando-se o julgador de expressões densas e permeadasde aprofundamento conclusivo, que são incompatíveis com a decisão de pronúncia, a qual poderia ter sidomais sucinta, com o intuito de evitar nulidade.<br>Aduz que os elementos acidentais e circunstanciais delineados no acórdão evidenciamaprofundamento probatório incompatível com a decisão de pronúncia e capaz de induzir ojulgamentodos jurados, contrariando disposição do art. 413,§ 1º,do CPP.<br>Requer o reconhecimento do constrangimento ilegal apontado, anulando-se o acórdãoproferido no julgamento do recurso em sentido estrito.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 622-623.<br>As informações foram prestadas às fls. 627-661e 662-665.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça. O parecer defls. 670-675 recebeu a seguinte ementa:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE.UTILIZAÇÃO INADEQUADA DO HC. NÃO CONHECIMENTO.HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRETENSÃO DEANULAÇÃO DO ACÓRDÃO QUE MANTEVE A SENTENÇA DEPRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE LINGUAGEM.INOCORRÊNCIA. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DOHABEAS CORPUS E. CASO CONHECIDO. PELA DENEGACÃODA ORDEM.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>No caso, a ilegalidade é manifesta e pode ser constatada por meio desimples leitura do questionado acórdão, quando se veemafirmativas de certeza de autoria e da presença de qualificadores (motivo fútil e emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima).<br>Poder-se-ia entender que houvemero erro material na assertiva, no casode não haver juízo de certeza no voto condutor, e que se estariadiante de decisão que, ao analisar as provas, concluiupela existênciade indícios de autoria.<br>Esse não é o caso.<br>Ao analisar o pleito de impronúncia, a Corte estadualafirmou, em mais de uma oportunidade, que a paciente cometerao crime com animus necandi,por motivo fútil e com emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima, conforme se vê dostrechos adiante transcritos (fls. 93-95):<br>A Ré, com o intuito de ceifar a vida da vítima César Rodrigues de Melo, quando ele estava dormindo no sofá da própria residência, de inopino,enfiou-lhe a faca no abdômen, não lhe tirando a vida por circunstâncias alheias à sua vontade (fl.93, grifo nosso) .<br>Em seguida., eles discutiram. Mas em momento posterior, a Ré ao avistar a vítima dormindo no sofá, agindo com animus necandi, surpreendeuCésar Rodrigues de Melo, munida de arma branca, atingindo-lhe o abdômen, causando-lhe graves ferimentos, os quais não o levaram à morte,pois fora socorrida por sua vizinha (fl. 95, grifo nosso).<br>É que dos depoimentos acima transcritos, depreende-se que a Recorrente concorreu para o crime de homicídio qualificado, à luz da forma e dascondições como ele foi praticado, concluindo com o esfaqueamento brutal da vitima no abdômen (fl. 95, grifo nosso).<br>Compulsando os autos, verifiquei que o crime ocorreu por motivo fútil, devendo esta qualificadora ser mantida, pois o delito começou nomomento em que a vítima deu falta de alguns objetos pessoais, pedindo para que a Recorrente deixasse sua casa. Após isso, quando dormia nosofá de casa, a Ré esfaqueou a vítima (fl. 95, grifo nosso).<br>A ré MARIA DALILA DOS SANTOS, desferiu contra a vitima, facadas no abdômen, no momento que ela estava dormindo no sofá desua casa. A Ré utilizou-se do recurso que impossibilitou a defesa do ofendido, pois ele estava dormindo, quando foi atingido pelo proceder dadenunciada.<br>Como cediço, nessa primeira fase do julgamento, após análise das provas,procede-seapenas a um juízo de admissibilidade da acusação, ou seja,avalia-se se, em princípio, a conduta poderia se enquadrar na descrição decrime doloso contra a vida, sendo certo que o juízo de certeza acerca daautoria e/ou deliberação quanto à presença de qualificadoras só podeser emitido peloórgão competente, o tribunal do júri, que é o juiznatural da causa.<br>As afirmativas de que a autoria estava demonstrada e/ou comprovada, de que a paciente agiu com animus necandiede que houve certeza do motivo do crime e da forma comopraticado descabem nesse momento processual, ficando configurado o alegado excessode linguagem no acórdão proferido no Recurso em Sentido Estriton. 202100328878, que deve ser anuladoa fim de que outroseja proferido dentro das balizas permitidas nessa fase.<br>Confiram-se precedentes que tratam da questão:<br>Processo Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário.Descabimento. Análise das razões da impetração para verificar apossibilidade de conceder a ordem de ofício. Triplo homicídio duplamentequalificado - art. 121, § 2º, I e IV. Acórdão do Tribunal a quo quereconheceu o vício de excesso de linguagem no acórdão do recurso emsentido. Desentranhamento e envelopamento do ato viciado. Impossibilidade.Anulação, como consectário lógico.<br>1. O excesso de linguagem postoreconhecido acarreta a anulação da decisão de pronúncia ou do acórdão queincorreu no mencionado vício; e não o simples desentranhamento eenvelopamento da respectiva peça processual, sobretudo em razão de oparágrafo único do artigo 472 do CPP franquear o acesso dos jurados aelas, na linha do entendimento firmado pela Primeira Turma desta Corte nojulgamento de questão semelhante aventada no HC n. 103.037, Rel. Min.Cármen Lúcia, restando decidido que o acórdão do Superior Tribunal deJustiça ".. representa não só um constrangimento ilegal imposto aoPaciente, mas também uma dupla afronta à soberania dos veredictos do júri,tanto por ofensa ao Código Penal, conforme se extrai do art. 472, alteradopela Lei n. 11.689/2008, quanto por contrariedade ao art. 5º, incisoXXXVIII, alínea "c", da Constituição da República".<br>2. In casu, o SuperiorTribunal de Justiça reconheceu no acórdão proferido nos autos do recursoem sentido estrito qual o excesso de linguagem apto a influenciar o ânimodos jurados; todavia, em vez de anular o ato judicial viciado, apenasdeterminou o seu desentranhamento, envelopamento e a certificação de que opaciente estava pronunciado.<br>3. Habeas corpus extinto, por sersubstitutivo de recurso ordinário; ordem concedida, de ofício, para anularo acórdão proferido nos autos do recurso em sentido estrito, a fim de queoutro seja prolatado sem o vício do excesso de linguagem. (STF, HC n. 123.311,relator Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ de 14/4/2015.)<br>RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRONÚNCIA. EXCESSO DELINGUAGEM RECONHECIDO PELO TRIBUNAL A QUO. INSUFICIÊNCIA DA INTEGRAÇÃO PORMEIO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NECESSIDADE DE ANULAÇÃO DO ACÓRDÃO, PARAQUE OUTRO SEJA PROFERIDO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior, acompanhando o entendimento do Supremo TribunalFederal, orienta-se no sentido de que, uma vez reconhecido o excesso delinguagem na sentença de pronúncia ou no acórdão confirmatório, deve odecisum ser anulado, com a prolação de novo julgado, tendo em vista o teordo parágrafo único do art. 472 do CPP.<br>2. Assim, não é suficiente a determinação de que seja riscado do texto dapronúncia parágrafo considerado por aquela Corte abusivo na linguagemadotada. Deve, portanto, ser declarada a nulidade do decisum, a fim deoutro ser prolatado sem o vício apontado (REsp 1432464/MT, Rel. MinistroROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/11/2018, DJe26/11/2018).<br>3. Recurso especial parcialmente provido para anular o acórdão proferidono recurso em sentido estrito, a fim de que outro seja prolatado sem ovício do excesso de linguagem. (STJ, REsp n. 1.722.343/PI, relator Ministro NefiCordeiro, Sexta Turma, DJe de 3/2/2020.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço dopresente habeas corpus. De ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, concedo a ordem para anular o acórdãoproferido no recurso em sentido estrito e determinar seudesentranhamento dos autosa fim de que outro seja prolatadosem o víciodo excesso de linguagem.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.