DECISÃO<br>CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. HIPÓTESE EM QUE A DEMANDA FOI AJUIZADA CONTRA DOIS ESTADOS DA FEDERAÇÃO, NO JUÍZO DO DOMICÍLIO DO AUTOR. IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO TERRITORIAL DE OFÍCIO PELO JUÍZO ONDE A DEMANDA FOI INICIALMENTE AJUIZADA. CONFLITO CONHECIDO PARA SE DETERMINAR A COMPETÊNCIA DO JUÍZO ESTADUAL DA COMARCA DE CUIABÁ/MT, ONDE INTENTADA A AÇÃO.<br>1. Trata-se de conflito de competênciasuscitado pelo Juízo de Direito da 4ªVara do Juizado da Fazenda Pública e da Saúde Pública de Campo Grande/MS, tendo como suscitado o Juízo de Direito da 5ªVara Cível de Cuiabá/MT, em demanda de responsabilidade civil do estadoajuizada por GERI CARLOS RODRIGUES DIAS contra o ESTADO DEMATO GROSSO e o ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL.<br>2. Inicialmente ajuizada no Juízo Estadual da 5ªVara Cível de Cuiabá/MT, ali foi proferida decisão declinatória da competênciaem favor de uma das varas especializadas da Fazenda Pública da Comarca de Cuiabá/MT (fls. 21/22).<br>3. Por sua vez, o Juízo da Vara da Fazenda Pública de Cuiabá/MTdeclinou da competência em favor de uma das varas da Comarca de Campo Grande/MS,por se tratar de competência material absoluta (art. 43 do CPC/2015), com os seguintes argumentos:<br>Compulsando os autos, verifica-se que o juízo da 2 a Vara de Família da Comarca de Campo Grande/MS, referente ao processo nº 0080937-82.2003.8.12.0001, expediu carta precatória à Comarca de Cuiabá/MT com o intuito de dar cumprimento à determinação deprisão civil do Requerente, contudo, em razão de não ter sido encontrado, referida carta foi devolvida ao juízo deprecante sem a devida baixa no mandado de prisão.<br>Ademais, observa-se que referido processo fora extinto, sem resolução do mérito, no ano de 2014, sem que o mencionado juízo informasse acerca da extinção dos autos.<br>Com efeito, partindo de uma simples leitura dos fatos expostos e dos documentos acostados, é possível concluir que o Estado de Mato Grosso não possui qualquer relação de causalidade com o fato de ter sido indevidamente detido na cidade de Cuiabá/MT, tendo em vista que apenas procedeu com o cumprimento de uma determinação judicial vinda de outra comarca.<br>Outrossim, não seria razoável, tampouco plausível, presumir que o Estado de Mato Grosso tenha dado baixa no mencionado mandado de prisão, uma vez que o mencionado juízo da Comarca de Campo Grande, o qual tramitou o processo nº 0080937-82.2003.8.12.0001, sequer enviou uma informação que comprove a extinção do processo.<br>Logo, entendo, por bem, que o juízo competente para processar e julgar o presente feito pertence à Comarca de Campo Grande/MS(fls. 23/24).<br>4. Uma vez recebidos os autos no Juízo suscitante, foi suscitado o presente conflito negativo de competência,com os seguintes fundamentos:<br>2. Pois bem, não obstante a manifestação da ilustre Colega (pp. 93/95), entende-se que não assiste razão quanto ao "declínio de competência", cabendo o prosseguimento do presente feito junto à 5" Vara Especializada da Fazenda Pública da Comarca de Cuiabá/MT, onde inicialmente fora distribuída (ainda em 2016), conforme a seguir delineado.<br>Com efeito, em análise à petição inicial, tem-se que a parte autora a princípio indicou ter havido erro judiciário tanto ocorrido no Estado de Mato Grosso (MT), onde ela foi, efetivamente, presa, quanto no Judiciário sul-mato-grossense (Mato Grosso do Sul) - p. 11 - , indicando que não houve o encaminhamento de ciência ao Juízo mato-grossense quanto à extinção da ação que originou o mandado de prisão. Ora, nesse contexto, é oportuno mencionar que a princípio o dano moral, e em sendo o caso efetivamente, teria ocorrido no Estado de Mato Grosso, sendo tal Ente Político - Estado de MT -, aliás, parte no polo passivo da presente lide, não tendo sido excluído do polo passivo.<br>Diga-se, nesse sentido, que, caso se entenda que o Estado de MT não cometeu qualquer ato irregular e que, portanto, não deve ser condenado, se deverá julgar improcedente a lide em relação a tal Ente Político, o que, todavia, não denotaria a incompetência do Judiciário Mato -grossense para o julgamento da querela. Ora, tal exame é questão de mérito e não de mera decisão interlocutória. E, no caso do feito fora exarada mera decisão interlocutória dando azo a suposta incompetência por mera presunção e/ou probabilidade, sem efetivo exame do cerne da querela e quiçá sem nem exclusão do réu Estado de MT do pólo passivo da lide, como feito nos autos (pp. 93/94), o que não afasta a competência do Juízo e Comarca onde distribuída a lide.<br>É de se gizar, aliás, que não se pode falar, salvo melhor juízo, em competência ratione materiae, tendo em vista que o que se pretende com a presente lide é a indenização por danos morais em decorrência de suposto erro judiciário, sendo que, consoante o teor do art. 53, IV, alínea "a", do Código de Processo Civil, "É competente o foro: IV - do lugar do ato ou fato para a ação: a) de reparação de dano;", sendo que o art. 52, parágrafo único, do NCPC prevê, expressamente, que "Se Estado ou o Distrito Federal for o demandado, a ação poderá ser proposta no foro de domicílio do autor, no de ocorrência do ato ou fato que originou a demanda no de situação da coisa ou na capital do respectivo ente federado." de modo que, residindo a parte autora em Cuiabá/MT, como noticiou à p. 04, poderia ele propor a ação no foro de seu domicílio, como efetivamente o fez.<br>Veja-se, então, que se trata de competência relativa, tendo em vista que a parte autora pleiteia indenização por dano moral, sendo que, ainda que não estivesse no polo passivo da lide o Estado de Mato Grosso, poderia ela propor a ação em seu domicílio, seja porque foi onde ocorreu o ato supostamente irregular (a sua prisão) - a gerar o alegado dano moral - , como permite o art. 53, IV, "a", do NCPC, seja porque assim o possibilita o art. 52, parágrafo único, do mesmo Códex. Ora, em assim sendo, ainda que se pudesse falar em incompetência, tem-se que ela seria relativa, de modo que não poderia ser reconhecida de ofício pelo d. Juízo então condutor do feito junto à Comarca de Cuiabá/MT, nos exatos termos do que prevê o art. 65 do NCPC, que prevê que "Prorrogar-se-á a competência relativa se o réu não alegar a incompetência em preliminar de contestação". E, bem se diga e repise-se o Estado de MT também é réu nesta lide e não só o Estado de MS - e questão inclusive a obstar a incompetência relativa para declínio do feito.<br>(..)<br>Assim sendo, além de não se vislumbrar, data venha, qualquer situação de incompetência do d. Juízo de Cuiabá/MT, entende-se, ainda, que, caso ela existisse, fosse o caso, tratar-se-ia de competência relativa, a qual não poderia ser conhecida de ofício, tendo em vista que, como se sabe, "Salvo na hipótese contemplada no artigo 63, § 3º, do Código de Processo Civil, a incompetência territorial não pode ser conhecida de ofício pelo juiz, cabendo à parte interessada argui-la em preliminar de contestação, a teor do que dispõe o artigo 64, caput, do mesmo diploma legal. II. Mesmo no domínio das relações de consumo a competência territorial não perde a sua feição relativa e, por via de consequência, não pode ser objeto de manifestação ex officio do juiz." (TJ"DFT -Processo nº 07143501920198070000, 2º Câmara eive), Rel. James Eduardo Oliveira. j. 07.10.2019, DJe 16.10.2019).<br>E, ainda como se depreende dos autos, a competência relativa ao que consta se mostra de opção do Autor para a escolha do foro de Cuiabá/MT e não de Campo Grande/MS, mantendo -se a lide onde proposta e onde se mostra seu juízo de domicílio e onde os fatos gerados do alegado dano moral se desenrolaram, cabendo a princípio ser o foro de trâmite da lide como escolhido pela parte demandante mesmo que em discordância os Réus.<br>(..)<br>Outrossim, e por fim, repise-se que além de ser o autor residente em Cuiabá/MT ao que consta fora preso naquele Estado, sendo que fosse o caso, lá se configurou e se dera os alegados danos morais, novamente dando azo a que possa o autor propor e a lide tramitar no Juízo de Cuiabá/MT, quiçá tendo no pólo passivo da lide o próprio Estado de MT. Assim, por qualquer ânguloque se enfoque a questão não se mostra possível aferir a incompetência absoluta do d. Juízo da 5" Vara Especializada da Fazenda Pública da Comarca de Cuiabá/MT, seja porque não se está diante de competência absoluta rationae materiae, seja porque o próprio Código de Processo Civil possibilita ao autor da ação propô-la em face de um Ente da Federação junto ao foro de seu próprio domicílio, permitindo-se, assim, o amplo acesso à Justiça(fls. 31/33).<br>5. É o relatório.<br>6. Trata-se de conflito negativo de competência, entre os juízos estaduais dos estados deMato Grosso e do Mato Grosso do Sul, que incide em demanda indenizatória ajuizada contra aquelas duas unidades da Federação sob o argumento de que ambas teriam cometido erros judiciários na determinação e execução de prisão civil por dívida alimentar do requerente.<br>7. Ajuizada a demanda no Juízo Cível de Cuiabá/MT, foi determinadaa remessa dos autos para uma das Varas Especializadas da Fazenda Públicada mesma comarca.<br>8. Ocorre que a Vara da Fazenda Pública de Cuiabá/MT, entendendo inexistir a apontada participação e, consequentemente, a responsabilidade do Estado deMato Grosso, declinou, de ofício, da competência para uma das varas da Comarca de Campo Grande/MS, o que foi rechaçado pelo Juízo suscitante.<br>9. Pois bem, na petição inicial, a parte requerente entende que há erro judiciário de ambos os juízos, tanto o do Estado deMato Grosso, quanto o do Estado do Mato Grosso do Sul, o que deverá ser objeto de demonstração efetiva nos autos do processo, sendo certo que, havendo no polo passivo dois entes federativosdiferentes, não há incidência de vis atractivada competência territorial, porque em momento algum se aponta não ser a Justiça estadual a competente para a demanda.<br>10. Esse entendimento se consolidou com a Súmula 33 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: A incompetência relativa não pode ser declarada de oficio(CC 101.222/PR, Rel. Ministro. BENEDITO GONÇALVES, Primeira Seção, DJe 23/3/2009).<br>11. Por outro lado, também não se pode admitir, nesse quadrante, que o juízo escolhido pelo autor da demanda, entre vários territorialmente competentes, seja alterado por determinação de ofício.<br>12. Vale anotar, ainda, que consta da petição inicial que o autor da demanda reside em Cuiabá/MT, e quetalvez por issotenha sido essa a opção pelo ajuizamento;em ação de responsabilidade civil, o CPC permite seja manejada no foro do domicílio do autor (art. 53, IV, a,c/c o art.52, parágrafo único, ambos do CPC/2015).<br>13. Finalmente, identifico nos presentes autosdois conflitos, o primeiro, e que não compete ao STJ, diz respeito ao declínio da competência do Juízo cível ao Juízo da Fazenda Pública, ambos da Comarca de Cuiabá/MT, o qual deverá ser resolvido posteriormentepelo TJMT, se ainda persistir tal dissenso; o segundo conflito, que está sendo aqui resolvido, diz respeito à divergência entre o Juízo estadual deMato Grossoe o Juízo estadual do Mato Grosso do Sul.<br>14. Ante o exposto, conheço do conflito negativo entre os juízos dos estados deMato Grossoe do Mato Grosso do Sulpara determinar a competência do Juízo estadual da Comarca de Cuiabá/MT, o suscitado.<br>15. Deverão os presentes autos retornar ao juízo prolator da decisão de fls. 23/24, para decidir se concorda ou não com a declinação de fls. 21/22 e, havendo dissenso, deverá este ser resolvido pelo TJMT.<br>16. Publique-se. Intimações necessárias.