DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de DANIEL RAIFF LIMA E SILVAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado da Paraíbaproferido na Apelação Criminal n. 0000151-83.2018.815.0731.<br>Consta nos autos que o Paciente foi condenado, em primeirograu, às penas de 10(dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, pela prática dos crimes previstos "no art. 155, § 4º, inc. IV e art. 333 c/cart. 65, inc. III, "d", c/c art. 69 do CP" (fl. 22).<br>O Sentenciado interpôs recurso de apelação, o qual foi desprovido pela Corte estadual (fls. 27-42).<br>Neste writ, o Impetrante sustenta, em suma, que as instâncias ordinárias não declinaram fundamentação idônea para a majoração da pena-base no tocante aos vetores da culpabilidade, personalidade, conduta social e motivos do crime.<br>Alega, ainda, a impossibilidadeda exasperação da pena-base com base em condenações definitivas anteriores.<br>Requer, em liminar e no mérito, seja redimensionada a sanção penal.<br>Não foi formulado pleito liminar.<br>Foram prestadas informações às fls. 49-67.<br>O Ministério Público Federal opinou pela"concessão parcial da ordem a fim de afastar apenas a circunstância judicial da conduta social da primeira fase do cálculo da dosimetria da pena" (fl. 72).<br>É o relatório. Decido.<br>Tendo em vista a existência de pedido de sustentação oral, registro que o pronunciamento judicial unilateral do Relator não caracteriza cerceamento de defesa diante da inviabilidade de atendimento ao pleito, tampouco fere o princípio da Colegialidade.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DE JULGAMENTO MONOCRÁTICO QUANDO HÁ PEDIDO DA PARTE DE REALIZAÇÃO DE SUSTENTAÇÃO ORAL QUE SE AFASTA.INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. CRIME AMBIENTAL. POLUIÇÃO (ART. 54 DA LEI 9.605/98). ACIDENTE FERROVIÁRIO QUE CULMINOU NO DESCARRILHAMENTO DE VAGÕES TANQUE E NO VAZAMENTO DE 67.550 LITROS DE ÓLEO DIESEL. ALEGAÇÕES DE INÉPCIA DA DENÚNCIA E DE AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA AFASTADAS. IMPUTAÇÃO À IMPETRANTE DE OMISSÃO DOLOSA NA MANUTENÇÃO DA MALHA FERROVIÁRIA SOB SUA RESPONSABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O relator no Superior Tribunal de Justiça está autorizado a proferir decisão monocrática, que fica sujeita à apreciação do respectivo órgão colegiado mediante a interposição de agravo regimental, não havendo violação do princípio da colegialidade (arts. 932, III, do CPC e 34, XVIII, a e b, do RISTJ). (AgRg no HC 594.635/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 19/03/2021).<br>2. Lado outro, a prolação de decisão unilateral pelo Relator não fere o princípio da colegialidade, tampouco caracteriza cerceamento de defesa diante na não viabilidade da sustentação oral quando solicitada. Ora, a adoção da atual sistemática de julgamentos, seja da forma monocrática, quando o caso, seja da forma virtual; além de encontrar respaldo legal, mostra-se necessária nesse momento de Pandemia pela qual passamos e que exige distanciamento social como protocolo de segurança sanitária, visando a não propagação do vírus. Importante gizar, outrossim, que os temas a serem destacados na sustentação oral, bem como o enfoque das teses que busca a parte em sua requerida oratória, permanecem viabilizados através da apresentação de memoriais a todos os membros do órgão colegiado, afastando, assim, qualquer prejuízo à parte.<br>3. Plenamente possível, desta forma, que seja proferida decisão monocrática por Relator, sem qualquer afronta ao princípio da colegialidade ou cerceamento de defesa, quando todas as questões são amplamente debatidas, havendo jurisprudência dominante sobre o tema, ainda que haja pedido de sustentação oral. (AgRg no HC 647.128/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021).  ..  9. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no RMS 63.567/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021.)<br>No caso, oJuízo sentenciante dosou a reprimenda básicasob a seguinte fundamentação (fls. 22-23; sem grifos no original):<br>"CULPABILIDADE: Agiu com dolo intenso. Embora tenha negado sua participação no crime de furto tal conduta restou incontroversa; ANTECEDENTES CRIMINAIS: É reincidente; CONDUTA SOCIAL: Sob o ponto de vista familiar, nada consta que desabone sua conduta social, entretanto, sob o aspecto laborale comunitário é reprovável. Primeiro porque não provou ter ocupação lícita, e segundo porque, sua atitude, revelou total desagregação das regras que norteiam a sociedade; PERSONALIDADE: Demonstra ser portador de índole voltada à prática de crimes, notadamente contra o patrimônio; MOTIVOS; Do que se extrai dos autos, quanto ao furto, fora para locupletação, e em relação a corrupção ativa, sem dúvida sua motivação fora se livrar a prisão e inevitável regressão de regime prisional, já que se encontrava cumprindo pena em face de outra condenação, em regime semiaberto; CIRCUNSTÂNCIAS: As circunstâncias foram totalmente favoráveis ao acusado, pois, para prática do crime de furto se valeu de momento em que a vítima se encontrava distante do veículo, o que lhe facilitou a ação delituosa. Quanto a corrupção, por se tratar de delito de natureza formal, se consumando com a mera oferta davantagem indevida, igualmente ascircunstâncias lhe foramfavoráveis, na medida em que os policiais foram surpreendidos com aludida proposta de suborno; CONSEQUÊNCIAS: Não acarretou à vítima diminuição significativa de seu patrimônio, já que a res furtiva foi recuperada, e os policiais não se deixaram corromper; COMPORTAMENTO DA VÍTIMA: Em nada concorreu para a conduta do incriminado.<br>Destarte, com suporte nos princípios guiadores do art. 59 do CP, para o crime de FURTO QUALIFICADO, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, que torno definitiva à míngua circunstâncias atenuantes, de circunstâncias agravantes, bem como de outras causas gerais e especiais de aumento e diminuição de pena. Quanto a pena pecuniária fixo a base em 150 dias multa, que pelas mesmas razões que fixei a pena privativa de liberdade, torno definitiva, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato, a ser paga no prazo de 10 (dez) dias, após o trânsito em julgado da sentença, devidamente corrigida.<br>Em relação ao crime de CORRUPÇÃO ATIVA, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão, pela para qual considerando que o réu confessou perante este juízo, atenuo para 05 (cinco) anos de reclusão, que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias atenuantes, de circunstâncias agravantes, bem como de causas gerais e especiais de aumento e diminuição de pena."<br>O Colegiado estadual, por sua vez, declinou as seguintes razões ao negar provimento ao recurso (fl. 38; sem grifos no original):<br>"Feitas essas considerações, passo a análise da dosimetria das penas.<br>Para o delito de furto qualificadopelo concurso de pessoas, o magistrado sentenciante fixou a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 150 (cento e cinquenta) dias-multa, em razão da valoração negativa das circunstâncias da culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade e circunstâncias.<br>Na segunda fase da dosimetria, manteve a reprimenda no mesmo patamar, diante da inexistência de atenuantes, agravantes, causa de diminuição ou de aumento, a qual tornou definitiva.<br>Verifica-se que o magistrado avaliou as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal de forma fundamentada, o que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal, não havendo reforma a ser realizada, considerando, ainda, o poder discricionário do sentenciante.<br>Para o delito decorrupção ativa, o juiz fixou a reprimenda básica em 06 (seis) anos de reclusão e 150 (centoe cinquenta) dias-multa.<br>Na segunda fase, atenuou-a em 01 (um) ano de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa, perfazendo 05 (cinco) anos de reclusão e 100 (cem) dias-multa, quantum este tornado definitivo na ausência de outras atenuantes, agravantes, causas de aumento e de diminuição da pena.<br>Igualmente irretocável a fixação da reprimenda, posto fundamentada em cada fase. Posteriormente, o juiz aplicou o concurso material de crimes, somando as penas e estabelecendo o regime inicial fechado para o cumprimento destas. Assim, Mantenho as penas impostas pelo magistrado de primeiro grau, uma vez inexistir erro ou injustiça a ser corrigida, considerando que a dosimetria foi realizada em obediência aocritério trifásicode forma fundamentada, mostrando-se adequada e proporcional aos ilícitos praticados. Ante o exposto, em harmonia como parecer ministerial, NEGO PROVIMENTO AO APELO."<br>Na hipótese, verifico que os vetores daculpabilidade,conduta social e personalidade foram considerados desfavoráveis mediante fundamentação genérica e, portanto,inidônea. Com efeito, as instâncias ordinárias se limitaram a afirmar, respectivamente, que o agente agiu com dolo intenso;que não foi comprovada sua ocupação lícita, tampouco o cumprimento das "regras que norteiam a sociedade";e que ele "demonstra ser portador de índole voltada à prática de crimes", o que é inidôneo.<br>Exemplificativamente:<br>" .. 3. Assim, existe ilegalidade na negativação da circunstâncias judicial referente à conduta social pela ausência de ocupação lícita do réu, bem como com relação às circunstâncias do ilícito pela prática do roubo em período noturno, sem que o modus operandi desborde do previsto no próprio tipo penal.<br>4. Agravo regimental improvido."(STJ, AgRg no HC 460.713/TO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 14/12/2018; sem grifos no original.)<br>" ..  2. Não pode o magistrado sentenciante majorar a pena-base fundando-se, tão somente, em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a exasperação, como ocorrido, na hipótese, com relação à culpabilidade do agente, aos motivos e às circunstâncias do delito. 3. Também no que se refere às consequências do crime, não se verifica fundamentação idônea no decisum condenatório, já que elementos inerentes à própria configuração do delito não podem ser considerados para a exasperação da pena-base. 4. Ordem de habeas corpus concedida para, mantida a condenação do Paciente, reformar a sentença condenatória e o acórdão impugnados, no tocante à dosimetria da pena, nos termos explicitados no voto." (STJ, HC 185.633/ES, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2012, DJe 28/06/2012; sem grifos no original.)<br>" .. a pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação." (STJ, AgRg no AREsp 1.728.503/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020; sem grifos no original.)<br>De igual modo, de ofício, constatoa ausência de motivosadequados para a exasperação da pena em relação às circunstâncias do crime, pois a alegação de que o Agente "se valeu domomento em que a vítima se encontrava distante do veículo" para praticar o delito de furto e que os policiais foram surpreendidos com a "aludida proposta de suborno" não transbordam omodus operandiinerente aos delitos praticados.<br>No que se refere aos motivos do crime, verificoa ilegalidade somenteno tocante ao furto, pois o "locupletamento" já está abrangido no referido tipo penal. Por outro lado, houve fundamentação idônea em relação à corrupção ativa, tendo em vista que o Agente ofereceu dinheiro em espécie aos policiais para evitar sua prisão eregressão de regime prisional,"já que se encontrava cumprindo pena em face de outra condenação, em regime semiaberto". Talfato demonstraa maior reprovabilidade do seu comportamento, justificando a exasperação da pena na primeira etapa da dosimetria.<br>Por fim, os antecedentes foram adequadamente considerados desfavoráveis em razão de o Paciente ostentar condenação anterior definitiva. De fato, "as condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes na primeira fase, quanto para agravar a pena na segunda fase .. " (AgRg no HC 655.426/RJ, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 01/09/2021).<br>Por certo,a Suprema Corte pacificou o entendimento de que"não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (RE 593.818/SC, Plenário, Sessão Virtual, Rel.Ministro LUIS ROBERTO BARROSO). Assim, com mais razão, constatada a presença de sentença condenatória definitivanão atingida pelo prazo quinquenal,é jurídicomanter a majoração da pena na primeira fase de dosimetria em razão dos maus antecedentes.<br>Passo ao redimensionamento da pena.<br>Crime previsto no art.155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.<br>1.ª fase da dosimetria: mantida apenas uma circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes) e aplicada a fração de aumento em1/6 (um sexto), a penafica quantificada em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.<br>Inexistem agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena.<br>Crime previsto no art.333.<br>1.ª fase da dosimetria: mantida apenas duascircunstâncias judiciaisdesfavoráveis (maus antecedentes e motivos do crime) e aplicada a fração de aumento em 1/6 (um sexto) para cada uma, a reprimenda perfaz2 (dois) anos e 8(oito) meses de reclusão, e 13(treze) dias-multa.<br>2.ª fase: conservoo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e aplico a fração de diminuição em 1/6 (um sexto), ficando a sanção estabelecida em 2 (dois) anos e 2(dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.<br>Inexistem agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena.<br>Incidindo o concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal), a pena definitiva perfaz 4 (quatro) anos e10 (dez) meses de reclusão,e 24 (vinte e quatro) dias-multa.<br>Considerando oquantumda sanção penal e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado (art. 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal).<br>Ante o exposto, CONCEDO PARCIALMENTE A ORDEM de habeas corpus a fim de diminuir a pena para 4 (quatro) anos e10 (dez) meses, em regime inicial fechado,e 24 (vinte e quatro) dias-multa, mantido, no mais, o acórdão impugnado.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO ATIVA. PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. CULPABILIDADE, PERSONALIDADE,CONDUTA SOCIAL E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. MOTIVOS DO CRIME. INIDONEIDADE TÃO SOMENTE QUANTO AO CRIME DE FURTO QUALIFICADO. MAUS ANTECEDENTES. MOTIVAÇÃO ADEQUADA.ORDEM DEHABEAS CORPUSPARCIALMENTE CONCEDIDA.