DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por PAIVA GOMES E COMPANHIA S.A.contra decisão que inadmitiu seu recurso especial, este interposto, por seu turno, com fundamento na alíneacdo permissivo constitucional, visando reformar acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região assim ementado (e-STJ, fls. 593-595):<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. MINHA CASA MINHA VIDA. ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE CONTRATADA. JUROS DE OBRA. RESTITUIÇÃO. PAGAMENTO DE LUCROS CESSANTES A CARGO DA CONSTRUTORA. DESCABIMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS<br>1. Cuida-se de ação ordinária proposta por SARAH MABEL DIOGENES HOLANDA, em face da CAIXA ECONOMICA FEDERAL e PAIVA GOMES e Cia LTDA, objetivando: a) a restituição, em dobro, dos juros de obras, desde julho de 2013, no importe de R$ 25.230,62 e, subsidiariamente, a devolução simples do valor de R$ 12.615,31; b) a substituição da construtora; d) a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.<br>2. Na inicial, alega a autora que, em 27 de junho de 2011, celebrou contrato de promessa de compra e venda de terreno e mútuo para construção de unidade habitacional no Empreendimento "RESIDENCIALWEST PARADISE" através do Programa Minha Casa Minha Vida, no valor de R$ 70.000 (setenta mil reais), atuando a CEF na condição de credora/fiduciária e a empresa construtora na condição de vendedora, interveniente construtora e incorporadora/fiadora. Ademais, aduz que, conforme a cláusula B4do referido instrumento contratual, o prazo para o término da construção seria de 25 meses, o que ocorreria em julho 2013. Ainda segundo os termos do mencionado pacto, durante a fase de construção da obra, seriam devidos os encargos relativos aos juros e atualização monetária incidentes sobre o saldo devedor apurado no mês. Por sua vez, após a fase de construção, passaria a pagar a prestação de amortização e juros. Bem assim, narra que as obras se encontram paralisadas, não tendo recebido o imóvel, embora tenham permanecido pagando os juros de obra, os quais não são abatidos na amortização da dívida. Foi deferida a tutela de urgência para determinar a suspensão dos "juros de obra" e proibição de inclusão do nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito.<br>3. Na sentença, foram rejeitadas as preliminares suscitadas. No mérito, julgou-se parcialmente procedente o pedido para: a) condenar a Caixa Econômica Federal a restituir à autora os valores por ela pagos a título de "juros de obra" após o prazo de 25 meses para construção, vale dizer, a partir de julho de 2013,corrigidos pela Taxa Selic, que já engloba juros e índice de correção, devendo incidir a partir do vencimento de cada parcela. Os valores devidos, a serem apurados em liquidação de sentença, poderão ser compensados pela Caixa Econômica Federal para amortização do saldo devedor do financiamento; b)condenar, solidariamente, as rés a pagarem à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por dano moral, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento danoso (08/2013),e a Taxa Selic, exclusivamente, a partir da data desta sentença (Súmula 362 do STJ). Ao fundamento de sucumbência recíproca, o Magistrado condenou a autora a pagar honorários advocatícios, fixados em 10%sobre o proveito econômico do pedido que decaiu, ficando a exigibilidade da obrigação suspensa naforma do art. 98, § 3º, do CPC e os demandados ao pagamento de honorários advocatícios, fixados em10% sobre o valor da condenação que importa a cada um, nos termos do artigo 85, § 2º, do CPC, a ser apurado em fase de liquidação.<br>4. Na apelação, a construtora PAIVA GOMES E CIA LTDA. pugna inicialmente, pela concessão dos benefícios da justiça gratuita. No mérito, argumenta que: a) inexiste nexo de causalidade entre os supostos danos sofridos pela apelada e a sua conduta, vez que se trata de empreendimento integrante do programa minha casa minha vida; b) não restou comprovada a existência de danos morais; c) no caso de manutenção da condenação em danos morais, que o valor fixado deve ser reduzido, em observância ao princípio da razoabilidade. Pugna pelo provimento do recurso de apelação.<br>5. A parte autora, em sua apelação, alega que: a) tem direito à restituição dos valores cobradosindevidamente a título de juros de obra, sendo indevido conceder a CEF a escolha de restituir o valor ou amortizar a dívida, ao argumento de que a possibilidade de a CEF amortizar a dívida com o valor cobrado irregularmente, ante o atraso na entrega do imóvel de mais de 7 anos, caracteriza enriquecimento ilícito da instituição bancária; b) é devida a condenação das rés em lucros cessantes e pagamento de alugueis, em razão do atraso na entrega do imóvel; c) os honorários devidos pelas rés devem ser majorados para 20%sobre o valor da condenação.<br>6. É sabido que a pessoa jurídica deve comprovar sua hipossuficiência econômica para fazer jus à concessão da gratuidade judiciária e que pode fazer o requerimento a qualquer tempo. A Súmula 418 do STJ dispõe que faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais. A empresa apelante comprovou sua condição de hipossuficiência a justificar a concessão do benefício.<br>7. A empresa apelante juntou declaração contábil, na qual consta a informação de que está sem qualquer faturamento desde novembro de 2016. No sentido de comprovar sua limitação financeira, anexou aosautos as DCTF"s e as DDS"s da empresa dos anos de 2016, 2017 e 2018, as quais demonstram a ausência de faturamento. (docs. Ids: 4058401.7181534). Diante do exposto e presente a comprovação de hipossuficiência, faz jus ao benefício de justiça gratuita.<br>8. O objetivo da presente ação é de indenização por danos morais e materiais, assim como a restituição de valores pagos a título de juros de obra, ante o atraso na entrega de unidade imobiliária vinculada ao programa Minha Casa, Minha Vida.<br>9. Com relação à condenação ao pagamento de aluguel, o Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do REsp 1729593/SP (julgado em 11/09/2019, com trânsito em julgado em 27/11/2019),submetido à sistema dos recursos repetitivos (Tema 996), estabeleceu, nas hipóteses de contrato de promessa de compra e venda de imóvel na planta, no âmbito do Programa Minha Casa, Minha Vida, para os beneficiários das faixas de renda 1, 5, 2 e 3, que: " (..) 1.2. No caso de descumprimento do prazo para a entrega do imóvel, incluído o período de tolerância, o prejuízo do comprador é presumido, consistente na injusta privação do uso do bem, a ensejar o pagamento de indenização, na forma de mensal, aluguel com base no valor locatício de imóvel assemelhado, com termo final na data da disponibilização da posse direta ao adquirente da unidade autônoma. 1.3. É ilícito cobrar do adquirente juros de obra, ou outro encargo equivalente, após o prazo ajustado no contrato para a entrega das chaves da unidade autônoma, incluído o período de tolerância. (..)"<br>10. Assim, considerando que o particular é beneficiário da faixa 2 do PMCMV - conforme item 12 da alínea C (confissão da dívida/mútuo/resgate/prestações/datas/demais valores e condições) do contrato, indicando renda de R$ 1.892,75 -, cabe reconhecer a aplicabilidade do entendimento exarado na tese, cabendo a condenação da Construtora em lucros cessantes, na forma de mensal. (doc. aluguelid:4058401.2554633) Precedentes dessa Segunda Turma Julgadora: (PROCESSO:08109797220174058000, APELAÇÃO CÍVEL, DESEMBARGADOR FEDERAL PAULO MACHADOCORDEIRO, 2ª TURMA, JULGAMENTO: 09/03/2021)<br>11. Nesse contexto, impende ressaltar o entendimento da Segunda Turma que exclui a responsabilidade da Caixa Econômica Federal quanto ao pagamento de ou de lucros cessantes, pois, apesar do aluguel, dever de adotar providências para o término da obra, não há cláusula contratual que a obrigue a arcar comas consequências da entrega do imóvel.<br>12. Deve, portanto, a construtora PAIVA GOMES E CIA LTDA arcar com o pagamento da indenização referente aos aluguéis devidos após o período de julho de 2013. Contudo, conforme documentação colacionada pela CEF (doc. id: 4050000.25759499), a empresa Zeta Construção Civil Ltda foi contratada para continuidade da obra, que foi retomada em 28/08/2019. Assim sendo, entende-se que, após 28/08/2019, não se pode atribuir tal responsabilidade à construtora PAIVA, uma vez que o cronograma do andamento da construção não está sob seu controle.<br>13. Quanto aos danos morais, impõe-se a reforma da sentença com base em entendimento assente na jurisprudência desta Segunda Turma e STJ, segundo o qual: " O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que o mero descumprimento contratual, caso em que a promitente vendedora deixa de ."entregar o imóvel no prazo contratual injustificadamente, não acarreta, por si só, danos morais(AIRESP - 1807333 2019.00.94436-0, DJE DATA:19/12/2019).<br>14. Por sua vez, no caso em apreço, a parte demandante não demonstrou ter havido, com o atraso na entrega do bem, qualquer gravame insuportável a direitos de sua personalidade, à sua honra ou à sua imagem, devendo as questões materiais dos contratos, assim, serem resolvidas no âmbito da própria materialidade que lhes é inerente. Consoante inúmeros precedentes desta colenda Segunda Turma, o atraso na conclusão da obra não constitui gravame que justifique o pagamento de indenização por danos morais. Exclui-se, portanto, a indenização por danos morais aplicada na sentença para ambas as rés. Precedente: (PROCESSO: 08004589720154058401, AC - Apelação Civel - , DESEMBARGADORFEDERAL PAULO ROBERTO DE OLIVEIRA LIMA, 2ª Turma, JULGAMENTO: 06/11/2018)<br>15. No tocante aos juros de obra cobrados pela CEF durante a construção até o recebimento das chaves, quando se inicia a fase de do saldo devedor, tal pedido já foi deferido na sentença, contudo, amortização o MM. Magistrado deixou a cargo da CEF a escolha de restituir os valores ou de amortizar a dívida do contrato. Não se pode penalizar o consumidor ao reconhecer a cobrança irregular da "taxa de obra" e não permitir a restituição do montante como requerido. A escolha de amortizar a dívida com tais valores cabe ao mutuário e não à CEF, ressaltando, neste ponto que o atraso da entrega da obra já dura mais de 7 anos, não sendo razoável que se use valores cobrados indevidamente para amortizar a dívida da compra de um imóvel que se encontra com 7 anos de atraso na entrega.<br>16. Condenação em honorários advocatícios a cargo da parte autora fixados em 10% sobre o proveito econômico do pedido que decaiu, ficando a exigibilidade da obrigação suspensa na forma do art. 98, § 3º,do CPC e a cargo dos demandados, fixados em 10% sobre o valor da condenação que importa a cada um, nos termos do artigo 85, § 2º, do CPC, a ser apurado em fase de liquidação.<br>17. Apelação da construtora provida para afastar a condenação em danos morais e para deferir o pedido de justiça gratuita. Apelação do particular parcialmente provida para condenar a Construtora ao pagamento de indenização, na forma de mensal, com base no valor locatício de imóvel aluguel assemelhado, referente ao período de julho de 2013 até 28/08/2019, montante este a ser devidamente apurado em liquidação de sentença e para determinar a restituição dos valores indevidamente cobrados a título de juros de obra.<br>Nas razões do aludido recurso especial (e-STJ, fls. 632-638), PAIVA GOMES E COMPANHIA S.A. sustentou, em resumo, a existência de divergência jurisprudencial no que concerne à legitimidade passivada Caixa Econômica Federal para responder pelos danos materiais decorrentes do atraso na entrega de obra vinculada ao programa Minha Casa Minha Vida.<br>Contrarrazões às fls. 708-716 (e-STJ).<br>O Tribunal local inadmitiu o processamento do recurso especial, o que levou a recorrente à interposição de agravo.<br>Contraminuta às fls. 766-771 (e-STJ).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Com efeito, da leitura das razões do recurso especial, verifica-se que a parte recorrente não indicou, de forma clara e precisa, nenhum dispositivo da legislação infraconstitucional que teria supostamente sido contrariadoou objeto de interpretação divergente pelo acórdão recorrido, circunstância que inviabiliza a compreensão da controvérsia discutida nos autos.<br>Cabe ponderar queo recurso especial é reclamo de natureza vinculada e, para o seu cabimento, inclusive quando apontado o dissídio jurisprudencial, é imprescindível que se demonstrem, de forma clara, os dispositivos apontados como malferidos pela decisão recorrida, sob pena de inadmissão.<br>Nessas condições, conforme a orientação da jurisprudência desta Corte, constata-se a deficiência da argumentação recursal, justificando a incidência da Súmula n. 284/STF no caso.<br>Ilustrativamente:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. MILITAR TEMPORÁRIO. INCAPACIDADE SURGIDA DURANTE A PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. REINTEGRAÇÃO SOMENTE PARA FINS DE TRATAMENTO DE SAÚDE. DANOS MORAIS. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 284 DO STF.<br>(..)<br>IV - Quanto ao dano moral pleiteado, nota-se que o recorrente não apontou qual o dispositivo infraconstitucional foi supostamente violado.<br>V - A competência do Superior Tribunal de Justiça, na via do recurso especial, encontra-se vinculada à interpretação e à uniformização do direito infraconstitucional federal.<br>VI - Nesse contexto, impõe-se não apenas a correta indicação dos dispositivos legais federais supostamente contrariados pelo Tribunal a quo, mas também a delimitação da violação da matéria insculpida nos regramentos indicados, para que seja viabilizado o necessário confronto interpretativo e, consequentemente, o cumprimento da incumbência constitucional revelada com a uniformização do direito infraconstitucional sob exame.<br>VII - Dessa forma, verificado que o recorrente deixou de indicar com precisão quais os dispositivos legais que teriam sido violados, apresenta-se evidente a deficiência do pleito recursal, atraindo o teor da Súmula n. 284 do STF.<br>VIII - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no REsp n. 1.834.180/RN, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021)<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. SÚMULA Nº 7/STJ. VALOR. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIÊNCIA . SÚMULA Nº 284/STF.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Na hipótese, rever o entendimento da Corte local, que reconheceu a conduta danosa, demandaria o reexame de matéria fático-probatória, procedimento vedado na estreita via do recurso especial, a teor da Súmula nº 7/STJ.<br>3. No caso concreto, inviável a pretensão recursal de reduzir o valor arbitrado a título de indenização por danos morais, pois o recorrente não indicou os dispositivos legais que teriam sido violados, inviabilizando a compreensão da controvérsia posta nos autos. Inteligência da Súmula nº 284/STF.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp 1269004/PR, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 22/11/2021)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA PARTE DEMANDADA.<br>1. Descabe a esta Corte analisar suposta ofensa à Constituição Federal, em sede de recurso especial, ainda que com intuito de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Rever o entendimento do Tribunal de origem, no sentido de afastar a responsabilidade civil e o dever de indenizar por danos morais no caso em exame, forçosamente, ensejaria em rediscussão de matéria fática, com o revolvimento das provas juntadas aos autos, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ. Precedentes.<br>3.A falta de indicação pela parte recorrente do dispositivo legal que teria sido violado ou objeto de interpretação jurisprudencial divergente implica em deficiência da fundamentação do recurso especial, incidindo o teor da Súmula 284 do STF, por analogia. Precedentes.<br>4. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1.870.426/RJ, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 11/10/2021, DJe 21/10/2021)<br>Ademais, é inviável o conhecimento pelo dissídio jurisprudencial apontado, visto que a simples transcrição das ementas, trechos ou inteiro teor dos julgados tidos como paradigmas, sem a realização do devido cotejo analítico entre os acórdãos confrontados, não atende às exigências dos arts. 1.029, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.<br>Diante do exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial PAIVA GOMES E COMPANHIA S.A.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte recorrida em 3% (três por cento) sobre o valor da condenação, observados os benefícios da justiça gratuita deferidos à recorrente.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LEGITIMIDADE PASSIVA.AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO LEGAL TIDO POR VIOLADO OU OBJETO DE INTERPRETAÇÃO DIVERGENTE. SÚMULA 284/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO.AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL DE PAIVA GOMES E COMPANHIA S.A.