DECISÃO<br>KAREN CAROLINE NEVES CERQUEIRA alega sofrer coação ilegal em seu direito de locomoção em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que denegou a ordem no HC n. 2203393-80.2021.8.26.0000.<br>Nas razões deste mandamus, sustenta o impetrante o não preenchimento dos requisitos para a imposição da medida extrema do art. 312 do Código de Processo Penal e a falta de fundamentação concreta do decreto prisional, pautado exclusivamente na gravidade abstrata dos delitos de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico - arts. 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>Ressalta que a acusada tem predicados para a concessão de liberdade provisória, pois ostenta bons antecedentes e a condição de primariedade. Assinala, ainda, ser ela mãe de uma criança menor de oito anos idade, que necessita de seus cuidados. Pleiteia, subsidiariamente, a prisão domiciliar cautelar.<br>Pugna pela concessão liminar dos pedidos.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou peladenegaçãoda ordem.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Denunciou-se a paciente por infringir, em tese, os arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006, em coautoria com Jeferson Soares Nogueira Pinto. A imposição da cautela extrema, decretada em 23/8/2021, foi assim justificada (fls. 132 - 133, grifei):<br> .. <br>Segundo o auto de prisão em flagrante, após denúncias anônimas, os autuados foram surpreendidos em flagrante delito por policiais civis porque, em unidade de desígnios, mantinham em depósito, vários invólucros contendo substância entorpecente, identificada como cocaína, assim como mais aproximadamente 2 kg (dois quilogramas) da droga, a granel, para ser fracionada e colocada em outros milhares de microtubos plásticos que se encontravam no imóvel em que estavam.<br>Pois bem. Acolho o requerimento ministerial, para converter a prisão em flagrante em prisão preventiva, na forma do art. 310, inc. II, do CPP, em sua atual redação.<br> .. <br>A conduta praticada, em tese, pelos autuados, é daquelas que tem subvertido a paz social. Presentes, neste instante, circunstâncias justificadoras da manutenção de sua custódia, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Com efeito, não há nos autos indicativos seguros da vinculação ao distrito da culpa. Não há, ainda, comprovante de ocupação lícita (condição de desempregado).<br> .. <br>Importante, ainda, a custódia, para impedir eventuais recidivas, prováveis em razão da aparente inserção em ambiente pernicioso, mormente em relação ao autuado J. S. N. P., considerando seus antecedentes. De se ver que com os autuados foi encontrada quantidade expressiva a evidenciar, indubitavelmente, a prática da mercancia espúria, notadamente pela forma de acondicionamento.<br> .. .<br>A Corte local, em votação unânime, denegou a ordem de habeas corpus originário, ao argumentar que (fls. 12-17, destaquei):<br> ..  forçoso reconhecer no caso dos autos, que a decisão judicial se encontra suficientemente fundamentada, estando preenchidos os pressupostos e requisitos da prisão preventiva elencados nos artigos 312 e 313 do CPP.<br>Com efeito, a quantidade de entorpecente apreendida (aproximadamente 3,2kg de cocaína) é significativa e assim reflete no perigo que a paciente causa à ordem pública em liberdade.<br>Tais circunstâncias, além de sinalizarem, a priori, a dedicação da paciente a atividades ilícitas, também demonstram ser fundado o receio de que, em liberdade, ela volte a se ocupar delas.<br> .. <br>Importa consignar  ..  que inexiste registro de que estivesse na companhia de sua filha ou lhe dispensando os cuidados essenciais que agra invoca como razão para sua soltura. Além disso, não há qualquer comprovação de que aguarda da menor era de fato exercida pela genitora bem como não há qualquer informação de que a infante se encontra desamparada e exigindo cuidado excepcional materno, não restando comprovada a imprescindibilidade da paciente para seu cuidado  .. .<br>II. Prisão Preventiva - legalidade<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado, desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>A decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou do réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Com base nessas premissas, verifico não haver ilegalidade a sanar no decreto prisional, pois encerra motivação idônea e corrobora a periculosidade da agente, em prejuízo de sua liberdade de locomoção. Destaca-se que a ré e o corréu Jeferson foram presos em flagrante quandoacondicionavam cocaína para abastecer esquema de venda ilegal do entorpecente, em associação com outros integrantesnão identificados.<br>Segundo o teor da denúncia, a paciente e o acusado confessaram, informalmente, que recebiam o valor correspondente a trezentos reais por dia de produção, cuja atividade se destinava aembalar as drogas. Ademais, a peça exordial narra que, no local do flagrante, foram apreendidos doistijolos de cocaína, uma porção a granel da referida substância proscrita, bem como milhares de microtubos plásticos já prontos para comercialização e uma arma de fogo (pistola) (fl. 183).<br>É orientação desta Corte Superior que o delito de tráfico de entorpecentes é equiparado a hediondo e usualmente praticado em circunstâncias graves. A gravidade referida não se verificaapenas pela natureza do delito, mas pela expressiva reprovabilidade da conduta, que não se restringeà natureza abstrata do crime, e é perceptível, sobremaneira, pelascaracterísticas que permearam a prisão cautelar.<br>A medida extrema revela-se necessária para a garantia da ordem pública quando abalada pela gravidade concreta do ato ilícito praticado, bem como pela periculosidade do agente, em especial quando presente a dedicação a atividade criminosa - art. 312 do Código de Processo Penal. (HC n. 573268/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 12/5/2020, grifei).<br>Ademais, os indícios de autoria e a prova da existência de crime doloso, para o qual a pena mínima do delito de tráfico ilícito é de cinco anos, também satisfizeram as exigências dos arts. 312 e 313, I, do Código de Processo Penal.<br>Na hipótese, verifico ser ausente o constrangimento ilegal, pois decretou-se a prisão preventiva para garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta da conduta delituosa em tese perpetrada e evidenciada pelo modus operandi com que praticada, além da periculosidade da paciente, ante o risco de reiteração das condutas.<br>A respeito do tema, a jurisprudência deste Tribunal Superior é firme em assinalar que "se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016, destaquei).<br>Na mesma linha de raciocínio, o Supremo Tribunal Federal também entendeque "a necessidade de interromper a atuação de organização criminosa e o risco concreto de reiteração delitiva justificam a decretação da custódia cautelar para a garantia da ordem pública" (AgR no HC n. 138.522/DF, Rel. Ministro Roberto Barroso, 1ª T., DJe 19/6/2017).<br>III. Prisão domiciliar<br>A prisão domiciliar cautelar é medida excepcional e visa reduzir o sofrimento de criança ante a constrição da liberdade da única pessoa, em princípio, ou principal responsável pelo seu bem-estar. O objetivo primordial da lei é a proteção da menor infância e o suporte às pessoas com deficiência. O benefício de aacusadapermanecer em sua residência seria, exclusivamente, para o amparo e o sustento do infante, pois a lei presume que ele estaria à própria sorte sem a presença do agente.<br>É cabível a substituição da constrição cautelar pela domiciliar, com ou sem imposição das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP,para toda mulher presa, gestante, puérpera, ou mãe de criança e deficiente sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício, conforme entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC coletivo n. 143.641/SP.<br>Foram inseridas, no diploma processual penal, normas consentâneas com o referido entendimento jurisprudencial (arts. 318-A e 318-B do CPP). Faz jus à concessão de prisão domiciliar a paciente que se amolda às condições acima citadas e foi presa preventivamente, ainda que por suposta prática de crime de tráfico de entorpecentes, porquanto tal delito por si só não é empecilho para o deferimento da benesse, notadamente para garantir o desenvolvimento infantil integral, com o "fortalecimento da família no exercício de sua função de cuidado e educação de seus filhos na primeira infância" (art. 14, § 1º da Lei n. 13.257/2016).<br>No caso sub judice, os elementos atestam a plausibilidade do direito tido por violado, visto que a significativa modificação no Código de Processo Penal determinada pelas Leis n. 13.257/2016 (Estatuto da Primeira Infância) e 13.769/2018 garante a substituição da custódia preventiva pela domiciliar, em favor de gestantes ou mães de crianças com até 12 anos de idade ou responsáveis por pessoas com deficiência (arts. 318, IV e V, 318-A e 318-B, do CPP).<br>Nesse particular, portanto, deve o magistrado levar em conta que o mínimo necessário à manutenção da integridade física do condenado, sob a ótica do atendimento de saúde, integra o núcleo essencial da própria ideia de dignidade da pessoa humana (BARROSO, Luís Roberto. A Dignidade da Pessoa Humana no Direito Constitucional Contemporâneo. Belo Horizonte: Fórum, 2012, p. 84-87).<br>Assim, amparada em interpretação consentânea com o princípio da dignidade da pessoa humana e com os direitos fundamentais do condenado, entre os quais o direito a atendimento médico adequado, tal como o exposto até aqui, esta Corte, há um bom tempo, invariavelmentena via da absoluta excepcionalidade e em consonância com o caso concreto, tem permitido aos condenados em regime diverso do aberto que usufruam da prisão domiciliar sempre que adequadaao tratamento médico de que necessitam e que não possa ser disponibilizado dentro dos presídios.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>6. Como a ora agravada possui 2 (dois) filhos menores de 12 anos e os crimes a ela imputados (tráfico de drogas e associação para o tráfico) não envolveram violência ou grave ameaça, é legítimo, em respeito, inclusive, ao que decidiu o Supremo Tribunal Federal no julgamento do Habeas Corpus coletivo n. 143.641/SP, lhe conceder prisão domiciliar, com espeque nos arts. 318, V e 318-A, II, do Código de Processo Penal, ainda que em sede de execução definitiva da pena.<br>7. Prevalecem, pois, neste momento, as razões humanitárias, não se podendo descurar que a prisão domiciliar é instituto previsto tanto no art. 318, inciso V, do Código de Processo Penal, para substituir a prisão preventiva de mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos; quanto no art. 117, inciso III, da Lei de Execuções Penais, que se refere à execução provisória ou definitiva da pena, para condenada com filho menor ou deficiente físico ou mental. Uma interpretação teleológica da Lei n. 13.257/2016, em conjunto com as disposições da Lei de Execução Penal, e à luz do constitucionalismo fraterno, previsto no art. 3º, bem como no preâmbulo, da Constituição Federal, revela ser possível se inferir que as inovações trazidas pelo novo regramento podem ser aplicadas também à fase de execução da pena, conforme já afirmado pela Quinta Turma.  ..  (AgRg no PExt no RHC n. 113.084/PE, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 10/6/2020)<br> ..  1. A despeito da falta de previsão legal, "o Superior Tribunal de Justiça tem decidido que é possível o deferimento de prisão domiciliar ao sentenciado recolhido no regime fechado ou semiaberto sempre que a peculiaridade concreta do caso demonstrar sua imprescindibilidade" (HC 404.006/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 22/11/2017). Todavia, "embora o benefício encontre espaço para aplicação sob a norma contida no art. 117, inciso III, da Lei de Execução Penal, a análise do cabimento compete ao juízo das execuções, já que não se trata de efeito automático da existência de filhos menores" (HC n. 394.532/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 30/6/2017).  ..  (AgRg no HC 538.837/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz 6ª T., DJe 17/12/2019)<br> .. <br>3. Segundo o entendimento desta Turma, a melhor exegese do art. 117 da Lei n. 7.210/1984, extraída dos recentes precedentes da Suprema Corte, é na direção da possibilidade da prisão domiciliar em qualquer momento do cumprimento da pena, ainda que em regime fechado, desde que a realidade concreta assim o imponha (HC n. 366.517/DF, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 27/10/2016).<br>4. Recurso em habeas corpus provido para conceder à recorrente a prisão domiciliar mediante o monitoramento eletrônico, devendo ser respeitadas todas as condições impostas pelo Juízo da Vara de Execução Penal. (RHC 110.641/RS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 19/5/2020).<br>Observo que a alteração legislativa se aplica ao caso em comento, nos termos da orientação desta Corte Superior, porquanto a ré é mãe de uma criança menor de 12 anos e foi denunciada por crimes que não se consumam mediante violência ou grave ameaça. Ainda, inexistem nos autos elementos de situação excepcional que justifique obstar o gozo da benesse ora pleiteada.<br>A propósito:<br> ..  2. É cabível a substituição da constrição cautelar pela domiciliar, com ou sem imposição das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP ou somente destas, para toda mulher presa, gestante, puérpera, ou mãe de criança e deficiente sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício, conforme entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC coletivo n. 143.641/SP. Foram inseridas, no diploma processual penal, normas consentâneas com o referido entendimento jurisprudencial (arts. 318-A e 318-B do CPP).<br>3. Faz jus à concessão de prisão domiciliar a paciente que se amolda às condições acima citadas e foi presa preventivamente, ainda que por suposta prática de crime de tráfico de entorpecentes, porquanto tal delito, por si só, não é empecilho para o deferimento da benesse, notadamente para garantir o desenvolvimento infantil integral, com o "fortalecimento da família no exercício de sua função de cuidado e educação de seus filhos na primeira infância" (art. 14, § 1º  da Lei n. 13.257/2016 ).<br>4. Na espécie, a denúncia narra que a acusada foi surpreendida no transporte de 52 g de cocaína de Cajazeiras a Bonito de Santa Fé (PB) e que ela ajudava na captação de fornecedores e vendedores de drogas. A paciente é mãe de uma criança menor de 12 anos e não foi acusada de cometer condutas criminosas que envolvam violência ou grave ameaça contra pessoa nem contra seus filhos, circunstâncias que demonstram não ser necessária a manutenção da cautela extrema.<br>5. Ordem concedida para, confirmada a liminar deferida, assegurar à paciente que, com a comprovação de residência fixa ao Juízo natural da causa, seja recolhida à prisão domiciliar, mediante monitoramento eletrônico e demais cautelares indicadas no voto. (HC n. 574.464/PB, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 1º/7/2020, destaquei.)<br>Entretanto, permito-me fazer observação sobre parte dos fundamentosdo acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, queamparou a permanênciada restrição da liberdade da ré. Entendo, na hipótese, que os argumentos defendidos pela Corte de origemrevelam o caráter da dupla desviância em razão de ser a acusada, mulher.Vale dizer,o Estadochancelouduplamente a reprovabilidade da conduta supostamente por ela praticadaaoexpressar na referida decisão que "a paciente foi presa às 20h30 de uma quinta-feira, e que inexiste registro de que estivesse na companhia de sua filha ou lhe dispensando os cuidados essenciais que agora invoca como razão para sua soltura" (fl. 17, grifei).<br>Os argumentos elaborados sob o manto da cultura hegemônica de gênero, do qual deriva o binômio "mulher-mãe",não mais podem ser tolerados na contemporaneidade. É necessário que o exemplo, como usualmente pronuncia o linguajar popular, "venha de cima", de modo a contribuir para a erradicação dos pilares da misoginia e dos preconceitos racial, econômicoe de gênero. Não se ignora que a esmagadora maioria da população carcerária é negra e pobre, bem como que a criminalidade feminina se eleva a cada ano, em especial para a prática de tráfico de entorpecentes. As motivações para a perpetraçãode talcrime são variadas e há diversificados estudos científicos que constatam desde o ganho financeiro imediato à completa miserabilidadeocasionada pelo desamparo social, bem comoa fragilizaçãoda invisibilidade feminina na seara delituosa, de modo a instituirnovo paradigma para a criminologia, ante as modificações dos estratos socioeconômicos atuais.<br>Para a atividade judicante exige-se sensibilidade, conhecimento e, não menos importante, a autovaloração do alcance desuafinalidade,adequação enecessidadepara com os casos concretos. As inovações legislativas dos arts. 318, IV e V, 318-A e 318-B, do CPP representam a imperativa mudança de ótica sobre a qualidade dos cárceres brasileiros, a relevância da política de gênero no Direito Penal e no Processual Penal pátrios, em destaque para a execução das penas e sua individualização, bem como o caráter dinâmico das relações sociais e suas instituições.<br>Vivenciamos épocas turbulentas, ocasião em que ao magistrado é indispensável ser ator social, a fim de efetivar a Constituição Federal e seus princípios diuturnamente. O olhar pautado na diferença biológica dossexos como lastro para perpetuação de injustiças sociais em razão de "nascer" mulheré dissonante, retrógrado, e inidôneo para justificar acriminalidade feminina. Não sereprovaum réu - homem - em função do seu papel de pai, pois o imaginário social na cultura do ocidenteadjetivaos comportamentos ditos "masculinos" comoagressivos, violentos e desobedientes, de modo a naturalizar a limitação do atuarfemininoao âmbito doméstico e às funções maternais.<br>Ademais, considero ser suficiente e adequada, na hipótese, a substituição da prisão preventiva pela domiciliar e por outras medidas cautelares a ela alternativas, inclusive, ante a primariedade da paciente. Tal opção judicial produzirá idêntico efeito acautelatório no caso ora sub judice, de modo a evitar a prática de novos crimes e proteger a ordem pública sem, contudo, suprimir a liberdade de locomoção da paciente.<br>Não há como descurar a crise mundial decorrente daCovid-19 e a necessidade de inovadoras intervenções e atitudes das autoridades públicas, em especial, do Poder Judiciário. O exame desta medida mais gravosa deve ser adotado como ultima ratio para fins de efetividade acauteladora penal, pois se configura como derradeiro recurso a ser usado neste momento de adversidade.<br>Deve-se fortalecer sobremaneira o princípio da não culpabilidade e eleger, com primazia, medidas alternativas à prisão processual, com o propósito de não agravar a precariedade do sistema penitenciário e o alastramento da doença nas prisões. Tal pensamento, aliás, está em conformidade com a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, concedo a ordem para substituir o cárcere da paciente pelo domiciliar e impor as seguintes medidas cautelares: a) comparecimento periódico em juízo, mediante condições a serem fixadas pelo Juízo singular e b) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial, sem prejuízo de outras providências previstas no art. 319 do CPP e que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, ou a decretação de nova segregação processual, caso sobrevenha situação que configure sua exigência.<br>Comunique-se o teor da decisão, com urgência, ao Magistrado de primeiro grau e ao Tribunal de origem.<br>Publique-se e intimem-se.