DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de DIVINO JUAREZ STEMPINIAK em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Revisão Criminal n. 0025880-33.2019.8.26.0000).<br>Em primeiro grau, o paciente foi condenado às penas de 16 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial fechado e de 4 meses e 2 dias de detenção em regime inicial semiaberto, pela prática, respectivamente, dos delitos previstos nos arts. 121, § 2º, I, e 129, § 9º, do Código Penal.<br>A defesa propôs revisão criminal na origem. OTribunala julgouparcialmente procedente para reduzir as penas do paciente a14 anos de reclusão em regime fechadoquanto ao crime de homicídio e a3 meses e 15 dias de detenção em regime abertoem relação ao delito de lesão corporal.<br>Nas razões do presente writ, sustenta a Defensoria Pública do Estado de São Paulo estar o paciente suportando constrangimento ilegal, uma vez que a Corte de origem, ao reconhecer a incidência de apenas uma circunstância judicial negativa na fixação da pena-base, manteve sua majoração em 1/6, configurando nítida reformatio in pejus.<br>Argumenta que, ao manter apenas uma das circunstâncias judiciais negativas reconhecidas na sentença, o Tribunal a quo deveria ter incrementado a pena-base em patamar inferior àquele fixado no título condenatório, sob pena de violação do disposto no art. 617 do CPP.<br>Requer "a concessão da ordem para que seja efetuado o redimensionamento da reprimenda, limitando-se o incremento da pena-base em 1/12" (fl. 7).<br>As informações solicitadas às instâncias ordinárias foram prestadas às fls. 33-65.<br>O Ministério Público Federal manifestou pela denegação do writ (fls. 57-58).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração dehabeas corpusem substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A tese sustentada pela defesa de que houvereforma em prejuízo do réunão comporta acolhimento. Consoante a jurisprudência do STJ, a revisão da dosimetria da pena pelo Superior Tribunal de Justiça só é admitida em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou de abuso de poderque possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória (AgRg no REsp n. 1.492.977/MG, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 24/3/2021; e AgRg no HC n. 644.934/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/3/2021).<br>Na situação dos autos, o Tribunal a quo, ao dar parcial provimento à revisão criminal proposta pela defesa, manifestou-se da seguinte forma (fls. 11-14):<br>Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao artigo 59 do Código Penal as penas-bases de cada crime foram fixadas em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do peticionário e pelas consequências do delito.<br>No tocante aos maus antecedentes, razão assiste à defesa, uma vez que em análise à folha de antecedentes do revisionando (fls. 73 e 230/232), nota-se que não há anotação de condenações pretéritas. Ainda, a certidão de objeto e pé mencionada pelo magistrado a quo (fl. 235), versa sobre processo em que o peticionário restou absolvido. Desse modo, inviável o reconhecimento dos maus antecedentes.<br>No entanto, o recrudescimento das penas em virtude das consequências dos delitos era mesmo de rigor. Isso porque, conforme se infere dos autos, o casal possuía duas filhas, contando com poucos meses à época dos fatos, as quais, com a morte de sua mãe e a prisão de seu pai, sofreram inegável e imensurável abalo psicológico, o que também se verifica quanto à vítima Jonathan, filho apenas de Roseli. Foram deixadas ao desamparo crianças com tenra idade que necessitariam de apoio emocional e financeiro dos pais, do qual se viram cerceadas em virtude do assassinato de sua mãe por seu próprio genitor e ainda dentro de sua casa, inclusive estando as menores no local. Ademais, em relação à vítima Jonathan, o qual ao tentar defender sua mãe acabou por ser também golpeado com a faca, além do notório abalo emocional decorrente da morte de sua genitora (mídia digital de fl. 270). Os policiais militares, responsáveis pelo atendimento da ocorrência, relataram que ao chegarem ao local avistaram-no tentando estancar o sangramento dos ferimentos de Roseli, situação que, por si só, também demonstra as gravosas consequências ao ofendido.<br> .. <br>Destarte, as consequências delitivas extrapolam o normal à espécie e demandam um incremento na basilar, de modo que mantenho a fração de 1/6 (um sexto) imposta em primeira instância, resultando em 14 (catorze) anos de reclusão, quanto ao crime de homicídio, e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o crime de lesão corporal.<br>Na segunda etapa, presente a agravante do artigo 61, II, alínea "f", do Código Penal e considerando que o peticionário confessou as práticas delitivas, a incidência da respectiva atenuante é medida que se impõe. Assim, compensando-se integralmente as referidas circunstâncias, as penas permanecem inalteradas.<br> .. <br>No mais, considerando o montante de penas privativas de liberdade impostos e circunstâncias desfavoráveis já ressaltadas, como as consequências dos delitos, adequada a fixação do regime inicial fechado, quanto ao crime de homicídio. Quanto ao delito de lesão corporal, afastada a recidiva, tenho como viável a fixação do regime aberto.<br>Nota-se, portanto, que a Corte de origem manteve, de forma motivada, a fração de 1/6 imposta em primeiro grau, por concluir que, não obstante o afastamentoda negativação dos antecedentes, tratava-se, no caso, de percentual adequado àexasperação da pena-base do pacientepor terem as consequências do delito extrapolado àquelas próprias do tipo penal.<br>O entendimento acima, por não implicar o agravamento da reprimenda imposta ao paciente, está em consonância com a jurisprudência do STJ. Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. ART. 1.º, INCISO I, DO DECRETO-LEI N.º 201/1967. REVISÃO CRIMINAL. CULPABILIDADE E ANTECEDENTES. NEGATIVAÇÃO. EXCLUSÃO. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MANUTENÇÃO. PENA-BASE MANTIDA NO MESMO PATAMAR. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. VETORES EXCLUÍDOS. FALTA DE INTERESSE RECURSAL. CONSEQUÊNCIAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ILEGALIDADE FLAGRANTE. AUMENTO DESPROPORCIONAL. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.<br>1. Na esteira de precedentes da Sexta Turma desta Corte Superior, embora não haja efeito devolutivo amplo como na apelação, no julgamento da revisão criminal é devolvido ao Tribunal o exame das questões que são objeto da ação revisional. Assim, não tendo agravamento da reprimenda, inexiste reformatio in pejus ou violação ao art. 621, inciso I, em razão da improcedência da revisão criminal.<br>2. Inexiste interesse recursal no que diz respeito à negativação da culpabilidade e dos antecedentes. A Corte a quo, no julgamento da revisão criminal, reconheceu expressamente a inidoneidade da fundamentação utilizada para negativar tais vetores, não obstante tenha mantido a exasperação das penas-bases no mesmo patamar, por entender que a circunstância judicial negativa remanescente (consequência do crime), era apta para dar suporte ao quantum de aumento efetivado.<br>3. O fato de que as verbas desviadas eram destinadas à construção de equipamento esportivo que favoreceria a qualidade de vida da população local constitui fundamento idôneo para negativar as consequências do delito.<br>4. Embora seja idôneo o fundamento utilizado para negativar as consequências do crime, não justifica esse, por si só, o patamar de aumento fixado pelo Tribunal de origem, no julgamento da revisão criminal, qual seja, de 3 (três) anos e 6 (seis) meses acima do mínimo legal, em relação ao Recorrente LUCIANO ARAÚJO LOPES, e de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses, quanto à Recorrente FRANCISCA MARTINS SOBRINHA LOPES. É evidentemente desproporcional a exasperação, mesmo considerado o intervalo entre as penas mínima e máxima abstramente cominadas, que vão de 2 (dois ) a 12 (doze) anos de reclusão. Mostra-se suficiente, no caso concreto, a majoração em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses acima do mínimo legal. Ilegalidade flagrante constatada.<br>5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício. (REsp. n. 1.760.749/RN, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 27/11/2019, destaquei.)<br>Além disso, no que concerne à manutenção do patamar fixado em 1/6 para a exasperação da pena-base, não há falar em ilegalidade ou abuso de poder, uma vez que o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que "a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 (um sexto) para cada vetor desfavorável, em situações nas quais não há fundamentação específica que justifique a necessidade de elevação superior a esse patamar" (AgRg no HC n. 567.208/SC, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 25/8/2020).<br>Ante o exposto,com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,não conheço do presentehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.