DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por SARAH MABEL DIOGENES HOLANDA ARAUJO, com amparo na alínea c do permissivo constitucional, visando a reforma do acórdão do do Tribunal Regional Federal da 5ª Região assim ementado (e-STJ, fls. 593-595):<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. MINHA CASA MINHA VIDA. ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE CONTRATADA. JUROS DE OBRA. RESTITUIÇÃO. PAGAMENTO DE LUCROS CESSANTES A CARGO DA CONSTRUTORA. DESCABIMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS<br>1. Cuida-se de ação ordinária proposta por SARAH MABEL DIOGENES HOLANDA, em face da CAIXA ECONOMICA FEDERAL e PAIVA GOMES e Cia LTDA, objetivando: a) a restituição, em dobro, dos juros de obras, desde julho de 2013, no importe de R$ 25.230,62 e, subsidiariamente, a devolução simples do valor de R$ 12.615,31; b) a substituição da construtora; d) a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.<br>2. Na inicial, alega a autora que, em 27 de junho de 2011, celebrou contrato de promessa de compra e venda de terreno e mútuo para construção de unidade habitacional no Empreendimento "RESIDENCIALWEST PARADISE" através do Programa Minha Casa Minha Vida, no valor de R$ 70.000 (setenta mil reais), atuando a CEF na condição de credora/fiduciária e a empresa construtora na condição de vendedora, interveniente construtora e incorporadora/fiadora. Ademais, aduz que, conforme a cláusula B4do referido instrumento contratual, o prazo para o término da construção seria de 25 meses, o que ocorreria em julho 2013. Ainda segundo os termos do mencionado pacto, durante a fase de construção da obra, seriam devidos os encargos relativos aos juros e atualização monetária incidentes sobre o saldo devedor apurado no mês. Por sua vez, após a fase de construção, passaria a pagar a prestação de amortização e juros. Bem assim, narra que as obras se encontram paralisadas, não tendo recebido o imóvel, embora tenham permanecido pagando os juros de obra, os quais não são abatidos na amortização da dívida. Foi deferida a tutela de urgência para determinar a suspensão dos "juros de obra" e proibição de inclusão do nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito.<br>3. Na sentença, foram rejeitadas as preliminares suscitadas. No mérito, julgou-se parcialmente procedente o pedido para: a) condenar a Caixa Econômica Federal a restituir à autora os valores por ela pagos a título de "juros de obra" após o prazo de 25 meses para construção, vale dizer, a partir de julho de 2013,corrigidos pela Taxa Selic, que já engloba juros e índice de correção, devendo incidir a partir do vencimento de cada parcela. Os valores devidos, a serem apurados em liquidação de sentença, poderão ser compensados pela Caixa Econômica Federal para amortização do saldo devedor do financiamento; b)condenar, solidariamente, as rés a pagarem à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por dano moral, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento danoso (08/2013),e a Taxa Selic, exclusivamente, a partir da data desta sentença (Súmula 362 do STJ). Ao fundamento de sucumbência recíproca, o Magistrado condenou a autora a pagar honorários advocatícios, fixados em 10%sobre o proveito econômico do pedido que decaiu, ficando a exigibilidade da obrigação suspensa na forma do art. 98, § 3º, do CPC e os demandados ao pagamento de honorários advocatícios, fixados em10% sobre o valor da condenação que importa a cada um, nos termos do artigo 85, § 2º, do CPC, a ser apurado em fase de liquidação.<br>4. Na apelação, a construtora PAIVA GOMES E CIA LTDA. pugna inicialmente, pela concessão dos benefícios da justiça gratuita. No mérito, argumenta que: a) inexiste nexo de causalidade entre os supostos danos sofridos pela apelada e a sua conduta, vez que se trata de empreendimento integrante do programa minha casa minha vida; b) não restou comprovada a existência de danos morais; c) no caso de manutenção da condenação em danos morais, que o valor fixado deve ser reduzido, em observância ao princípio da razoabilidade. Pugna pelo provimento do recurso de apelação.<br>5. A parte autora, em sua apelação, alega que: a) tem direito à restituição dos valores cobrados indevidamente a título de juros de obra, sendo indevido conceder a CEF a escolha de restituir o valor ou amortizar a dívida, ao argumento de que a possibilidade de a CEF amortizar a dívida com o valor cobrado irregularmente, ante o atraso na entrega do imóvel de mais de 7 anos, caracteriza enriquecimento ilícito da instituição bancária; b) é devida a condenação das rés em lucros cessantes e pagamento de alugueis, em razão do atraso na entrega do imóvel; c) os honorários devidos pelas rés devem ser majorados para 20%sobre o valor da condenação.<br>6. É sabido que a pessoa jurídica deve comprovar sua hipossuficiência econômica para fazer jus à concessão da gratuidade judiciária e que pode fazer o requerimento a qualquer tempo. A Súmula 418 do STJ dispõe que faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais. A empresa apelante comprovou sua condição de hipossuficiência a justificar a concessão do benefício.<br>7. A empresa apelante juntou declaração contábil, na qual consta a informação de que está sem qualquer faturamento desde novembro de 2016. No sentido de comprovar sua limitação financeira, anexou aos autos as DCTF"s e as DDS"s da empresa dos anos de 2016, 2017 e 2018, as quais demonstram a ausência de faturamento. (docs. Ids: 4058401.7181534). Diante do exposto e presente a comprovação de hipossuficiência, faz jus ao benefício de justiça gratuita.<br>8. O objetivo da presente ação é de indenização por danos morais e materiais, assim como a restituição de valores pagos a título de juros de obra, ante o atraso na entrega de unidade imobiliária vinculada ao programa Minha Casa, Minha Vida.<br>9. Com relação à condenação ao pagamento de aluguel, o Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do REsp 1729593/SP (julgado em 11/09/2019, com trânsito em julgado em 27/11/2019),submetido à sistema dos recursos repetitivos (Tema 996), estabeleceu, nas hipóteses de contrato de promessa de compra e venda de imóvel na planta, no âmbito do Programa Minha Casa, Minha Vida, para os beneficiários das faixas de renda 1, 5, 2 e 3, que: " (..) 1.2. No caso de descumprimento do prazo para a entrega do imóvel, incluído o período de tolerância, o prejuízo do comprador é presumido, consistente na injusta privação do uso do bem, a ensejar o pagamento de indenização, na forma de mensal, aluguel com base no valor locatício de imóvel assemelhado, com termo final na data da disponibilização da posse direta ao adquirente da unidade autônoma. 1.3. É ilícito cobrar do adquirente juros de obra, ou outro encargo equivalente, após o prazo ajustado no contrato para a entrega das chaves da unidade autônoma, incluído o período de tolerância. (..)"<br>10. Assim, considerando que o particular é beneficiário da faixa 2 do PMCMV - conforme item 12 da alínea C (confissão da dívida/mútuo/resgate/prestações/datas/demais valores e condições) do contrato, indicando renda de R$ 1.892,75 -, cabe reconhecer a aplicabilidade do entendimento exarado na tese, cabendo a condenação da Construtora em lucros cessantes, na forma de mensal. (doc. aluguelid:4058401.2554633) Precedentes dessa Segunda Turma Julgadora: (PROCESSO:08109797220174058000, APELAÇÃO CÍVEL, DESEMBARGADOR FEDERAL PAULO MACHADOCORDEIRO, 2ª TURMA, JULGAMENTO: 09/03/2021)<br>11. Nesse contexto, impende ressaltar o entendimento da Segunda Turma que exclui a responsabilidade da Caixa Econômica Federal quanto ao pagamento de ou de lucros cessantes, pois, apesar do aluguel, dever de adotar providências para o término da obra, não há cláusula contratual que a obrigue a arcar comas consequências da entrega do imóvel.<br>12. Deve, portanto, a construtora PAIVA GOMES E CIA LTDA arcar com o pagamento da indenização referente aos aluguéis devidos após o período de julho de 2013. Contudo, conforme documentação colacionada pela CEF (doc. id: 4050000.25759499), a empresa Zeta Construção Civil Ltda foi contratada para continuidade da obra, que foi retomada em 28/08/2019. Assim sendo, entende-se que, após 28/08/2019, não se pode atribuir tal responsabilidade à construtora PAIVA, uma vez que o cronograma do andamento da construção não está sob seu controle.<br>13. Quanto aos danos morais, impõe-se a reforma da sentença com base em entendimento assente na jurisprudência desta Segunda Turma e STJ, segundo o qual: " O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que o mero descumprimento contratual, caso em que a promitente vendedora deixa de ."entregar o imóvel no prazo contratual injustificadamente, não acarreta, por si só, danos morais(AIRESP - 1807333 2019.00.94436-0, DJE DATA:19/12/2019).<br>14. Por sua vez, no caso em apreço, a parte demandante não demonstrou ter havido, com o atraso na entrega do bem, qualquer gravame insuportável a direitos de sua personalidade, à sua honra ou à sua imagem, devendo as questões materiais dos contratos, assim, serem resolvidas no âmbito da própria materialidade que lhes é inerente. Consoante inúmeros precedentes desta colenda Segunda Turma, o atraso na conclusão da obra não constitui gravame que justifique o pagamento de indenização por danos morais. Exclui-se, portanto, a indenização por danos morais aplicada na sentença para ambas as rés. Precedente: (PROCESSO: 08004589720154058401, AC - Apelação Civel - , DESEMBARGADORFEDERAL PAULO ROBERTO DE OLIVEIRA LIMA, 2ª Turma, JULGAMENTO: 06/11/2018)<br>15. No tocante aos juros de obra cobrados pela CEF durante a construção até o recebimento das chaves, quando se inicia a fase de do saldo devedor, tal pedido já foi deferido na sentença, contudo, amortização o MM. Magistrado deixou a cargo da CEF a escolha de restituir os valores ou de amortizar a dívida do contrato. Não se pode penalizar o consumidor ao reconhecer a cobrança irregular da "taxa de obra" e não permitir a restituição do montante como requerido. A escolha de amortizar a dívida com tais valores cabe ao mutuário e não à CEF, ressaltando, neste ponto que o atraso da entrega da obra já dura mais de 7 anos, não sendo razoável que se use valores cobrados indevidamente para amortizar a dívida da compra de um imóvel que se encontra com 7 anos de atraso na entrega.<br>16. Condenação em honorários advocatícios a cargo da parte autora fixados em 10% sobre o proveito econômico do pedido que decaiu, ficando a exigibilidade da obrigação suspensa na forma do art. 98, § 3º,do CPC e a cargo dos demandados, fixados em 10% sobre o valor da condenação que importa a cada um, nos termos do artigo 85, § 2º, do CPC, a ser apurado em fase de liquidação.<br>17. Apelação da construtora provida para afastar a condenação em danos morais e para deferir o pedido de justiça gratuita. Apelação do particular parcialmente provida para condenar a Construtora ao pagamento de indenização, na forma de mensal, com base no valor locatício de imóvel aluguel assemelhado, referente ao período de julho de 2013 até 28/08/2019, montante este a ser devidamente apurado em liquidação de sentença e para determinar a restituição dos valores indevidamente cobrados a título de juros de obra.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 646-680), SARAH MABEL DIOGENES HOLANDA ARAUJOaponta a existência de dissídio jurisprudencial quanto às seguintes questões: a) a Caixa Econômica Federal - CEFresponde objetiva e solidariamente pelos danos suportados pela consumidora decorrentes do atraso na entrega da obra, bem como em virtude da insolvência da construtora; b) aCEF possui responsabilidade solidária no caso dos autos, porque não atuou como simples agente financeiro, tendo em vista sua obrigação contratual dediligenciar no sentido de substituir a construtora; ec) o atraso prolongado na entrega da unidade imobiliária enseja a reparação por danos morais<br>Contrarrazões às fls. 708-716 (e-STJ).<br>O Tribunal de origem admitiu o recurso especial (e-STJ, fl. 718).<br>Brevemente relatado, decido.<br>A jurisprudência desta Corte é pacífica quanto à necessidade de indicação do artigo de lei sobre o qual haveria divergência jurisprudencial quando o recurso especial é interposto com base no dissídio interpretativo.<br>No caso em estudo, da leitura das razões do recurso especial, nota-se que a insurgentenão indicou, de forma clara e precisa, nenhum dispositivo da legislação infraconstitucional que teria supostamente sido contrariado ou objeto de interpretação divergente pelo acórdão recorrido, circunstância que impede o conhecimento do recurso, por deficiência na sua fundamentação, conforme preceitua a Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal.<br>A esse respeito, confira-se:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. DANOS MORAIS PELO ATRASO NA ENTREGA. REVISÃO DA CONFIGURAÇÃO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL VIOLADO.SÚMULA 284/STF. AGRAVO INTERNO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. A ausência de indicação do dispositivo de lei federal supostamente violado impede a abertura da instância especial, por consistir em requisito de admissibilidade do recurso especial, inclusive em caso de dissídio jurisprudencial notório. Deficiência das razões recursais, óbice da Súmula 284/STF. Precedente da Corte Especial.<br>2. Agravo interno ao qual se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1816608/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA.PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS E RESULTADOS DO BANCO. DEMANDA DE EX-FUNCIONÁRIA. PRINCÍPIO DA NÃO SURPRESA. COMPETÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 83/STJ. ALEGADA COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM. NÃO INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL QUE TENHA SOFRIDO INTERPRETAÇÃO DIVERGENTE. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA N.284 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. "Como nos casos em que não se reconhece violação do princípio da não surpresa na declaração de algum óbice de recurso especial, na declaração de incompetência absoluta, a fundamentação amparada em lei não constitui inovação no litígio, porque é de rigor o exame da competência em função da matéria ou hierárquica antes da análise efetiva das questões controvertidas apresentadas ao juiz. Assim, tem-se que, nos termos do Enunciado n. 4 da ENFAM, "Na declaração de incompetência absoluta não se aplica o disposto no art. 10, parte final, do CPC/2015." (AgInt no RMS 61.732/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019). Incidência, no ponto, da Súmula n. 83/STJ.<br>2. A falta de particularização do dispositivo de lei federal objeto de divergência jurisprudencial consubstancia deficiência bastante a inviabilizar a abertura da instância especial. Incidência da Súmula n. 284/STF.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1793022/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 31/05/2021, DJe 07/06/2021)<br>Ante o exposto, não conheço do recurso especial deSARAH MABEL DIOGENES HOLANDA ARAUJO.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor dos advogados da parte recorrida em 2% (dois por cento)sobre o proveito econômico do pedido que decaiu, observados os benefícios da justiça gratuita deferidos à recorrente.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LEGITIMIDADE DA CEFE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO LEGAL TIDO POR VIOLADO OU OBJETO DE INTERPRETAÇÃO DIVERGENTE. SÚMULA 284/STF. RECURSO ESPECIAL DESARAH MABEL DIOGENES HOLANDA ARAUJONÃO CONHECIDO.