DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de YAGO RAFAEL DA SILVA FERREIRA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Apelação Criminal n. 5025821-31.2020.8.21.0010).<br>Em primeiro grau, opaciente foi condenadoàs penas de 4anos e 2meses de reclusão em regime semiabertoe de 750 dias-multa, pela prática dos crimes descritos nos arts. 33,capute § 4º, da Lei n. 11.343/2006 e14, caput, da Lei n.10.826/20103c/c 65, I, na forma do art. 69, caput, ambos do Código Penal.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso.<br>Na dosimetria do crime de tráfico, a pena-base foi fixada no mínimo legal; ausentes agravantes e presente a atenuante da menoridade relativa, sem reflexo na pena (Súmula n. 231 do STJ);presente a causa de diminuição de pena descrita no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, foi diminuída a pena pela metade,tendo em vista a quantidade das drogas apreendidas (640g de maconha).<br>A defesa alega que opaciente sofre constrangimento ilegal, tendo em vista serinidôneoo fundamento utilizado para o afastamento do direito subjetivo dopacienteao reconhecimento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em seu patamar máximo.<br>Sustenta que o paciente é primário, sem maus antecedentes, bem como não há nenhuma prova de seu envolvimento com organizações criminosas. Destaca a pequena quantidade de drogas apreendida.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o reconhecimentoo privilégio legalcom a aplicação da redutora em patamar máximo.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 782-783.<br>As informações foram prestadas às fls. 787-801 e 804-806.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça(fls. 811-813).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Observa-se a presença, na espécie, de ilegalidade quanto ao critério utilizado para modulação da fração da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois contrária à jurisprudência consolidada no Supremo Tribunal Federal, circunstância que autoriza a concessão da ordem exofficio.<br>A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.<br>Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por este Tribunal somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRgnoAREspn. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma,DJede 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma,DJede 11/10/2017; eAgRgno HC n. 524.277/SP, relator MinistroAntonioSaldanha Palheiro, Sexta Turma,DJede 18/5/2020).<br>A causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, também conhecida como tráfico privilegiado, foi instituída para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita. Sua utilização permite o abrandamento de uma padronização severa (provocada pela exasperação da pena-base fundada no art. 42 da Lei n. 11.343/2006), favorecendo o traficante eventual, sem grande envolvimento com o mundo criminoso.<br>Seu reconhecimento exige a presença, no caso concreto, de requisitos cumulativos expressamente identificados pelo legislador, a saber: que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.<br>Lembro, por cautela, que, a partir da apreciação do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, julgado em regime de repercussão geral em 3/4/2014, o Supremo Tribunal Federal fixou o entendimento de que "a natureza e a quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena, consolidando-o na Tese de Repercussão Geral n. 712.<br>Por força de inúmeras divergências nas Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização desses vetores em diferentes fases da dosimetria, calcadas emdiferentes interpretaçãodo art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a Terceira Seção foi provocada para a necessária uniformização de entendimento, que veio com o julgamento de precedente assim ementado:<br>PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bemjurídico saúdepública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença.(REspn. 1.887.511/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha,DJede 1º/7/2021.)<br>Em razão do precedente indicado, as seguintes premissas passaram a nortear a dosimetria da pena no tráfico de entorpecentes, com relação à natureza e quantidade das drogas apreendidas:<br>a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;<br>b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;<br>c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.<br>Ademais, ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Aplicando as indicadas balizas ao caso concreto e verificando que não houve demonstração de descumprimento dos requisitos legalmente fixados para a concessão do benefício, tem-se como caracterizado o tráfico privilegiado, que exige a aplicação da indicada causa de diminuição de pena.<br>Na hipótese, o Tribunal de origem manteve a sentença reconheceu o tráfico privilegiado e determinou a aplicação da fração de 1/2 única e exclusivamente porforça da quantidade da droga apreendida (640g de maconha). A Cortea quodestacou ainda a ausência de comprovação de atividade lícita. Confira-se trecho do julgado (fl. 31, destaquei): <br>Note-se, a respeito, que a minorante referida é uma benesse e, portanto, exceção à regra; destarte, não deve ser objetiva e indiscriminadamente aplicada, mas reservada a casos excepcionais em que a pena mínima do tráfico (que, sabidamente, por si só é um crime grave e usualmente merece a mais severa repressão) se mostre desproporcional.<br>Digo isso porque não concordo com o critério de que a primariedade do réu basta para que mereça o benefício; entendo sempre necessária a análise do caso concreto, para garantir que a minorante seja reservada unicamente a traficantes realmente eventuais, que não fazem do tráfico sua "profissão".<br>E a figura do traficante eventual é admissível, ao menos no meu entendimento, apenas com relação àqueles indivíduos chamados "aviõezinhos", que ficam em uma esquina, com pouca quantidade de droga, com a tarefa de vender e repassar o produto da venda ao seu "superior", em troca de uma contraprestação (geralmente dinheiro ou drogas). Afora tais hipóteses, o tráfico sempre exige dedicação.<br>Seguindo essa premissa, não vejo como afirmar que o réu ora julgado é um traficante eventual, pois ele não comprovou qualquer atividade lícita e tinha em seu poder 640 gramas de maconha, não sendo crível que um traficante iniciante ou eventual estivesse em poder de uma quantidade tão relevante de droga.<br>Dito isto, verifica-se que o réu já foi sobremaneira beneficiado com a incidência da redutora, essa aplicada em metade, não podendo ser ainda mais beneficiado com uma redução maior, principalmente diante da natureza da droga, com base no disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/06, considerando-se que foi apreendida relevante quantidade de maconha, como acima referido.<br>No entanto, mantém-se a redutora na fração aplicada na sentença, pois se trata de recurso exclusivo da defesa, evitando-se, assim, a reformatio in pejus.<br>Destaca-se quea ausência de comprovação de ocupação lícita não é suficiente para demonstrar a dedicação a atividades criminosas(AgRg no HC 586.631/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, Dje de 30/6/2020). Em verdade, o que se verifica é que o Tribunal de origem chegou a tal presunção diante da quantidade de drogas apreendida (640g de maconha).<br>Assim,o único critério utilizado pelo Tribunal de origem para a escolha da fração daminorantenão se harmoniza com a atual jurisprudência desta Corte,pois, como circunstância preponderante, deve ser considerada na primeira fase da dosimetria.<br>Assim agindo, decidiu em desacordo com a atual jurisprudência do STJ, o que configura constrangimento ilegal, passível de correção por esta via.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,não conheço deste habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para que a fração de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 seja adequadamente modulada pelo Juízo de primeiro grau, que deverá refazer a dosimetria da pena de acordo com as premissas indicadas, analisando também, com a devida motivação, a possibilidade de conversão da pena em restritiva de direitos e o regime inicial adequado à nova pena fixada.<br>Comunique-se com urgência ao Juízo de primeira instância e ao Tribunal de origem para que adotem as providências necessárias.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.