ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de embargos de declaração opostos por IVAN KIRCHE DUARTE contra acórdão da Quarta Turma assim ementado:AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGÓCIO JURÍDICO. OCORRÊNCIA DE SIMULAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).2. Agravo interno a que se nega provimento.A embargante afirma que houve omissão quanto à incidência das Súmulas 282/STF e 7/STJ. Sustenta que a matéria está prequestionada e que é desnecessário o reexame de prova, pois a mera leitura do acórdão bastaria para se afastar a tese da simulação de negócio jurídico.Não foi apresentada impugnação.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OCORRÊNCIA DE SIMULAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ. OMISSÃO. OBSCURIDADE. CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração só se prestam a sanar obscuridade, omissão ou contradição porventura existentes no acórdão, não servindo à rediscussão da matéria já julgada no recurso.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Não se acolhem os embargos, porquanto não demonstrada nenhuma das hipóteses descritas no art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.Com efeito, o embargante afirma ser omisso o acórdão embargado, mas o teor dos embargos revela que visa a rediscutir a matéria já apreciada quando do julgamento do agravo interno.E não há mesmo omissão a ser suprida.De fato, foi dito no acórdão embargado que alegações feitas no recurso especial são tais que não dispensam o reexame de prova. O agravante afirma não ter havido simulação, de modo que seria válido o negócio jurídico questionado nos autos, mas o acórdão recorrido dá conta de que houve o vício do ato jurídico, que visava a encobrir aquisição de imóvel feita pelo embargante. Foi apreciada a prova, inclusive testemunhal, e se chegou à conclusão a respeito da ocorrência de simulação.Por isso foi aplicada ao caso a Súmula 7/STJ. Recusada a admissibilidade do recurso especial quanto ao ponto, não há que se falar em omissão.E o conteúdo do art. 364 do Código de Processo Civil de 1973 não foi analisado pelo acórdão recorrido, o que levou à aplicação da Súmula 282/STF. E, mesmo que o documento público faça prova dos fatos nele descritos, tal como reza o artigo, isso não é suficiente para afastar as conclusões do acórdão recorrido acerca da origem dos valores destinados à compra do bem. Transcreva-se, novamente, o seguinte trecho do acórdão recorrido (e-STJ, fl. 2022):Substanciosas razões de apelo foram direcionadas a assuntos que, na essência, em nada tocam ao desfecho judicial, nem mesmo ao pleito deduzido pelos recorridos. Com a emenda da petição inicial, às fls. 228/231, restou integrada à causa de pedir o reconhecimento da simulação do negócio próprio ao imóvel objeto da lide: ".. através de compra e venda simulada" (fls. 230).Por sua vez, insiste o recorrente par ao reconhecimento de que IVAN DUARTE, genitor em comum dos litigantes, não ostentava patrimônio suficiente à aquisição imobiliária, ao passo que MARTHA, mãe de IVAN KIRCHE e esposa de IVAN DUARTE, sempre ostentou capital compatível com a aquisição do imóvel.Entretanto, o equacionamento dessa circunstância é mesmo irrelevante ao julgamento da lide. Isso porque, subsiste fundamento independente, leia-se, distante dessas alegações, que possibilita o reconhecimento da simulação. Neste particular, tem-se que o apelante, na peça contestatória, é expresso ao assinalar: "..aquisição promovida quando o pai dos Autores já havia falecido e, portanto, não há que se falar em compra "simulada", que teria sido realizada pelo Sr. Ivan Rodrigues Duarte em conluio com a mãe do ora Contestante para favorecer o filho caçula" (fls. 428). Esse argumento, por sua vez, não se confirmou.Diante de provas testemunhais contraditórias, cada qual com versão direcionada a uma das partes, ganhou importância o conteúdo apresentado pelo vendedor, igualmente litigante que, porém, não possuía interesse na solução da lide, afinal era irrelevante, ao seu talante, a quem seria pertencente o imóvel. Tocava-lhe o recebimento do preço e, ao que se vislumbra da contestação, essa providência restou estabelecida.EMÍLIO e NEIDE são claros ao acentuarem que ".. nunca possuíram nenhum tipo de vínculo e/ou relação com o 1º Requerido, com os Requerentes e/ou nem mesmo com qualquer pessoa citada neste processo. Logo, não possuem os Requeridos nenhum interesse na causa" (fls. 354). O mesmo conteúdo, ademais, restou estabelecido sob o crivo do contraditório, quando em audiência de instrução foi confirmado por EMILIO que IVAN DUARTE foi o responsável pelo pagamento da importância exigida pela alienação da propriedade imóvel.Neste cenário, o fato de constar IVAN KIRCHE como sendo o adquirente do bem, além de supostamente tê-lo comprado após o falecimento de IVAN DUARTE, quando comprovado que o negócio foi firmado por IVAN DUARTE e que veio dele o pagamento dos valores, é o bastante para o reconhecimento da simulação. Caso os valores fossem provenientes de MARTHA, como pretende o apelante, não se encontraria razão para que a peça contestatória negasse a realidade que envolveu o negócio. Pela pertinência, transcreve-se parte do depoimento de EMILIO: ".. na negociação que fez com Ivan pai, não estava presente Ivan filho e nem o conhece". E prosseguiu: ".. O depoente sabe que o Ivan pai foi comprando parte das fazendas, inclusive do tio do depoente, do Antônio Eustáquio, todas propriedade confrontantes" (fls. 1621).Identifica-se, outrossim, distinta causalidade a exigir o reconhecimento da simulação. Segundo o documento de fls. 1671, a aquisição da fazendo foi ajustada pelo valor de R$ 450.000,00. A escritura pública, por sua vez, traz a importância de R$ 150.000,00.Em face do exposto, rejeito os embargos.É como voto.