ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de embargos de declaração opostos a acórdão de seguinte ementa (fls. 1.156/1.162):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. RECONHECIMENTO. CÓDIGO DE MINERAÇÃO. REGISTRO NO DNPM. PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL PARA DETERMINAR APRECIAÇÃO DOS TEMAS NA ORIGEM.1. Sentença que rejeita a pretensão por duplo fundamento: prescrição e improcedência quanto ao próprio mérito (exploração mineral).2. Acórdão de apelação que mantém a prescrição total, sem apreciar os fundamentos da sentença quanto ao mérito propriamente dito.3. Reforma parcial do acórdão de apelação em embargos de declaração do ora agravante, que entendeu aplicável a prescrição parcial, e reconheceu o direito do autor a percentagem da exploração mineral, declarando prescritas apenas as prestações anteriores a 24.1.81, sem, todavia, se pronunciar sobre normas específicas de direito minerário que levaram ao julgamento em primeiro grau de improcedência do pedido.4. Embargos de declaração opostos pelo ora agravado, postulando pronunciamento sobre o fundamento de mérito autônomo adotado pela sentença, relacionado ao direito minerário, que levara à decretação de improcedência do pedido.5. Com o julgamento infringente dos primeiros embargos de declaração, surgiu para a parte ora agravada o interesse em postular manifestação específica a respeito de normas do Código de Mineração eventualmente aplicáveis à causa, eis que até então vinha sendo beneficiada pela decretação de prescrição (não possuía interesse em impugnar decisões favoráveis). Não há, portanto, preclusão ou coisa julgada em seu desfavor.6. Recurso especial provido para determinar retorno dos autos à origem para pronunciamento sobre aplicabilidade de normas invocadas pela parte, em homenagem à ampla defesa, ao contraditório e ao devido processo legal.7. Agravo interno a que se nega provimento.O embargante alega omissão sobre matéria referida em anteriores manifestações, qual seja: "o fato de não haver constado, expressamente, na parte dispositiva da sentença de piso, a assertiva de que a ação fora julgada improcedente sob o fundamento de que "o pacto celebrado entre as partes originárias não poderia obrigar terceiros que dele não participaram, mormente pelo fato de que o contrato que fora firmado entre Adonias e Anibal não fora registrado no DNPM"" (sic fls. 1.158/1.159).Sustenta que se a parte adversária pretendesse que o Tribunal também se manifestasse sobre as demais questões do processo (notadamente o fundamento suficientemente adotado na sentença acerca do cunho pessoal do contrato e a inexistência de vínculo entre o espólio recorrido e as recorrentes), que, então, interpusessem, contra a sentença de fls. 611/625 embargos de declaração, para que, na sua parte dispositiva, além da prescrição, também constasse que, no mérito, o pedido também teria sido julgado improcedente, com fundamento nessas demais questões suscitadas e discutidas no processo (fl. 1.159).Tece considerações genéricas sobre a necessidade de manifestação sobre as alegações das partes, sobre prequestionamento e devido processo legal.Postula, ao final, pronunciamento sobre a questão e sustenta que o fato de os adversários não terem oposto embargos de declaração contra a sentença determinaria a preclusão pro judicato da parte dispositiva da prestação jurisdicional, de modo que não poderá o STJ nem o TJBA se manifestar sobre a questão.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. OBSCURIDADE. CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA.1. Os embargos de declaração só se prestam a sanar obscuridade, omissão ou contradição porventura existentes no acórdão, não servindo à rediscussão da matéria já julgada no recurso.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): A pretensão veiculada nas razões de embargos de declaração é manifestamente improcedente.O recorrente vem sustentando de forma insistente que a parte adversária deveria ter oposto embargos declaratórios na origem para obter um pronunciamento específico na parte dispositiva da sentença, a respeito das demais questões relativas ao mérito da lide, não relacionadas à prescrição declarada pelo juízo de origem.Pois bem, o espólio ora recorrente é parte autora em ação de cobrança, que teve sentença contrária à pretensão inicial.Assim constou do acórdão ora embargado:A parte ora agravante ajuizou a ação de cobrança cujo pedido foi julgado improcedente sob duplo fundamento: por aplicação da prescrição e também no mérito propriamente dito.O acórdão da apelação havia mantido a sentença, limitando-se a confirmar a prescrição total da pretensão.Assim, sendo beneficiária dos provimentos jurisdicionais até então proferidos na origem, não tinha a ora agravada interesse em impugnar as decisões.Somente com os primeiros embargos de declaração do espólio ora agravante é que houve aplicação de efeitos infringentes e reforma dos julgamentos para se aplicar a prescrição parcial e deferir em parte o direito de percepção de percentual da produção de minério extraído no imóvel no período não alcançado pela prescrição vintenária.Até então as instâncias de origem vinham julgando a causa em favor da ora agravada.Com a alteração dos julgados em embargos de declaração (com efeitos infringentes), o Tribunal de origem se pronunciou sobre o mérito da causa, dando pela procedência do pedido no período que passou a entender não atingido pela prescrição, razão pela qual a aqui agravada passou a ter interesse em postular pronunciamento específico a respeito de temas de mérito essenciais ao julgamento da lide, notadamente a aplicação de normas do Código de Mineração.Daí decisão que deu provimento ao recurso, a qual deve ser mantida por seus jurídicos fundamentos, que são aqui reiterados.Tal como já registrado na decisão ora recorrida, a sentença, além da prescrição, apresentou longo e substancioso fundamento para decidir a causa também à luz da inoponibilidade do contrato particular a terceiros por irregularidade perante o Departamento Nacional de Produção Mineral - DNPM (..)(..) omissisA causa não não havia sido resolvida apenas e unicamente à luz da prescrição, mas também de fundamento relevante e autônomo.De outro lado, tem-se das razões da apelação que a impugnação não se limitou ao tema da prescrição, mas, ainda que de forma tímida e concisa, afirmou-se a validade e aplicação do contrato à espécie e à oponibilidade a terceiros.É o que se depreende das e-STJ fls. 749, quando a parte afirma "que os registros das concessões da lavra das jazidas constantes do contrato assinado entre a firma de Adonias Martins de Carvalho e o Sr. Aníbal Cajado dos Santos foram realizadas conforme a legislação vigente, portanto, totalmente regulares perante o DNPM, como continuam até os dias atuais" (sic).O Tribunal de origem, ao julgar a apelação não tratou do referido aspecto, tendo se limitado à questão da prescrição. Afirmou-se no acórdão:No mérito recursal, o ponto controvertido para o deslinde do feito cinge-se, unicamente, sobre a operacionalidade ou não da prescrição, em face" da pretensão do espólio apelante em dar efetividade ao "contrato originário firmado entre a firma de Adonias Martins de Carvalho e o Sr. Aníbal Cajado dos Santos"(fls. 666).Discorreu-se sobre a prescrição e, ao final, afirmou-se que a sentença não mereceria reparos.Posteriormente, com o julgamento dos primeiros embargos de declaração opostos pela ora agravante, afastou-se a prescrição de determinadas verbas por reconhecer-se o caráter continuativo da obrigação, dando-se pela procedência parcial do pedido.As únicas linhas dedicadas à questão de mérito pelo Tribunal de origem se limitaram ao seguinte (fl. 854):Como salientado no acórdão embargado, a situação posta à apreciação é uma relação jurídica de nítida natureza de direito obrigacional, oponível a terceiros, em razão do registro do contrato a que se pretende dar efetividade junto ao Cartório de Registro de Títulos e Documentos da Comarca de Macaúbas. Ocorre que, ao revolver o caderno processual, verifica-se que a relação existente entre as partes é de trato sucessivo.De um lado, afirmou-se no acórdão da apelação que a sentença não merecia reparos e, de outro, em embargos declaratórios, reconheceu-se o direito postulado sem se pronunciar sobre a legislação minerária específica aplicável à espécie, sequer para afastá-la no caso concreto.Daí a decisão ora agravada que deu provimento ao recurso especial para, em homenagem à ampla defesa e ao devido processo legal, determinar que o julgamento da causa na origem analise a questão meritória fundamental para o deslinde da controvérsia, notadamente quanto à aplicabilidade da legislação sobre direito de exploração mineral ao caso concreto e seus reflexos na solução da demanda.Entendo que o referido posicionamento acima deve ser mantido, sendo afastada a pretensão de reforma contida no presente recurso.O recorrente alega, como já relatado, que o réu deveria ter postulado, por meio de embargos de declaração, fosse incluída na parte dispositiva da sentença sobre as demais questões aduzidas no processo.Manifestamente descabida a alegação.A parte dispositiva é unicamente o comando judicial decorrente da fundamentação.Se o réu foi vencedor na demanda, tendo a seu favor uma sentença de improcedência do pedido inicial, não faz sentido exigir-se continue discutindo o mérito da causa, ou que conste, além da improcedência na parte dispositiva também as respectivas causas, pois não há interesse em recorrer da sentença a seu favor.Além disso, lê-se da parte dispositiva da sentença que o pedido havia sido julgado improcedente "com lastro nas razões supra invocadas" (sic fl. 706), ou seja, com amparo em toda a fundamentação anteriormente trazida.Desse modo, completamente impertinente e descabida a alegação do espólio ora embargante.Vale registrar, ainda, que não há preclusão pro judicato pela ausência de oposição de embargos da parte ré contra a sentença.Preclusão pro judicato é aquela relacionada à impossibilidade de o julgador se pronunciar sobre matéria quando já encerrada a prestação jurisdicional.Não guarda relação com o caso presente.Se o Tribunal de origem afasta a prescrição declarada pelo juízo singular, reabrem-se as demais discussões sobre o mérito, tendo de se pronunciar sobre elas, sob pena de ofensa ao contraditório e à ampla defesa.Foi justamente o determinado pela decisão que deu provimento ao recurso especial.O acórdão ora embargado enfrentou coerentemente as questões postas a julgamento, no que foi pertinente e necessário, exibindo fundamentação clara e nítida, razão pela qual não merece reparo algum.Depreende-se das razões dos presentes embargos de declaração que a pretensão do ora embargante é unicamente o rejulgamento da causa, para o que não se presta a via então eleita.Não se demonstrou efetivamente a existência de nenhum dos vícios elencados no art. 1.022 do CPC.Diante do exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.