ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por Carlos Alberto Reinheimer contra decisão por meio da qual neguei provimento a agravo.Insiste o ora agravante na violação do artigo 535 do Código de Processo Civil de 1973 e afirma que a "A tese aviada é de que deve prevalecer a escritura pública em relação ao depósito, em confronto com o documento particular. Ademais ante as evidências de simulacro para prejudicar o Arrendatário. Isso deixa irrelevante o aspecto de ciência ou não do instrumento particular, que, diga-se mais uma vez, não conta com registro cartorário", sendo dispensável qualquer reexame fático, o que afasta a incidência da Súmula 7/STJ.A parte agravada apresentou impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARRENDAMENTO RURAL. DIREITO DE PREFERÊNCIA. REVISÃO DE MATÉRIA DE FATO.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula 7/STJ).2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Não merece reforma a decisão agravada, cujos fundamentos transcrevo:Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:CONTRATOS AGRÁRIOS. ARRENDAMENTO RURAL. AÇÃO DE PREFERÊNCIA E ADJUDICAÇÃO.PRELIMINAR DE LEGITIMIDADE PASSIVA REJEITADA. Realizada a operação de compra e venda do imóvel pelo Espólio, devidamente representado pelo inventariante, não se justifica a permanência da demandada Adélia no polo passivo da demanda, embora herdeira do de cujus.Notificado acerca da pretensão da venda do imóvel que lhe foi arrendado, a contranotificação feita pelo arrendatário, condicionando a aquisição do bem, equivale a uma negativa ao exercício de preferência, o que se deve dar em igualdade de condições com o pretendente comprador.Também se pode afirmar que, notificado o arrendatário acerca de nova proposta para aquisição do imóvel arrendado, a contranotificação feita por este, ratificando anterior contranotificação, leva à conclusão de que o mesmno não exerceu o seu direito de preferência.Ainda que se admita que - hipótese dos autos - o arrendatário, a partir da alteração da proposta inicial de compra do imóvel, não foi devidamente notificado da venda, há de se considerar que o autor, no prazo legal estabelecido no § 4º, do art. 92, do Estatuto da Terra, depositou o valor que entendia devido. Todavia, patente nos autos que o montante depositado pelo arrendatário não corresponde ao preço efetivamente pago pelo comprador, terceiro estranho à lide. E não se diga que o autor não tinha conhecimento do preço pago, pois dispunha de cópia do instrumento de promessa de compra e venda. Ademais, na demanda despejatória, chegou a impugnar o valor da causa, indicando o valor do negócio de compra e venda.Não se há que, falar em litigância de má-fé por parte do autor, eis que não caracterizada qualquer das hipóteses do art. 17 do CPC.Sentença mantida.Preliminar rejeitada. Apelação desprovida. Decisão unânime.Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.Nas razões de recurso especial, alega o ora agravante violação do artigo 92, § 3º, da Lei 4.504/1964, ao argumento de que "o negócio foi realizado em condições expressivamente melhores para os compradores do que as ofertadas ao arrendatário". Alega, também, violação dos artigos 47, 267, I, e 535 do Código de Processo Civil de 1973; 108, 166, 167, 215, 221 e 997 do Código Civil; e 172 da Lei 6.015/1973.A decisão agravada foi publicada antes da entrada em vigor da Lei 13.105/2015, que se deu em 18.3.2016, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil de 1973, conforme Enunciado Administrativo 2/2016 desta Corte.Pois bem, sobre o preço a ser depositado em ação de adjudicação compulsória, consignou o acórdão recorrido:É inequívoco, por outro lado, que houve entre CARLOS ALBERTO e ILO, meses antes do falecimento deste, acerto verbal para realização de parceria agrícola para plantio de acácia, considerando que o ESPÓLIO DE ILO, em 22/10/2004, chegou a notificar CARLOS ALBERTO para que as partes iniciassem negociações visando à formalização do acordo anteriormente realizado (fl. 30). Contudo, a possibilidade ou não de adjudicação do imóvel vendido pelo ESPÓLIO a terceiros passa, considerando os ditames legais consagrados no Estatuto da Terra, pelos efeitos jurídicos irradiados tão-somente pelo contrato de arrendamento, razão pela qual aquele fato, igualmente, se mostra irrelevante para a presente demanda.Há, por outro lado, prova nos autos de que o representante do ESPÓLIO expediu notificação a CARLOS ALBERTO com o fim de indagá-lo sobre eventual interesse na aquisição do imóvel que fora arrendado. Vejamos a seguir a sequência e o teor das correspondências trocadas entre GERMANO, inventariante, e a parte autora:em 08/12/2004, por meio de notificação, GERMANO comunicou CARLOS ALBERTO de sua intenção de vender o imóvel, indagando-lhe se não teria interesse em adquiri-lo pelo preço de R$ 1.500.000,00 (fls. 31/32), documento recebido pelo ora autor em 04/01/2005 (fls. 31/32);em 12/01/2005, por meio de contra-notificação, CARLOS ALBERTO informou que possuía interesse em exercer seu direito de preferência e adquirir o imóvel, condicionando, porém, a realização do negócio à eventual autorização judicial para alienação do bem (considerando que era objeto de execução hipotecária pelo Banco do Brasil) e à apresentação de todas certidões negativas de débitos fiscais (fl. 35);em 17/02/2005, por meio de nova notificação, o representante do ESPÓLIO esclareceu que sua intenção era alienar o bem nos termos de proposta que recebera de terceiro, nos seguintes termos: preço total de R$ 1.500.000,00, sendo R$ 770.000,00 pagos diretamente pelo comprador ao Banco do Brasil com o fim de remir as hipotecas incidentes sobre o imóvel e R$ 730.000,00 disponibilizados ao ESPÓLIO (fl. 37);por fim, em 15/03/2005, por meio de contra-notificação, CARLOS ALBERTO se limitou a ratificar os termos da resposta por ele anteriormente apresentada, referindo que ainda possuía interesse na aquisição do imóvel.Importa consignar, por outro lado, que, em 25/01/2005, ou seja, antes de expedir a segunda notificação a CARLOS ALBERTO, o ESPÓLIO celebrou contrato de promessa de compra e venda com FERNANDO NASCIMENTO quanto ao imóvel que fora arrendado. Comprometeu-se a vender o imóvel, contudo, não pelo preço de R$ 1.500.000,00 que apresentara a CARLOS ALBERTO, mas sim por R$ 1.250.000,00, sendo os mesmos R$ 770.000,00 pagos ao Banco do Brasil, mas apenas R$ 480.000,00 pagos ao ESPÓLIO (fls. 40-43).Nos termos da promessa de compra e venda, lavrou-se, em 14/11/2006, a escritura de compra e venda das fls. 38/39, levada a registro em 14/03/2007 (fls. 45/46).Antes de se discorrer sobre tais fatos, cumpre examinar o conjunto normativo pertinente.Segundo o art. 92, § 3º, do Estatuto da Terra (Lei nº 4.504/64), no caso de alienação de imóvel arrendado, tem o arrendatário preferência para adquiri-lo em igualdade de condições com eventual proposta de terceiro, possuindo trinta dias para exercer tal direito de preempção a contar da notificação judicial ou extrajudicial (mediante recibo) promovida pelo arrendante.Em tal contexto normativo, pode-se concluir o seguinte a partir do exame dos fatos acima descritos:a) o ESPÓLIO notificou CARLOS ALBERTO em 08/12/2004, mas este, embora tenha manifestado interesse de exercer a preferência, não aceitou a proposta, uma vez que impôs condições que não haviam sido apresentadas pelo alienante (prévia quitação dos débitos fiscais);b) o ESPÓLIO notificou CARLOS ALBERTO novamente em 17/02/2005, agora especificando de forma mais detalhada os termos da proposta formulada, e este, uma vez mais, a recusou, reportando-se aos termos da resposta anteriormente apresentada;c) a proposta detalhada pelo ESPÓLIO a CARLOS ALBERTO em 17/02/2005 não foi a mesma que fora anteriormente apresentada pelo também réu FERNANDO NASCIMENTO e que resultou na concretização do negócio meses mais tarde (R$ 1.500.000,00 em uma e R$ 1.250.000,00 em outra).Sobre esta última conclusão, convém referir que algumas testemunhas - avaliadores e corretores que haviam intermediado as negociações - declararam, nos autos, que a diferença de R$ 250.000,00 entre uma proposta e outra decorreria do fato de que a alienação fora realizada quando ainda vigorava o contrato de arrendamento realizado com CARLOS ALBERTO, de modo que o comprador não teria posse imediata da gleba (fls. 345/v-353). Tais declarações, contudo, não foram comprovadas documentalmente nos autos.Isto leva à conclusão, simplesmente, que a proposta que resultou na concretização do negócio não foi a mesma que fora apresentada ao arrendatário, o que, salvo melhor juízo, não atende ao disposto no art. 92, § 3º, do Estatuto da Terra. Não se facultou, com efeito, a CARLOS ALBERTO a prerrogativa de adquirir o imóvel em igualdade de condições com FERNANDO, ou seja, por R$ 1.250.000,00.No entanto, segundo o § 4º do mesmo art. 92 do Estatuto da Terra, para o exercer o seu direito de preferência, deve o arrendatário que não for devidamente notificado da venda se manifestar no prazo de seis meses da transcrição do ato de alienação no Registro de Imóveis, depositando o preço pago pelo comprador.No presente caso, o arrendatário até requereu seu direito dentro do aludido prazo, uma vez que, tendo o registro sido formalizado em 14/03/2007, postulou, em 23/07/2007 (quando da proposição da ação), autorização para depósito judicial do valor do negócio. Contudo, o montante por ele depositado não corresponde ao preço efetivo pago pelo comprador, uma vez que este, repisa-se, dispendeu R$ 1.250.000,00, ao passo que aquele depositou judicialmente o valor de R$ 518.892.54.Alegou a parte autora que o depósito por ela realizado seria correspondente ao montante discriminado na escritura de compra e venda, acrescido pelo valor das custas, impostos e atualização monetária.De fato, apenas o valor de R$ 480.000,00 foi discriminado na Escritura das fls. 38/39, uma vez que não constou em tal documento o montante disponibilizado diretamente ao Banco do Brasil. Contudo, o arrendatário possuía ciência de que aquele não fora o preço pago pelo comprador, uma vez que dispunha de cópia do instrumento de promessa de compra e venda (arrolado por ele para instruir a inicial - fls. 40-42). Ademais, como bem argumentado na peça de contestação das fls. 71-82, CARLOS ALBERTO, em outra ação judicial (ação de despejo promovida pelo ESPÓLIO em face do ora autor), chegou a impugnar o valor proposto para a causa, argumentando que o valor do negócio havia sido de R$ 1.250.000,00 (fls. 86-88). (grifos no original)Verifico que o Tribunal de origem esclareceu que o recorrente não atendeu aos requisitos legais pertinentes ao exercício do direito de preferência, na medida em que depositou preço muito inferior àquele efetivamente pago pelo comprador, do qual tinha plena ciência, notadamente porque "o arrendatário possuía ciência de que aquele não fora o preço pago pelo comprador, uma vez que dispunha de cópia do instrumento de promessa de compra e venda (arrolado por ele para instruir a inicial - fls. 40-42). Ademais, como bem argumentado na peça de contestação das fls. 71-82, CARLOS ALBERTO, em outra ação judicial (ação de despejo promovida pelo ESPÓLIO em face do ora autor), chegou a impugnar o valor proposto para a causa, argumentando que o valor do negócio havia sido de R$ 1.250.000,00 (fls. 86-88)" (fl. 533/e-STJ).Por outro lado, embora não desconheça o entendimento desta Corte no sentido de que o preço a ser depositado pelo arrendatário é aquele consignado na escritura pública de compra e venda registrada em cartório, a fim de preservar e assegurar o direito do arrendatário em efetivar o direito de preferência, visto que o depósito do preço é verdadeira condição de procedibilidade da ação de adjudicação compulsória (REsp 824.023/MS, Relator Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18.5.2010, DJe 18.6.2010), entendo que não há como afastar as conclusões do acórdão recorrido de que, dadas as circunstâncias do caso em análise - ciência inequívoca da dívida junto ao Banco do Brasil; notificações prévias em valor muito superior ao preço depositado; conhecimento do preço da aquisição -, o depósito realizado pelo arrendatário deveria corresponder integralmente ao preço pago pelo comprador a fim de garantir o exercício do direito de preferência.Em face do exposto, nego provimento ao agravo.Intimem-se.Reafirmo os fundamentos acima transcrito, esclarecendo que a decisão ora agravada não fere o entendimento desta Corte, na medida em que o depósito do preço no valor da escritura é para assegurar ciência ao arrendatário do valor que se pretende verdadeiro; no caso dos autos, conforme a situação de fato descrita pelo Tribunal de origem, não houve dúvidas sobre o valor real a ser depositado. A revisão do julgado, assim, demandaria reexame de matéria de fato, donde a incidência da Súmula 7/STJ.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.