DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de SÉRGIO DE OLIVEIRA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1501849-61.2019.8.26.0617).<br>O paciente foi condenado à pena de 1 ano e 6 meses de reclusão em regime inicial semiaberto pela prática do crime descrito no art. 155, caput, do Código Penal.<br>Interposta apelação pela defesa, o recurso foi parcialmente provido a fim de reduzir a pena para 1 ano e 3 meses de reclusão, nos termos da seguinte ementa (fl. 32):<br>Apelação. Furto simples. Prova segura. Materialidade e autoria comprovadas. Incidência do princípio da insignificância. Impossibilidade. Réu reincidente e portador de maus antecedentes. Habitualidade delitiva. Ausência de reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e de periculosidade social na ação. Condenação mantida. Dosimetria. Afastamento de algumas condenações aptas a gerar maus antecedentes. Possibilidade. Antiguidade. Compensação entre a confissão espontânea e reincidência. Regime semiaberto mantido. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Impossibilidade. Recurso parcialmente provido.<br>Neste writ, a impetrante aponta constrangimento ilegal na manutenção da condenação, já que a conduta é materialmente atípica, argumentando que os bens furtados, 11 barras de chocolate, avaliados em R$ 54,80, foram restituídos à vítima.<br>Defende regime prisional mais brando.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o trancamento da ação penal por atipicidade da conduta. Subsidiariamente, pleiteia o regime aberto.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 45-46).<br>Prestadas as informações (fls. 50-52 e 54-74), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus, mas pela concessão da ordem, de ofício, para absolver o paciente em virtude do reconhecimento da insignificância (fls. 78-83).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Na hipótese, o pleito formulado no presente writ é dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuação ex officio. <br>Acerca da tipicidade material da conduta, a sentença dispôs o seguinte sobre a questão (fls. 18-19):<br>A defesa quer seja reconhecido o princípio da insignificância.<br>O princípio da bagatela reserva-se aos delitos que se apresentam com falta absoluta de potencialidade ofensiva à ordem social ou econômica, e desprovido de significação, de expressividade, restando afastada da conduta do agente, em razão desta insignificância, o caráter antijurídico capaz de justificar seu ingresso na órbita do interesse punitivo do Estado.<br>Aliás, se o valor for veto preponderante para definir a ocorrência do crime de furto ou a aplicação do princípio da bagatela, podemos seguir, logicamente, o raciocínio absurdo de que todo cidadão poderia ir a um estabelecimento comercial e se apropriar dos produtos ali expostos e sair sem efetuar o pagamento, não respondendo por delito algum, desde que, avaliados, os bens fossem de "pequeno valor", inobstante fosse levada à bancarrota a empresa pelos prejuízos sofridos em razão do conjunto de condutas penalmente irrelevantes.<br>James Louis Cavallaro e outros, em recente artigo publicado no livro A Sociedade, a Violência e o Direito Penal, sobre o tema, assim leciona: "A norma penal ao ser criada para aplicação na vida real leva em consideração modelos de vida perniciosos à sociedade que devem ser castigados para evitar a sua proliferação (função preventiva da pena), e procura alcançar um círculo limitado de situações, mas falha ante a gama de possibilidades do inter-relacionamento humano. Por isso, a tipificação ocorre conceitualmente de forma absoluta, causando discrepâncias entre o concreto e o abstrato. Para corrigir a diferença entre esses dois mundos do direito, que são o formal-abstrato e o material-concreto, Sanguiné entende eficaz a utilização do princípio da insignificância". (Aiton Zanatta et all, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2000).<br>Ademais, o princípio da insignificância não se confunde com pequeno valor.  .. <br> .. <br>A Lei nº 9.099/95, e mais recentemente a Lei nº 10.259/01, deixaram definido que são delitos de menor potencial ofensivo aqueles crimes cuja pena cominada não seja superior a dois anos (o entendimento das Câmaras Criminais do Tribunal de Justiça tem sido este). Ora, ao estabelecer os limites da menor ofensividade em função da pena cominada, ficou vedada ao aplicador da regra jurídica a criação de uma nova figura, ainda inferior, dos crimes bagatelares.<br>Aliás, preocupado com a punição proporcional ao fato e suas características, o legislador da primeira metade do século passado já estabeleceu a possibilidade de reconhecimento do furto privilegiado, permitindo uma bagatela de pena aos crimes de bagatela. Mais recentemente, mecanismos de outra natureza buscam evitar o processo (artigo 89 da Lei nº 9.099/95) para crimes com pena reduzida, ou a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, quando atendidas certas circunstâncias.<br>Assim, o próprio sistema já foi construindo, ao longo do tempo, sanções leves para delitos leves, reservando o cárcere para delitos considerados de média ou alta ofensividade.<br>Deixar de sancionar, com a criação de novo conceito, é estimular a prática delituosa, semeando a impunidade. Por tais fundamentos, não há falar em inexistência de crime.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação, sob os seguintes fundamentos (fl. 35):<br>Não há como acolher o pedido de absolvição por atipicidade material da conduta por incidência do princípio da insignificância. O Colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 98.152-MG, estabeleceu quatro vetores para seu reconhecimento:<br>"Tal postulado que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público" (STF, HC nº 98152-MG, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, julgado em19/05/2009).<br>No caso dos autos não se verificam esses vetores. Embora o valor total dos bens subtraídos (11 barras de chocolate avaliadas em R$ 54,80 cf. fl. 10) possa ser considerado ínfimo, pois inferior a 10 % do salário mínimo vigente à época (R$ 998,00 Decreto nº 9.661/2019), o réu é portador de péssimos antecedentes e reincidente específico (cf. fls. 47/52 e 53/73), o que demonstra a habitualidade delitiva em crimes patrimoniais e não se mostra recomendável a aplicação do princípio da bagatela, mormente pela ausência de reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e de periculosidade social na ação.<br>Para a aplicação do princípio da insignificância, a orientação do Supremo Tribunal Federal é da necessidade de que estejam configurados os seguintes vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social na ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>A propósito, confira-se o seguinte julgado:<br>PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - TENTATIVA DE FURTO SIMPLES (CP, ART. 155, "CAPUT") DE CINCO BARRAS DE CHOCOLATE - "RES FURTIVA" NO VALOR (ÍNFIMO) DE R$ 20,00 (EQUIVALENTE A 4,3% DO SALÁRIO MÍNIMO ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - "HABEAS CORPUS" CONCEDIDO PARA ABSOLVER O PACIENTE. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. - O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada esta na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Precedentes. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O FATO INSIGNIFICANTE, PORQUE DESTITUÍDO DE TIPICIDADE PENAL, IMPORTA EM ABSOLVIÇÃO CRIMINAL DO RÉU. - A aplicação do princípio da insignificância, por excluir a própria tipicidade material da conduta atribuída ao agente, importa, necessariamente, na absolvição penal do réu (CPP, art. 386, III), eis que o fato insignificante, por ser atípico, não se reveste de relevo jurídico-penal. Precedentes. (HC n. 98.152/MG, relator Ministro Celso de Mello, Segunda Turma, DJe de 5/6/2009.)<br>O STJ também entende ser possível a aplicação do princípio da insignificância para reconhecer a atipicidade material da conduta, quando verificados concomitantemente: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social na ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>Confira-se precedente:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. FURTO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. EXCEPCIONALIDADE DO CASO CONCRETO. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. De acordo com a orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a aplicação do princípio da insignificância demanda a verificação da presença concomitante dos seguintes vetores (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>3. O princípio da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão pela qual não há como deixar de se analisar o passado criminoso do agente, sob pena de se instigar a multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se tornariam inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, no caso concreto, porquanto, de plano, aquele que é contumaz na prática de crimes não faz jus a benesses jurídicas.<br>4. Na espécie, a conduta é referente ao furto de objetos pertencentes a uma clínica veterinária, cujo valor reduzido, pouco superior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos, e as demais circunstâncias, tais como a primariedade, a ausência de antecedentes criminais e o fato de os bens terem sido restituídos ao legítimo proprietário recomendam a aplicação do princípio da insignificância.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para absolver o paciente. Prejudicadas as demais questões. (HC n. 559.183/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 26/3/2020.)<br>No presente caso, entendo presentes os vetores estabelecidos pelo STF e pelo STJ.<br>É certo que esta Corte Superior entende que a habitualidade na prática criminosa tende a afastar o princípio da insignificância. Contudo, em casos em que a lesão jurídica é de extrema inexpressividade, o referido princípio deve ser aplicado.<br>Esse é o caso dos autos, em que o paciente furtou onze barras de chocolate, avaliadas em R$ 54,80, e que não alcança nem o valor de 6% do salário mínimo vigente à época dos fatos, mister o reconhecimento da bagatela.<br>Nessa linha:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. ÍNFIMO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. RECURSO PROVIDO.<br>1. O princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal, no sentido de excluir ou afastar a própria tipicidade penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (HC 98.152/MG, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009).<br>2. Na espécie, trata-se de furto simples e o valor da res é inexpressivo - uma garrafa de bebida alcóolica avaliada em R$ 20,00 -, sem nenhuma circunstância que denote maior ofensividade ou reprovabilidade da conduta, resultando aplicável o princípio da insignificância.<br>3. Recurso ordinário em habeas corpus provido para reconhecer a atipicidade material da conduta imputada ao recorrente e determinar o trancamento da ação penal. (RHC n. 72.873/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 26/9/2016.)<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TENTATIVA DE FURTO DE 4 (QUATRO) BARRAS DE CHOCOLATE, NO VALOR TOTAL DE R$ 19,96, (DEZENOVE REAIS E NOVENTA E SEIS CENTAVOS). RESTITUIÇÃO DOS BENS À VÍTIMA. REINCIDÊNCIA X APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. EXCEPCIONALIDADE DO CASO CONCRETO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. De acordo com a orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a aplicação do princípio da insignificância demanda a verificação da presença concomitante dos seguintes vetores (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>3. O princípio da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão pela qual não há como deixar de se analisar o passado criminoso do agente, sob pena de se instigar a multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se tornariam inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, no caso concreto, porquanto, de plano, aquele que é reincidente e possui maus antecedentes não faz jus a benesses jurídicas.<br>4. Posta novamente em discussão a questão da possibilidade de aplicação do princípio da insignificância, mesmo diante da reincidência do réu, a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n. 221.999/RS (Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015), estabeleceu a tese de que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, a verificação que a medida é socialmente recomendável.<br>5. Situação em que a tentativa de furto recaiu sobre 4 barras de chocolate, avaliadas em R$ 19,96 (dezenove reais e noventa e nove centavos), bem como os produtos foram devolvidos à vítima.<br>6. Assim, na espécie, a situação enquadra-se dentre as hipóteses excepcionais em que é recomendável a aplicação do princípio da insignificância a despeito da existência de reincidência, reconhecendo-se a atipicidade material da conduta. Precedentes análogos: AgRg no REsp 1415978/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016 e AgRg no AREsp 633.190/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 14/4/2015, DJe 23/4/2015.<br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para trancar a ação penal, diante da atipicidade material da conduta. (HC n. 370.101/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 25/11/2016.)<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. FURTO. TRANCAMENTO DO PROCESSO. INSIGNIFICÂNCIA. VALOR ÍNFIMO. CONCEITO INTEGRAL DE CRIME. PUNIBILIDADE CONCRETA. CONTEÚDO MATERIAL. BEM JURÍDICO TUTELADO. GRAU DE OFENSA. VALOR ÍNFIMO DA SUBTRAÇÃO. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO.<br>1. Para que o fato seja considerado criminalmente relevante, não basta a mera subsunção formal a um tipo penal. Deve ser avaliado o desvalor representado pela conduta humana, bem como a extensão da lesão causada ao bem jurídico tutelado, com o intuito de aferir se há necessidade e merecimento da sanção, à luz dos princípios da fragmentariedade e da subsidiariedade.<br>2. As hipóteses de aplicação do princípio da insignificância se revelam com mais clareza no exame da punibilidade concreta - possibilidade jurídica de incidência de uma pena -, que atribui conteúdo material e sentido social a um conceito integral de delito como fato típico, ilícito, culpável e punível, em contraste com estrutura tripartite (formal).<br>3. Por se tratar de categorias de conteúdo absoluto, a tipicidade e a ilicitude não comportam dimensionamento do grau de ofensa ao bem jurídico tutelado compreendido a partir da apreciação dos contornos fáticos e dos condicionamentos sociais em que se inserem o agente e a vítima.<br>4. O diálogo entre a política criminal e a dogmática na jurisprudência sobre a bagatela é também informado pelos elementos subjacentes ao crime, que se compõem do valor dos bens subtraídos e do comportamento social do acusado nos últimos anos.<br>5. Na espécie, o réu primário subtraiu de estabelecimento comercial dois steaks de frango, avaliados em R$ 4,00, valor ínfimo que não evidencia lesão ao bem jurídico tutelado e não autoriza a atividade punitiva estatal.<br>6. Recurso em habeas corpus provido, para determinar o trancamento da ação penal. (RHC n. 126.272/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 15/6/2021.)<br>Ante o exposto,  não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, com fundamento noart. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para, aplicando o princípio da insignificância, absolver o paciente do furto apurado na Ação Penal n. 1501849-61.2019.8.26.0617.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.