ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por MELLORE ALIMENTOS LTDA. e outros em face da decisão, de minha lavra, que deu provimento ao recurso especial interposto pela agravada para determinar o prosseguimento da ação de cobrança contra os coobrigados (e-STJ, fls. 867/971).Nas razões deste recurso, os agravantes afirmam que o agravo em recurso especial não poderia ser conhecido porque os fundamentos relativos à incidência das Súmulas 7, 83 e 518 do STJ não foram impugnados.No mérito alegam, a par de dissídio jurisprudencial, a possibilidade de suspensão da exigibilidade das garantias fidejussórias enquanto o plano de recuperação judicial estiver sendo cumprido, nos termos dos arts. 49, §§ 1º e 2º, 59, ambos da Lei 11.101/05.Requerem a reconsideração da decisão ou o julgamento do agravo interno pela Turma.A contraminuta foi apresentada.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE COBRANÇA. EMPRESA RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PLANO HOMOLOGADO. NOVAÇÃO. EXTENSÃO. COOBRIGADOS. IMPOSSIBILIDADE. GARANTIAS. SUPRESSÃO OU SUBSTITUIÇÃO. CONSENTIMENTO. CREDOR TITULAR. NECESSIDADE. PRECEDENTE SEGUNDA SEÇÃO DO STJ. DECISÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO.1. A Segunda Seção do STJ firmou entendimento no sentido de que a cláusula do plano de recuperação judicial que prevê a supressão de garantias somente é eficaz em relação aos credores que com ela anuíram. Precedentes.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O presente recurso não merece prosperar.Cumpre reproduzir a decisão agravada, que segue mantida por seus próprios fundamentos:Trata-se de agravo interposto por BANCO DO BRASIL S.A. contra decisão que negou seguimento a recurso especial manejado em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado (e-STJ, fl. 729):AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE COBRANÇA - DETERMINAÇÃO DE SUSPENSÃO DO FEITO - HIPÓTESE DE CABIMENTO - TAXATIVIDADE MITIGADA DO ROL DO ART. 1.015, DO CPC - EMPRESA EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL - PLANO HOMOLOGADO - EFEITOS APÓS HOMOLOGAÇÃO - SUSPENSÃO EM RELAÇÃO AOS COOBRIGADOS - CLÁUSULA EXPRESSA - POSSIBILIDADE. O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp nº 1696396/MT, fixou a tese de que as hipóteses de cabimento do agravo de instrumento podem ser mitigadas quando verificada a urgência decorrente da inutilidade do julgamento da questão no recurso de apelação. Nos termos do art. 165,da Lei nº 11.101/05,"o plano de recuperação extrajudicial produz efeitos após sua homologação judicial", não havendo que se falar em necessidade de se aguardar o trânsito em julgado de tal decisão. Nos termos do REsp 1.700.487/MT, a supressão de garantias especificamente prevista no Plano de Recuperação Judicial, aprovado pela Assembleia Geral de Credores, como parte integrante das tratativas negociais, vincula todos os credores titulares de tais direitos, já que reconhecida pelo tribunal superior a autonomia dada à AGC para estabelecer as condições diversas quanto às garantias anteriormente ajustada.v. v. EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL. DEVEDORA PRINCIPAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO CONTRA OS DEVEDORES SOLIDÁRIOS. POSSIBILIDADE. DECISÃO REFORMADA. RECURSO PROVIDO. 1. Conforme entendimento pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, "a recuperação judicial do devedor principal não impede o prosseguimento das execuções nem induz suspensão ou extinção de ações ajuizadas contra terceiros devedores solidários ou coobrigados em geral, por garantia cambial, real ou fidejussória, pois não se lhes aplicam a suspensão prevista nos arts. 6º, caput, e 52, inciso III, ou a novação a que se refere o art. 59, caput, por força do que dispõe o art. 49, § 1º, todos da Lei n. 11.101/2005". 2. Recurso provido.(2º Vogal - Des. Marcos Lincoln)Nas razões do recurso especial, o recorrente aponta violação dos arts. 47, 49, §§ 1º e 2º, da Lei 11.101/2005, sustentando que os credores do devedor em recuperação judicial conservam seus direitos e privilégios contra os coobrigados, fiadores e obrigados de regresso.Afirma que a assembleia geral não pode beneficiar terceiros que não estão sujeitos à recuperação judicial, nos termos do art. 59 da Lei 11.101/2005.Aduz, ainda, a existência de julgamento contrário à tese firmada no recurso representativo da controvérsia, REsp 1.333.349/SP, no qual a segunda Seção do STJ, em acórdão de relatoria do Ministro Luis Felipe Salomão, afirmou que a recuperação judicial não impede o prosseguimento das execuções e nem induz a suspensão das ações ajuizadas contra os terceiros devedores solidários ou coobrigados.Contrarrazões apresentadas.O recurso especial não foi admitido em virtude da impossibilidade de análise de violação a enunciado sumular e a incidência das Súmulas 7 e 83 do STJ.Nas razões deste agravo em recurso especial, o agravante afirma que o seu recurso não está fundamentado em violação à Súmula, mas apenas na negativa de vigência dos arts. 47, 49, §§ 1º e 2º, 59, todos da Lei 11.101/2005.Alega que não é necessária a análise de provas para a verificação da violação apontada e que não existe posicionamento firmado no STJ no sentido do julgamento proferido pelo Tribunal de origem, sendo devido o afastamento da Súmula 83 do STJ.Assim delimitada a controvérsia e ultrapassado o limite do conhecimento e provimento do presente agravo, passo ao julgamento do recurso especial.No mérito, o recorrente aponta violação dos arts. 47, 49, §§ 1º e 2º, 59, todos da Lei 11.101/2005, sustentando que os credores do devedor em recuperação judicial conservam seus direitos e privilégios contra os coobrigados, fiadores e obrigados de regresso e que a assembleia geral não pode beneficiar terceiros que não estão sujeitos à recuperação judicial.Sobre o tema, o Tribunal de origem consignou que, não obstante a previsão legal e jurisprudencial de que a recuperação judicial do devedor principal não impede o prosseguimento das ações e execuções ajuizadas contra terceiros devedores solidários ou coobrigados em geral, por garantia cambial, real ou fidejussória, a suspensão foi determinada no plano de recuperação judicial e aprovada pela Assembleia Geral, devendo, portanto, ser cumprida. Confira-se:No que concerne às condições dos codevedores na recuperação judicial, há previsão específica no art. 49, da supracitada Lei Federal nº 11.101/05,em seus parágrafos 1º e 2º, a saber:Art. 49. Estão sujeitos à recuperação judicial todos os créditos existentes na data do pedido, ainda que não vencidos.§ 1º Os credores do devedor em recuperação judicial conservam seus direitos e privilégios contra os coobrigados, fiadores e obrigados de regresso.§ 2º As obrigações anteriores à recuperação judicial observarão as condições originalmente contratadas ou definidas em lei, inclusive no que diz respeito aos encargos, salvo se de modo diverso ficar estabelecido no plano de recuperação judicial.Na mesma linha, é o enunciado da Súmula nº 581 do STJ:Súmula 581 - A recuperação judicial do devedor principal não impede o prosseguimento das ações e execuções ajuizadas contra terceiros devedores solidários ou coobrigados em geral, por garantia cambial, real ou fidejussória.A questão, inclusive, já foi afetada ao rito dos recursos repetitivos através do REsp 1.333.349/SP. A propósito: .. Todavia, no caso específico dos autos foi determinada a suspensão do feito em relação aos coobrigados, ora recorridos, com amparo na cláusula 9.3 do Plano de Recuperação Judicial (ordem nº 94, págs. 4), que trata da suspensão e extinção das ações em curso, nos seguintes termos: .. Logo, embora não desconheça a vedação contida no art. 49, §1º, da Lei Falimentar, bem como do julgamento do REsp 1.333.349/SP afetado pelo rito dos recursos repetitivos e Súmula 581, do STJ, o Tribunal Superior, na recente decisão produzida no REsp 1.700.487/MT, reconheceu a autonomia dada à Assembleia Geral de Credores para estabelecer as condições diversas quanto às garantias anteriormente ajustadas. Senão vejamos:  .. O Tribunal de origem afirmou, ainda, que, da decisão que homologou o plano de recuperação judicial em pauta, o recorrente se opôs à referida homologação, in verbis:Da análise da decisão que homologou o plano de recuperação judicial em pauta, é possível verificar que o Banco agravante se opôs à referida homologação, senão vejamos (ordem nº 95):"Na classe dos credores com garantia real, que era formada pelo BDMG (titular de 90,44% dos créditos) e Banco do Brasil S/A (titular de 9,56% dos créditos), a primeira instituição financeira votou pela aprovação do plano, enquanto o segundo Banco, manifestou-se pela rejeição do plano de recuperação  .. Concluindo, então, que a supressão das garantias, tal como previsto no plano de recuperação judicial, aprovado pela Assembleia geral, vincula todos os credores titulares de tais direitos. Confira-se:Todavia, o Plano Judicial foi aprovado em ambas as classes, pela maioria dos credores presentes.Não é demais lembrar que a insurgência do agravante nos autos da recuperação judicial foi objeto de específica análise pelo juízo falimentar, cuja decisão foi no sentido de que o plano não poderia ser rejeitado, conforme o disposto no art. 58, §1º, da Lei de Falência, razão pela qual, após analisar todas as demais questões postas em julgamento, restou homologado o Plano de Recuperação Judicial em questão.Nesse contexto, as condições dos autos se amoldam perfeitamente ao recente julgado do STJ (REsp 1.700.487/MT), de modo que a supressão das garantias, tal como previsto no plano de recuperação judicial, aprovado pela assembleia geral, como parte integrante das tratativas negociais, vincula todos os credores titulares de tais direitos.Daí porque a decisão agravada merece ser mantida, para suspender a ação originária, em decorrência da novação sui generis dos créditos constantes do Plano de Recuperação Judicial  ..  (sem destaque no original).O acórdão recorrido, entretanto, está em desconformidade com o recente julgamento proferido na Segunda Seção do STJ no qual foi definido que a cláusula que estende a novação aos coobrigados é legítima e oponível apenas aos credores que aprovaram o plano de recuperação sem nenhuma ressalva, não sendo eficaz em relação aos credores ausentes da assembleia geral, aos que abstiveram-se de votar ou se posicionaram contra tal disposição.Confira-se a ementa do referido precedente:RECURSO ESPECIAL. DIREITO EMPRESARIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PLANO DE RECUPERAÇÃO. NOVAÇÃO. EXTENSÃO. COOBRIGADOS. IMPOSSIBILIDADE. GARANTIAS. SUPRESSÃO OU SUBSTITUIÇÃO. CONSENTIMENTO. CREDOR TITULAR. NECESSIDADE.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Cinge-se a controvérsia a definir se a cláusula do plano de recuperação judicial que prevê a supressão das garantias reais e fidejussórias pode atingir os credores que não manifestaram sua expressa concordância com a aprovação do plano.3. A cláusula que estende a novação aos coobrigados é legítima e oponível apenas aos credores que aprovaram o plano de recuperação sem nenhuma ressalva, não sendo eficaz em relação aos credores ausentes da assembleia geral, aos que abstiveram-se de votar ou se posicionaram contra tal disposição.4. A anuência do titular da garantia real é indispensável na hipótese em que o plano de recuperação judicial prevê a sua supressão ou substituição.5. Recurso especial interposto Tonon Bionergia S.A., Tonon Holding S.A. e Tonon Luxemborg S.A. não provido. Agravo em recurso especial interposto por CCB BRASIL - China Construction Bank (Brasil) Banco Múltiplo não conhecido.(REsp 1794209/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12/05/2021, DJe 29/06/2021)Assim, considerando que o Tribunal de origem consignou que o recorrente se opôs à homologação do plano de recuperação judicial, não é possível a supressão das garantias reais e fidejussórias como determinado no acórdão recorrido.Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial para determinar o prosseguimento da ação contra os coobrigados, como entender de direito.Intimem-se.Inicialmente destaco que os fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial foram, integralmente, impugnados, não sendo possível acolher a pretensão dos agravantes de não conhecimento do recurso.Da acurada análise da decisão proferida em juízo de admissibilidade, verifico que o recuso especial não foi admitido em virtude (i) da impossibilidade de análise ao enunciado de súmula, e (ii) dos óbices das Súmulas 7 e 83 do STJ.Nas razões do seu agravo em recurso especial, a agravada afirmou que (i) "descabe a invocação da súmula 518, porque o recurso do banco, ao contrário do alegado, não está fundamentando em violação de súmula, e sim aos artigos 47, 49, §§ e 1º e 2º, e 59, todos da Lei nº 11.101/2005"; (ii) "inapropriada a invocação da súmula 7 porque o recurso do Banco em momento algum apela para a reapreciação das provas, para reivindicar a reforma do julgado"; e (iii) "não há que se falar em aplicação da súmula 83 do C. STJ" porque "não existe posicionamento firmando, no STJ, no sentido da decisão recorrida" (e-STJ, fls. 876/890).Dito isso, a pretensão de não conhecido do agravo não merece acolhimento porque foram impugnados todos os fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial.No mérito, os agravantes pretendem que seja afastado o precedente indicado na decisão agravada, sustentando, a par de dissídio jurisprudencial, a possibilidade de suspensão da exigibilidade das garantias fidejussórias enquanto o plano de recuperação judicial estiver sendo cumprido, nos termos dos arts. 49, §§ 1º e 2º, 59, ambos da Lei 11.101/05.Como constou na decisão agravada, no julgamento realizado em 12/5/2021, a Segunda Seção do STJ firmou entendimento no sentido de que a cláusula do plano de recuperação judicial que prevê a supressão de garantias somente é eficaz em relação aos credores que com ela anuíram. Confira-se:RECURSO ESPECIAL. DIREITO EMPRESARIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PLANO DE RECUPERAÇÃO. NOVAÇÃO. EXTENSÃO. COOBRIGADOS. IMPOSSIBILIDADE. GARANTIAS. SUPRESSÃO OU SUBSTITUIÇÃO. CONSENTIMENTO. CREDOR TITULAR. NECESSIDADE.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Cinge-se a controvérsia a definir se a cláusula do plano de recuperação judicial que prevê a supressão das garantias reais e fidejussórias pode atingir os credores que não manifestaram sua expressa concordância com a aprovação do plano.3. A cláusula que estende a novação aos coobrigados é legítima e oponível apenas aos credores que aprovaram o plano de recuperação sem nenhuma ressalva, não sendo eficaz em relação aos credores ausentes da assembleia geral, aos que abstiveram-se de votar ou se posicionaram contra tal disposição.4. A anuência do titular da garantia real é indispensável na hipótese em que o plano de recuperação judicial prevê a sua supressão ou substituição.5. Recurso especial interposto Tonon Bionergia S.A., Tonon Holding S.A. e Tonon Luxemborg S.A. não provido. Agravo em recurso especial interposto por CCB BRASIL - China Construction Bank (Brasil) Banco Múltiplo não conhecido.(REsp 1794209/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12/05/2021, DJe 29/06/2021)O entendimento, por consequência, têm sido aplicado pelas Terceira e Quarta Turmas do STJ, nos termos dos recentes precedentes:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PREQUESTIONAMENTO. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. ALEGAÇÃO GENÉRICA DE OFENSA DE OFENSA À LEI. SÚMULA 284/STF. SUPRESSÃO DE GARANTIAS. INEFICÁCIA DA CLÁUSULA DO PLANO EM RELAÇÃO AOS CREDORES QUE COM ELA NÃO ANUÍRAM. PRECEDENTES DA SEGUNDA SEÇÃO DO STJ. AFASTAMENTO DA RESPONSABILIDADE DOS COOBRIGADOS/CODEVEDORES. IMPOSSIBILIDADE.1. Ação de recuperação judicial.2. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a oposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.4. A ausência de fundamentação ou a sua deficiência importa no não conhecimento do recurso quanto ao tema.3. A Segunda Seção do STJ firmou entendimento no sentido de que a cláusula do plano de recuperação judicial que prevê a supressão de garantias somente é eficaz em relação aos credores que com ela anuíram.4. A recuperação judicial do devedor principal não impede o prosseguimento das execuções nem induz suspensão ou extinção de ações ajuizadas contra terceiros devedores solidários ou coobrigados em geral, por garantia cambial, real ou fidejussória, pois não se lhes aplicam a suspensão prevista nos arts. 6º, caput, e 52, inciso III, ou a novação a que se refere o art. 59, caput, por força do que dispõe o art. 49, § 1º, todos da Lei 11.101/2005.5. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1853498/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 4/10/2021, DJe 6/10/2021)RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PLANO DE SOERGUIMENTO EMPRESARIAL. SUPRESSÃO DE GARANTIAS REAIS E FIDEJUSSÓRIAS. APROVAÇÃO EM ASSEMBLEIA-GERAL. EXTENSÃO A CREDORES DISCORDANTES, OMISSOS OU AUSENTES. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.1. A supressão de garantias, reais e fidejussórias, previstas em plano de recuperação judicial aprovado em assembleia-geral de credores, vincula apenas aqueles credores que assentiram expressamente com a medida, não se estendendo, portanto, aos credores discordantes, omissos, ou ausentes à deliberação.2. A Lei de Recuperação Judicial e Falência assenta que a novação nela estabelecida não acarreta prejuízo às garantias reais e fidejussórias, porque a supressão ou a substituição delas somente será admitida mediante aprovação expressa do credor titular da respectiva garantia (Lei 11.101/2005, arts. 50, parágrafo único, e 59), daí por que reconhecem a doutrina e a jurisprudência desta Corte o caráter "sui generis" do instituto.3. A supressão de garantias contra a vontade dos credores, ainda mais as reais e fidejussórias, seria danosa para a atividade econômica no País, trazendo evidente insegurança jurídica e profundo abalo ao mercado de crédito, o que se traduziria na elevação do spread bancário e, portanto, dos juros, especialmente para aqueles submetidos justamente ao regime de recuperação judicial.4. O financiamento da sociedade em recuperação judicial é tão vital para o sucesso do fortalecimento da atividade produtiva que a Lei 14.112/2020, ao modificar a Lei 11.101/2005, concebeu modalidades específicas de financiamento dos recuperandos, introduzindo no Direito Pátrio os institutos do "Dip (debtor-in-possession) Finance" e do "Credor Parceiro".5. Recurso Especial desprovido.(REsp 1828248/MT, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 5/8/2021, DJe 6/10/2021)Com isso, forçoso reconhecer que os precedentes indicados nas razões do presente agravo interno estão ultrapassados e não são aptos a subsidiar a alegação de que a decisão agravada não está em consonância com a atual jurisprudência do STJ.Assim, não trazendo a parte agravante nenhum fundamento capaz de desconstituir a decisão ora agravada, deve ela ser mantida por seus próprios fundamentos.Em face no exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.