ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 1.491/1.505) interposto por PAULO RICARDO PEZZUTO contra decisão desta relatoria que conheceu do agravo e negou provimento ao seu recurso especial, por incidência da Súmula n. 7 do STJ e impossibilidade de análise de violação de dispositivo constitucional por esse instrumento.Em suas razões, a parte agravante alega, em síntese, que a ofensaao dispositivo constitucional é reflexa, portanto, passível de análise por meio do recurso especial, e que não há falar em óbice da Súmula n. 7 do STJ, ante a desnecessidade de reexame do conjunto fático-probatório, mas apenas valoração da prova produzida.Ao final, pede a reconsideração da decisão monocrática ou a apreciação do agravo pelo Colegiado.O agravado apresentou contraminuta (e-STJ fls. 1.509/1.514).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ALEGAÇÃO DE OFENSAADISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. VIA INADEQUADA. DANOS MORAIS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. ART. 105, III, "A" E "C". DECISÃO MANTIDA.1. O recurso especial não é a via adequada para análise de violação direta dedispositivo constitucional, porausência de pedido de controle difuso de constitucionalidade.2. No caso, o Tribunal a quo analisou a questão com base nos elementos fáticos que informaram a demandaeconcluiupela presença do dever de indenizar, fixando a indenização em patamar razoável. Desse modo, rever as premissas estabelecidas pelas instâncias ordinárias implicaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em virtude da Súmula n. 7 do STJ.3. O reexame do conjunto fático-probatório impede que o recurso especial seja admitido tanto pela alínea "a" quanto pela alínea "c" do permissivo constitucional.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece ser acolhida.A parte agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 1.480/1.488):Trata-se de agravo nospróprios autos interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial por inadequação da via eleita para analisar violação de dispositivo da Constituiçãoe por incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 1.423/1.425).O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 1.310):RESPONSABILIDADE CIVIL - OFENSA À HONRA - DEFESA PÚBLICADE TRABALHO ACADÊMICO - PLÁGIO - ACUSAÇÃO INFUNDADA - AUTONOMIA UNIVERSITÁRIA - RELATIVIZAÇÃO - DANOS MORAIS - DEVER DE INDENIZAR -QUANTUMINDENIZATÓRIO - PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE - OBSERVÂNCIA1 "A autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial concedida às universidades é prerrogativa que não tem caráter absoluto, de sorte a não ser possível tomá-la como um sinônimo de independência ou soberania de tais instituições, que continuam submetidas às demais normas jurídicas, legais e constitucionais" (AC n. 2015.028168-2,Des. Henry Petry Junior).2 Demonstrado o comportamento inadequado e ofensivo de professor integrante de banca avaliadora de trabalho de conclusão de doutorado, que acusou o acadêmico da prática de plágio de forma infundada, expondo-o à desonra perante os espectadores da sessão pública de apresentação e defesa, resta caracterizado o dever de indenizar os danos morais suportados pelo aluno.3 Na fixação do valor dos danos morais deve o julgador, na falta de critérios objetivos, estabelecer o quantum indenizatório com prudência, de maneira que sejam atendidas as peculiaridades e a repercussão econômica da reparação, devendo esta guardar proporcionalidade com o grau de culpa e o gravame sofrido.Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fl. 1.342).Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 1.356/1.376), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, orecorrentealega dissídio jurisprudencial e violação dos seguintes dispositivos:(i) arts. 186 e 927do CC/2002, afirmando que "não praticou qualquer ato ilícito, motivo pelo qual os requisitos necessários para caracterização do dano moral não restam satisfeitos"(e-STJ fls.1.366/1.367).Destaca que:Como se pode ver, embora a decisão reconheça que não houve por parte do Recorrente acusação expressa de plágio, ou seja, não houve o impacto da palavra durante a avaliação, ainda assim, entendeu a Corte Catarinense que houve excesso por parte do mesmo.(..)Frisa-se, não há nos autos comprovação de ato ilícito cometido pelo Recorrente, tão pouco ofensa a honra e dignidade do Recorrido, cujas críticas foram consequências dos seus próprios atos.Ademais, diferente do consignado no acórdão, ao Recorrido lhe foi oportunizado direito de defesa, aliás, se o Recorrente tivesse agido antes da defesa oral, nesse caso teria tolhido direito a ampla defesa da defesa de doutorado.Por fim, necessário abordar em tópico próprio, acerca da violação a autonomia universitária, tendo em vista que, consoante consignado no acórdão, foi preponderante para aferição do excesso, o procedimento adotado pelo Recorrente para noticiar a utilização de texto de terceiro pelo Recorrido em sua tese de doutorado.(ii) art. 207 da CF, haja vista a autonomia universitária e que(e-STJ fl. 1.369):(..) embora conste no acórdão que a intenção não é impor um procedimento na forma de avaliação de defesa de tese de doutorado, tem-se que de fato foi isso que aconteceu com a conclusão pela condenação e retaliação do professor, vez que o Tribunal de origem, em afronta as normas internas da Universidade, entendeu que o Recorrente deveria ter comunicado a fraude antes do dia designado para defesa da tese.Apresentajulgadodo TJSC para defender a "autonomia universitária, em situações fáticas envolvendo plágio em trabalho de conclusão de curso" (e-STJ fl. 1.371). Ademais, menciona o art. 220 do Regimento Interno da Universidade do Vale do Itajaí para sustentar a tese de que o plágio (cópia parcial de projeto de pesquisa) constitui infração disciplinar e afrontaà ética acadêmica.Pugna pela concessão de efeito suspensivo, ante a existência de perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo e deprobabilidade do direito, nos termos dos arts. 300 e 1.029, § 5º, do CPC/2015.Busca, em suma, que (e-STJ fl. 1.376):a) Seja recebido o presente recurso especial, e DEFERIDO O EFEITO SUSPENSIVO, nos termos do art. 1.029 do Código de Processo Civil, com a consequente suspensão dos atos expropriatórios;b) seja conhecido e provido o presente recurso especial pela alínea "a" do art. 105, III da CF, para reformar o acórdão combatido, reconhecendo que houve violação aos artigos 186 e 927 do Código Civil, bem como ao art. 207 da Constituição Federal, face a não observância do princípio da autonomia universitária e normas regimentais, com a consequente improcedência da ação de indenização por danos morais;c) seja conhecido e provido o presente recurso especial pela alínea "c" do art. 105, III da CF, para declarar a existência de divergência jurisprudencial, vez que comprovado no presente recurso interpretação divergente conferida por outros tribunais superiores, em situações semelhantes, com a consequente reformado acórdão;Contrarrazões apresentadas (e-STJ fls. 1.403/1.420).No agravo (e-STJ fls. 1.431/1.451), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.Foi apresentada contraminuta (e-STJ fls. 1.454/1.460).É o relatório.Decido.Inicialmente, cumpre esclarecer que não cabe ao Superior Tribunal de Justiça manifestar-se acerca de suposta violação de dispositivos constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.Sobre o tema:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DECLARATÓRIA E COMINATÓRIA - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DOS REQUERENTES. ..  3. Não compete ao STJ o exame de preceitos constitucionais, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpar a competência do Supremo Tribunal Federal. Precedentes.4. Embargos de declaração acolhidos, sem efeitos infringentes, para sanar omissão apontada. (EDcl no AgInt no AREsp n. 567.850/SP, Relator Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 6/11/2018, DJe 12/11/2018.)AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. MEDICAMENTO IMPORTADO. AUSÊNCIA DE REGISTRO NA ANVISA. NÃO OBRIGATORIEDADE DE CUSTEIO. LICENÇA POSTERIOR. FATO NOVO. INOVAÇÃO. DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. VIOLAÇÃO. EXAME. INADMISSIBILIDADE. NÃO PROVIMENTO. ..  3. Não compete a esta Corte Superior a análise de suposta violação de dispositivos constitucionais, ainda que com o objetivo de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência reservada ao Supremo Tribunal Federal.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp n. 1.728.889/SP, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 23/10/2018.)Ademais, o Tribunal estadual concluiu pela configuração dos danos morais e reformou a decisão de piso para condenar o recorrente ao dever de indenizar em R$ 20.000,00 (vintemil reais). Eis a fundamentação do acórdão recorrido (e-STJ fls. 1.317/1.321):3.1.1Apesar de o réu ter dito em seu depoimento em juízo que não acusou o requerido publicamente de plágio, mas sim de fraude, buscando demonstrar que seriam situações distintas, o que se retira das provas amealhadas ao caderno processual é justamente o contrário. A apresentação do autor foi gravada e as arguições do réu foram transcritas e apresentadas no feito (ev. 1. INF. 11, do primeiro grau), sendo possível perceber que em determinado momento o demandado passou a questionar a respeito do capítulo 5 da tese de doutorado, até que expressamente mencionou:"Não ok!!Mas ai eu tenho que te dizer uma coisa.. Infelizmente não foivocê quem construiu a introdução do capítulo 5.Quando o IGEPESCA(*Programa vinculado ao PPCTA/UNIVALI) eu tinha duas orientações de doutorado.." (ev. 1, INF14, fl. 1, do primeiro grau)  sem grifo no original .Daquele momento em diante o assunto em enfoque foi este (do plágio), tendo o requerido, em outras ocasiões, afirmado que a propriedade intelectual da introdução do capítulo 5 era dele em coautoria com Fabiane Fisch. Também seguiu advertindo o acadêmico da gravidade do fato e afirmando:".. como coordenador do IGEPESCA, que me responsabilizei por quatro anos de pagamento de uma bolsa de doutorado pra você com recurso público, onde (SIC) se pressupõe, né, aliás, mais do que se pressupõe, exige-se um respeito a prazos, à ética, uma série de coisas.. é é, eu vejo na finalização da sua tese e aqui perante a banca e o público você apresentando aqui algo que é, em parte, uma fraude.. e sustentando que isso era de sua autoria ainda assim" (ev. 1, INF. 14, fl. 2, do primeiro grau).Como se denota, por mais que o réu não tenha utilizado diretamente apalavra plágio, foi esta a acusação por ele direcionada ao autor na ocasião, afinal, quem acusa outrem de ter se apropriado de texto de autoria de terceiro, sem indicação de fonte, está acusando-o de ter plagiado um escrito científico.Não há controvérsia, também, de que a acusação foi realizada em público, após a apresentação da tese e depois de outros professores já terem feito suas arguições, bem como após o próprio requerido ter questionado o doutorando a respeito de outros pontos/assuntos tratados no trabalho.Estavam presentes na sala professores, alunos, os próprios familiares do requerente, amigos, entre outros.E como delineado anteriormente, é certo que o docente pode, em bancas de defesa de trabalhos acadêmico-científicos, questionar, elogiar, criticar, sugerir, discordar, concordar com o que estiver sendo exposto. Isso faz parte da própria dinâmica de sua atribuição.Não pode, porém, é agir intencionalmente, ou mesmo de forma imprudente, proferindo acusações que maculem a honra da pessoa, ainda mais quando não pautadas em provas suficientes e, sobretudo, perante terceiros.3.2A situação descrita nos autos ganha contornos ainda mais gravosos e relevantes ao se considerar a peculiaridade fática envolvida: tratava-se da defesa de uma tese de doutorado que, como cediço, é fruto de estudos, pesquisas, análises realizados ao longo de, no mínimo, quatro anos de dedicação, qualidade esta, aliás, que conforme pontuou o orientador do autor, era característica marcante dele (ev. 1, INF6, fl. 4, do primeiro grau).A defesa de uma tese de doutorado, ou de qualquer outra pós-graduação, até mesmo a defesa de monografias da graduação, constitui, essencialmente, um momento fundamental de exposição de conhecimento e avaliação, mas é inegável que, além disso, representa a finalização de uma etapa muito importante na vida de quem se dedicou ao estudo. São ocasiões que contam sempre com a presença de familiares, amigos próximos, além de espectadores interessados no material científico a ser apresentado.Isso não quer dizer, certamente, que seja somente um "evento formal" de conclusão do curso de graduação ou pós-graduação, isto é, reprovações podem e devem acontecer quando o trabalho apresentado não apresentar qualidade suficiente para ser aprovado.No entanto, não apenas pela seriedade e objetividade inerentes ao procedimento, mas também por conta das questões emocionais, que fazem parte da vivência e do natural aspecto do ser humano, todos os envolvidos devem se portar com absoluta lisura, integridade, profissionalismo, competência e também prudência e cautela, de modo a sempre que se virem diante de situações desconfortáveis, de possíveis irregularidades procedimentais, regimentais ou legais, ou mesmo de incompatibilidades éticas, buscarem se portar de acordo com comportamentos cautelosos e minimamente invasivos, evitando-se incorrer em ilicitudes capazes de causar prejuízo a alguém.3.2.1O contrário disso, entretanto, foi o que ocorreu no caso em apreço.Como mencionado, não se está aqui analisando a ocorrência ou não do plágio, mas é certo que na instância superior administrativa a acusação foi afastada, concluindo-se pela inocorrência (ev. 1, INF38, fl. 7, do primeiro grau).Também não se está a analisar comportamento habitual/personalidade do réu, nem mesmo se quando ele acusou o doutorando o fez de maneira ríspida ou não.O fato que merece relevo, e está efetivamente em análise, é que o professor recebeu antecipadamente o trabalho do aluno e teve a oportunidade de verificar o alegado plágio dias antes da sessão solene de apresentação e defesa, de modo que poderia, portanto, ter levantado a questão antes do dia designado, pontuando sua observação e garantindo-se a investigação para melhor elucidar o ocorrido, bem como para permitir ao acadêmico ampla defesa e contraditório, princípios constitucionais de importante envergadura não aplicáveis apenas ao âmbito dos processos judiciais, mas em todo o tipo de contencioso.Contudo, optou o demandado por silenciar quanto à questão e, inclusive, a esperar por um momento específico para, publicamente, fazer a acusação, sem nem sequer apresentar qualquer prova clara e irretorquível a embasar a acusação, limitando-se a afirmar que se tratava de um texto do qual foi coautor com Fabiane Fisch e que estaria em seu notebook.O comportamento do demandado, a despeito de defender ter agido no exercício regular de sua atividade de avaliador, transcendeu o limite da atuação profissional e mesmo do tolerável, não pela acusação de plágio em si, embora afastada posteriormente, nem pelo modo como teria apresentado a questão no dia dos fatos (se com grosseria ou não), mas sim pela exposição pública indevida e inapropriada do requerente perante familiares, amigos e demais pessoas presentes.Também não se busca, aqui, impor um procedimento ou analisar e discorrer sobre a forma como os trabalhos universitários costumeiramente se desenvolvam em defesas de teses acadêmicas.Todavia, ainda que se adote como "possível" a abordagem de eventual plágio na forma como ocorrida no caso concreto (no dia da apresentação, e não antes, e após arguições e defesas, isto é, já quase na parte final da exposição, e não no início dostrabalhos), mesmo assim, não por critérios a serem observados apenas se assim a universidade exigir do professor, mas por prudência, cautela e pelo dever legal de não violar direitos alheios, dentre os quais, a honra, deveria o réu ter agido de outra maneira, em vez de simplesmente afirmar, em público, não ter sido o acadêmico o autor de parte do texto, bem como que ele havia se comportado de forma antiética, incorrido, em parte, em fraude.Ora, uma acusação pública de plágio em banca avaliadora de tese de doutorado, sem prova cabal da alegação, tanto que posteriormente verificou-se a inconsistência do proceder, sem dúvida caracteriza ilícito ou, no mínimo, abuso do direito(CC, art. 186), excedendo-se à crítica própria desse tipo de evento.3.3No tocante aos danos morais, vale lembrar que estão incutidos na esfera subjetiva da pessoa, de modo que o acontecimento tido como violador atinge o plano de seus valores em sociedade, repercutindo em aspectos referentes tanto à reputação perante os demais membros sociais quanto no tocante à mera dor íntima.Acerca dessa temática, leciona Carlos Alberto Bittar, em sua obra "Reparação civil por danos morais":" ..  na prática, cumpre demonstrar-se que, pelo estado da pessoa, ou por desequilíbrio e, sua situação jurídica, moral, econômica, emocional ou outras, suportou ela conseqüências negativas advindas do ato lesivo. A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente" (São Paulo: Revistados Tribunais, 1993. p. 129/130).3.3.1No caso em apreço, em razão dos fatos ocorridos, conforme exaustivamente delineado acima, não há dúvidas de que o requerente sofreu dano moral.Não é necessário muito aprofundamento para reconhecer a sensação de humilhação, vexame, vergonha e impotência porque o autor passou na ocasião.Veja-se que ele se dedicou por pelo menos quatro anos em estudos, pesquisas, investigações etc. e produziu sua tese com a devida orientação, mas foi inapropriadamente acusado de plágio, consequentemente infirmando-se todo o seu trabalho e, inclusive, resultando em sua reprovação. Além disso, tudo ocorreu em sessão pública, perante familiares, que acompanharam o longo tempo de dedicação, amigos e demais espectadores.Ademais, não se vislumbra ofensa apenas aos sentimentos íntimos ligados à própria moral, sendo certo que, na forma como a situação se desenvolveu, o demandante teve sua honra no meio social maculada. Daquele momento em diante passou a figurar como pessoa antiética, acusada de plágio, conduta socialmente reprovável, tendo colocada sua reputação e sua trajetória acadêmica até então formada em dúvida edescrédito.Aliás, as pessoas próximas ao demandante certamente acreditaram nele e acompanharam as medidas posteriores por ele adotadas em sua defesa, tendo ciência deque a acusação de plágio não se sustentou e de que ele obteve a aprovação e o título almejados, mas não se pode afirmar a mesma coisa em relação àqueles que estavam presentes apenas como espectadores interessados no assunto científico apresentado, de modo que para esses, diante de todo o ocorrido, o requerente figurou como alguém que tenha incorrido em grave conduta indevida, tendo sua honra prejudicada.Não é demais observar, inclusive, que o vivenciado pelo demandante, que se dedicou em busca do título de doutor em sua área de atuação, foi ainda mais grave considerando-se o impacto negativo por ele sentido na comunidade acadêmica de que fazia parte, isto é, o desprestígio por seus trabalhos e atuações sem dúvida o afetou.3.4Configurada a responsabilidade do demandado e o dever de indenizar os danos morais sofridos pelo demandante, deve ser quantificada a verba para este fim.Ainda que, na prática, não seja possível delimitar com exatidão a importância que equivale ao dano moral, a reparação deve consistir numa justa compensação ao lesado pela ofensa imposta. Nesse passo, o quantum indenizatório deve ser estabelecido de tal forma que desestimule a prática de ilícitos, recomendando-se ainda ao julgador que observe os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, sem descurar da apreciação de todos os elementos que concorreram para a causa da lesão, bem como das suas consequências.Por isso, entende-se que, acompanhando a função compensatória, o montante da indenização possui também um sentido punitivo, que contém uma concepção de função preventiva e resulta na ideia de ressarcimento-prevenção.Isso faz com que os bens jurídicos ligados à personalidade da pessoa e tutelados pelo Estado não constituam simples valores abstratos dissociados da realidade hodierna.A respeito do tema Humberto Theodoro Júnior enfatiza:" ..  resta, para a Justiça, a penosa tarefa de dosar a indenização, porquanto haverá de ser feita em dinheiro, para compensar uma lesão que, por sua própria natureza, não se mede pelos padrões monetários", acrescenta que "o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da menor ou maior gravidade da lesão" (Alguns aspectos da nova ordem constitucional sobre o direito civil. Revista dos Tribunais. v. 662, p. 7-17, dez.1990).Contudo, não se pode fazer com que o caráter punitivo da condenação se sobreponha à natureza reparatória da indenização por danos morais. Noutras palavras, o efeito repressivo da indenização, com natureza claramente sancionatória, não pode sobrelevar o fim maior dos danos morais que, na sua essência, têm natureza nitidamente compensatória.Em suma, em casos como o presente, deve-se partir da premissa de que o quantum indenizatório não pode ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento pelas lesões sofridas, nem tão pequeno a ponto de se tornar insignificante.Para desconstituir a convicção formada, entendendo que os danos morais não estariam caracterizados, seria indispensável o reexame de fatos e provas, providência inadmitida no recurso especial, ante o óbice da Súmula n. 7 do STJ.O reexame fático-probatório dos autos impede a admissão do recurso especial tanto pela alínea "a" quanto pela alínea "c" do permissivo constitucional.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. VENDA EXTRAJUDICIAL DO BEM MÓVEL. ART. 1.022 DO CPC. AUSÊNCIA DE OMISSÕES. PREÇO VIL. NÃO OCORRÊNCIA. EXAME, EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não há falar em ofensa está o art. 1.022 do CPC/2015, haja vista que a ofensa somente ocorre quando o acórdão deixa de pronunciar-se sobre questão jurídica ou fato relevante para o julgamento da causa.2. Na espécie, o acórdão recorrido apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. Portanto, n ão há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional.3. O Tribunal estadual, avaliou os procedimento adotados no leilão extrajudicial e conclui pela sua adequação e respeito às normas processuais vigentes. A revisão do julgado estadual nesse ponto, demanda reexame de provas, o que é vedado em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula 7 do STJ.4. Não se pode conhecer do recurso pela alínea c, uma vez que aplicada a Súmula 7/STJ quanto à alínea a, resta prejudicada a divergência jurisprudencial, pois as conclusões divergentes decorreriam das circunstâncias específicas de cada processo e não do entendimento diverso sobre uma mesma questão legal.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1483200/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 24/09/2019, DJe 30/09/2019.)Ademais, ainda que desconsiderada a incidência da Súmula n. 7 do STJ,para o conhecimento do recurso especial com base na alínea "c" do permissivo constitucional, seria indispensável demonstrar, por meio de cotejo analítico, que as soluções encontradas tanto na decisão recorrida quanto nos paradigmas tiveram por base as mesmas premissas fáticas e jurídicas, existindo entre elas similitude de circunstâncias. Contudo, a parte recorrente não se desobrigou desse ônus, nos termos dos arts. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ e 1.029, § 1º, do CPC/2015. A propósito, os seguintes precedentes:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC. AUSÊNCIA DE OBSCURIDADE, OMISSÃO OU CONTRADIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. FALTA DE COTEJO ANALÍTICO. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO.LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ NÃO CARACTERIZADA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Não há falar em violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil pois o Tribunal de origem dirimiu as questões pertinentes ao litígio - tal como lhe foram postas e submetidas -, apresentando todos os fundamentos jurídicos pertinentes, à formação do juízo cognitivo proferido na espécie.2. O Tribunal de origem consigna que o depósito judicial realizado pela recorrente já foi considerado na decisão que apreciou a impugnação ao cumprimento de sentença, com trânsito em julgado.Porém, mesmo considerando o valor depositado, ainda assim há um saldo remanescente no importe de R$ 64.702,01. A reforma do aresto, neste aspecto, demanda inegável necessidade de reexame de matéria probatória, providência inviável de ser adotada em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula 7 desta Corte.3. Para a análise da admissibilidade do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional, torna-se imprescindível a indicação das circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, a fim de demonstrar a divergência jurisprudencial existente, o que não ocorreu no caso em apreço.4. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que não se aplica a multa por litigância de má-fé quando a parte utiliza recurso previsto no ordenamento jurídico, sem abusar do direito de recorrer, como é o caso dos autos.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1358026/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 26/3/2019, DJe 1/4/2019.)Prejudicado o pedido de efeito suspensivo.Ante oexposto, CONHEÇO do agravo e NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.Nas razões do recurso especial, a parteagravante alegou violação de dispositivoconstitucional.Entretanto, inviável a análise de matéria constitucionalem recurso especial,sob pena de usurpação da competência atribuída ao Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102 da Constituição Federal, ainda que para fins de prequestionamento.Conforme consta da decisão agravada, houve ampla discussão acerca da existênciade situação que viole direitos da personalidade e que geraria o dever de indenizar, a qual foi decidida com base no acervo fático-probatório dos autos.Para modificar tal entendimento, seria imprescindível reexaminarfatos e provas,o que é vedado em recurso especial, conforme a Súmula n. 7 do STJ.A necessidade dereexame fático-probatório dos autos impede a admissão do recurso especial tanto pela alínea "a" quanto pela alínea "c" do permissivo constitucional.Assim, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.