DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por WELLINGTON SOARES SANTOScontra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento do HC n. 2008010-67.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente teve a prisão temporária decretada, todavia o mandado de prisão não foi cumprido. Posteriormente restou denunciado, juntamente com outros corréus, pela prática do crime previsto no art. 2º, caput, da Lei n. 12.850/13 (organização criminosa), tendo o Juízo de primeiro grau, em 5/7/2020, acatado o requerimento do Ministério Público e decretado a prisão preventiva de alguns dos acusados, entre eles o paciente, e em relação a outros corréus, apenas aplicou medidas cautelares alternativas (fls. 741/746). O mandado de prisão foi cumprido em 18/01/2021.<br>Alegando ausência dos requisitos da prisão preventiva e requerendo a extensão dos efeitos da ordem concedida a alguns dos corréus na origem, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal a quo, que denegou a ordem em acórdão assim ementado:<br>"Habeas corpus. Organização criminosa. Pleito de revogação da prisão preventiva e expedição de contramandado de prisão. Paciente acusado de integrar organização estruturada, voltada à prática de diversos delitos de estelionato, com mostras de indícios de autoria revelados em interceptações telefônicas, desenvolvendo, em tese, funções de relevo dentro da estrutura criminosa. Inexiste constrangimento ilegal em decisão que decreta a prisão preventiva ou denega liberdade provisória, diante da demonstração da materialidade do delito e da existência de indícios da autoria, fundamentada em fatos concretos indicadores da real necessidade da prisão cautelar do paciente. Periculum libertatis demonstrado através do arcabouço da organização, revelado através de interceptações telefônicas e número de vítimas atingidas, indicando maior abalo à ordem pública. Juízo consignou, ademais, que o paciente manteve-se foragido, desde o decreto da prisão temporária, em dezembro de 2020 até janeiro p.passado. Diante do contexto, revela-se também necessário garantir eventual aplicação da lei penal. Requisitos do art. 312, CPP restaram preenchidos. Ordem denegada"(fl. 1.031)<br>No presente reclamo, a defesa alega a nulidade da decisão impugnada, ante a ausência de fundamentação quanto à necessidade da prisão preventiva.<br>Sustente ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal. Assevera que o decreto prisional está fundado exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Pondera que o recorrente é primário, com residência fixa e emprego lícito, preenchendo todos os requisitos para responder ao processo em liberdade.<br>Assegura a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>Reiteraque o recorrente faz jus ao direito de extensão dos efeitos da decisão concessiva de liberdade provisória deferida na origem aos corréus, nos termos doart. 580 do CPP. Aponta que o recorrente conta com idêntica situação fático-processual em relação aos agentes beneficiados com a liberdade provisória. Destaca que, ao contrário do que ficou consignado, o recorrente teria exercido função subalterna dentro do núcleo de fornecedores, na organização criminosa, eque não é apontado como líder.<br>Afirma ser necessário realizar odistinguishingeoverruling, em face dos precedentes juntados,sob pena de ofensa ao art. 315, § 2º, do CPP.<br>Requer a revogação da prisão preventiva ou suasubstituição por medidas cautelares alternativas. Subsidiariamente, pugna pelaextensão dos efeitos da concessão de liberdade deferida aos corréus, com a expedição de alvará de soltura, ou a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, consoante art. 319 do CPP.<br>Sem pedido liminar, o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se no presente recurso a revogação da prisão preventiva do réu ou a concessão liberdade provisória, pelaextensão dos efeitos da decisão concessiva de liberdade aos corréus<br>Por oportuno, confiram-se os fundamentos adotados pelo Juízo de primeiro grau para decretarprisão preventiva dos acusados:<br>"Passo a analisar a representação formulada pelo Parquet em conjunto com os elementos constantes dos autos e manifestações defensivas acima referidas.<br>1 - Em relação aos réus Naedson, Luís Henrique, Emerson, Gilvan, Caio e Tatiane, não se vislumbra, ao menos por ora, a imprescindibilidade do decreto prisional preventivo, pois, além da primariedade e bons antecedentes, verifica-se que a participação deles nos crimes em apuração aparentam ser de menor intensidade. Assim, neste primeiro momento, mostram-se suficientes em relação a eles a fixação de medidas cautelares diversas da prisão, a fim de acompanhá-los, inibindo-se eventuais reiterações delitivas.<br>Diante disso, indefiro a representação ministerial de prisão preventiva somente em relação aos réus acima referidos, mas COMINO a estes MEDIDAS CAUTELARES de comparecimento bimestral em juízo, a fim de comprovarem suas atividades e manterem atualizados seus respectivos endereços e, ainda, o recolhimento domiciliar noturno no período compreendido entre as 6h00 e às 21h00. Expeça-se todo o necessário e comunique-se ao IIRGD acerca das cautelares fixadas.<br> .. .<br>2 - No tocante aos demais réus, a representação ministerial merece acolhimento, valendo frisar que encontram-se presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, como também a condição de admissibilidade presente no inciso I, do artigo 313 do mesmo diploma legal, uma vez que a pena máxima dos delitos em relação aos quais os réus encontram-se denunciados superam 4 (quatro) anos.<br>A materialidade delitiva, em cognição sumária própria da presente fase processual, está caracterizada pelos elementos angariados no inquérito policia; já os indícios de autoria, por sua vez, estão presentes pelos elementos trazidos aos autos por meio de conversas registradas em aparelho celular, que, somadas as demais diligências produzidas na fase investigativa, indicam, ao menos em tese, e neste primeiro momento processual, o envolvimento dos denunciados nos crimes apurados, conforme adiante será mencionado individualizadamente.<br>Assim, estão preenchidos os pressupostos da prisão preventiva, bem como os seus requisitos também estão configurados no caso. Passo a analisar a situação de cada acusado.<br> .. .<br>Já em relação aos réus Dênis André, Dênis Oliveira, Felipe, Thiago e Wellington, verifica-se que os mesmos não foram localizados até o momento para fins de cumprimento dos mandados de prisão temporária (expedidos no processo cautelar n.º 1500279-45.2020), de modo que se encontram foragidos, podendo ocasionar a frustração da aplicação da lei penal, o que justifica a prisão cautelar.<br> .. .<br>Além disso, existem elementos nos presentes autos que indicam condutas que, ao menos em tese, teriam sido praticadas pelos referidos réus e que guardam relação com os crimes investigados, como aqueles que apontam para conversas realizadas com Dênis André, que teriam demonstrado ser ele o responsável pela aquisição fraudulenta de aparelhos que posteriormente eram encaminhados para José Carlos (fls. 16 do processo cautelar apenso), bem como, as que teriam indicado que Dênis Oliveira teria mantido diálogos com José Carlos referentes a aparelhos eletrônicos, com destaque para dois notebooks com valor bem abaixo do mercado, além de informações de conta bancária para pagamento (fls. 15/16 do processo cautelar apenso).E, ainda, que Felipe Rodrigues teria realizado contato com José Carlos sobre pedido de aparelhos celulares, enviando número de conta bancária em nome de sua irmã para depósito (fls. 11 do processocautelar apenso), bem como que Thiago Leandro teria pedido depósito à José Carlos em nome de pessoa com quem pratica "esquemas" e oferecido celulares ao mesmo (fls. 13 do processo cautelar apenso) e finalmente, diálogos que teriam indicado que Wellington e José Carlos realizam negociação de objetos (fls. 16/17 do processo cautelar apenso).<br>Em relação aos réus foragidos, a jurisprudência reconhece que: "(..) revela-se legitima a prisão cautelar se a decisão que a decreta encontra suporte idôneo em elementos concretos e reais que - além de ajustarem-se aos fundamentos abstratos definidos em sede legal - demonstram que a permanência em liberdade do suposto autor do delito comprometerá a garantiada ordem pública e frustrará a aplicação da lei penal (..)" (STF, RHC 128.727- ED/SP, Rel. Min. Celso de Mello, Segunda Turma, DJ 18/2/2016).<br>Por sua vez, os réus José Carlos, Marcos Medeiros e Marcos Rodrigues, também ostentam maus antecedentes, sendo relevante considerar que o primeiro foi recentemente denunciado pela prática de receptação (fls. 475/476), enquanto que o segundo possui em andamento um processo de estelionato (fls. 479/480) e já o terceiro esteve recentemente preso em flagrante que apura a prática de estelionato, além de figurar como denunciado em processo no qual se apura falsificação de documentos (fls. 481/482). Além disso, elementos presentes nos autos apontam que José Carlos teria figurado como principal investigado, uma vez que a apreensão e quebra de sigilo de seu aparelho celular teriam dado origem as diligências policiais que elas sucederam e que, ao menos em tese, indicaram a existência das relações de José Carlos com os demais investigados, inclusive, troca de mensagens de aplicativo com Marcos Medeiros, as quais teriam demonstrado a unidade de desígnios existente entre ambos para a prática de golpes pela internet (fls. 5/6 do processo cautelar em apenso), bem como conversa realizada entre José Carlos e Marcos Rodrigues, na qual o primeiro teria afirmado que não estava conseguindo fazer compras e, ambos teriam citado diversos grupos dos quais participam (fls. 15 do processo cautelar em apenso).<br>O crime de associação criminosa apurado nos autos caracteriza-se por demais grave, sendo a prisão preventiva de alguns dos réus necessária para fins de preservar a ordem pública, uma vez que as circunstâncias do caso indicam periculosidade social relevante, pois tal delito vem fomentando a prática de diversos outros crimes, lesando diversas vitimas, não sendo possível sua substituição por outras medidas cautelares.<br>Note-se que jurisprudência não destoa deste entendimento: " A orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a necessidade de interromper a atuação de organização criminosa e o risco concreto de reiteração delitiva justificam a decretação da custódia cautelar para a garantia da ordem pública. Precedentes. (..)" (STF, HC 138.552-AgR/DF, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe 19/06/2017).<br>As demais questões levantadas pela defesa deverão ser apreciadas em momento oportuno, por estarem ligadas ao mérito da ação penal.<br>Nestes termos, diante da imprescindibilidade da medida pleiteada pelo Ministério Público, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA dos réus Wallace Andrade de Paula, José Carlos Dias Pereira, Marcos Medeiros Ramos, Marcos Rodrigues de Oliveira, Dênis André Mendes dos Santos, Dênis Oliveira da Silva, Felipe Rodrigues Martins, Thiago Leandro dos Santos e Wellington Soares Santos para a garantia da ordem pública e ainda, em relação aos cinco últimos também para garantia da aplicação da lei penal"(fls. 742/746).<br>O Tribunal de origem manteve a decisão consignando que:<br>"Da denúncia copiada a fls. 753/778, depreende-se que ao paciente e aos corréus está sendo imputada a participação em associação criminosa voltada à prática de seguidos estelionatos.<br>Segundo apurou-se, referida organização atuava nas comarcas de Sumaré, Cotia/SP, São Paulo, Embu das Artes/SP e ainda em comarcas de outros Estados como Goiânia/GO, Campo Grande/MS, Patrocínio/MG e Rio de Janeiro/RJ.<br>O paciente juntamente com os demais denunciados na ação penal n. 1500278-60.2020.8.26.0604 é acusado de integrar associação criminosa voltada à prática de seguidos estelionatos visando a compra de produtos via internet de maneira fraudulenta, mediante utilização de cartões de crédito em nome de terceiros, para a posterior revenda de tais bens, segundo apurado em interceptações.<br>Segundo a denúncia, desmantelou-se a associação após quebra de sigilo telefônico e bancário, revelando-se que o mecanismo desenvolvido pela organização criminosa se dava com a utilização de dados de cartões de créditos, documentos e endereços falsos para entrega dos produtos, sempre em nome de terceiros. Posteriormente, o membro da associação criminosa identificava a data de entrega do produto nos Correios ou no endereço falso indicado para a retirada, apresentava-se ao mensageiro com uma procuração falsa da vítima, e recebia os produtos adquiridos os quais eram posteriormente revendidos em sites pela internet por preços inferiores ao de mercado. A vítima apenas tomava conta do golpe que recebia, a partir do momento em que era notificada pelas empresas de que detinha um débito, de modo que, geravam prejuízos às vítimas pessoas físicas diretas e às empresas.<br>Voto por denegar a ordem.<br>No caso, de rigor a manutenção da restrição no status libertatis, eis que as circunstâncias que ensejaram a constrição cautelar revestem-se de especial gravidade a revelar concreto abalo à ordem pública.<br>A repercussão desencadeada pela organização criminosa da qual em tese participa o paciente, demonstra ser necessária a manutenção de sua constrição cautelar, ao menos por ora.<br>Também importante consignar que embora a conduta não guarde violência ou grave ameaça à pessoa, ao que se infere da denúncia, a manutenção da organização criminosa somente era possível com os esforços conjugados de cada um dos corréus. Evidente, in casu, a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, a fim de se preservar a garantia da ordem pública.<br>O decreto de segregação que, consta em tese, relevante participação na associação, apontando o juízo singular que:<br> .. <br>Portanto, veja-se que, conforme devidamente fundamentado pelo Magistrado, o paciente, em tese, exercia de fato atuação na organização de maior desenvoltura, empenhando-se em atos imprescindíveis na manutenção, bem como, segundo consta dos autos, o paciente manteve-se foragido por aproximadamente sete meses.<br>Não se vislumbra, ademais, constrangimento ilegal na decisão que não estendeu ao paciente os efeitos da decisão que beneficiou alguns acusados mediante deferimento da liberdade provisória, visto que Wellington, segundo a acusação, manteria diálogos com o corréu José Carlos, que, de acordo com elementos apresentados, estava na posse de inúmeros bens apreendidos em cumprimento a mandado de busca e ostentaria posição de comando na organização (fl. 760).<br>Aliás, a questão da impossibilidade de extensão dos efeitos da decisão favorável aos corréus Naedson, Luís Henrique, Emerson, Gilvan, Caio e Tatiane já foi analisada nos autos do habeas corpus nº 2044978-96.2021.8.26.0000, oportunidade em que não se constatou qualquer ilegalidade ou constrangimento ilegal.<br>Ademais, consta dos autos que as atividades acarretaram inúmeros prejuízos a vítimas diversas, havendo indícios de participantes de outras cidades, inclusive de outro Estado da Federação.<br>Nesse sentido, consoante as trocas de mensagens reveladas, foram observadas movimentações bancárias que ultrapassam vultosas quantias, na ordem de R$ 190.000,00 entre os meses de outubro de 2019 e abril de 2020, além de alertas bancários da Caixa Econômica Federal que indicam movimentação que ultrapassa a marca de R$ 300.000,00 na conta do corréu José, com o qual acusado de liderar a associação, acarretando prejuízos à inúmeras vítimas, pessoas físicas diretas, bem como às empresas.<br>Assim, há elementos nos autos a demonstrar a presença dos requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, regulamente declinados na decisão proferida, diante do concreto abalo à ordem pública revelada pelos indícios de envolvimento do paciente na robusta organização criminosa, bem como diante do justo receio de que, em liberdade, poderá se furtar a eventual aplicação da lei penal.<br>A gravidade em concreto do crime, da qual se infere periculosidade e risco à ordem pública, revelam a insuficiência da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, mesmo diante da primariedade do paciente.<br>Com efeito, "quando da maneira de execução do delito sobressair a extrema periculosidade do agente, abre se ao decreto de prisão a possibilidade de estabelecer um vínculo funcional entre o modus operandi do suposto crime e a garantia da ordem pública" (HC n. 97688, Relator o Ministro Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 27/10/2009 e publicado em 27/11/2009).<br>Por fim, a decretação da medida extrema no caso em tela não é manifestamente incabível, uma vez que a pena máxima privativa de liberdade abstratamente cominada ao delito atribuído é superior a 04 (quatro) anos, nos moldes do art. 313, inciso I do Código de Processo Penal.<br>Do exposto, DENEGARAM A ORDEM" (fls. 1032/1035).<br>OSuperior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>In casu, conforme se tem da leitura do decreto preventivo e do acórdão impugnado, verifica-se que a custódia cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, tendo sido demonstradacom base em elementos concretos, a periculosidade do paciente, evidenciada pela gravidade da conduta, uma vez que teria papel de liderança em organização criminosa numerosa e estruturada, dedicada à prática de aquisição de produtos pelainternetmediante cartões de créditos clonados, documentos e endereços falsos para recebimento dos produtos que posteriormente eram revendidos em sites dainternet, causando grande prejuízo a inúmeras vítimas.<br>O Supremo Tribunal Federal - STF entende que"a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva"(HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Relª. Minª. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009).<br>Ademais o recorrente permaneceu foragido por quase sete meses, o que também evidencia sua intenção de não se submeter à aplicação da lei penal.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>Vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. ESTELIONATO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DO DECRETO PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do art. 312 do CPP.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão dos indícios de que o recorrente integra organização criminosa voltada à prática de fraudes financeiras de cartões de crédito, sendo que, conforme consignado pelo d. magistrado processante "ALEXANDRE tinha um papel relevante no grupo criminoso, sendo um dos que atuaram de maneira fixa por longo período junto ao grupo na compra de produtos com cartões clonados  ..  considerando sua ativa atuação na ORCRIM, na troca de mensagens contendo dados bancários e de cartões, com outros investigados, devendo ser decretada sua prisão preventiva para estancar a série de crimes da organização criminosa, que atua, pelo menos, desde 2.012, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do recorrente e a necessidade da imposição da medida extrema. Precedentes.<br>III - A jurisprudência do col. Pretório Excelso, também enquadra no conceito de garantia da ordem pública a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva. Precedentes do STF e do STJ.<br>IV - Ademais, o decreto prisional também encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, em razão de o recorrente apresentar registros criminais, tendo sido consignado que: "ALEXANDRE LIMA DE SOUZA responde por falsificação de documento público/uso de documento falso) e 0054304-50.2013.8.06.0001 (8a Vara Criminal - SEJUD VIII - Fortaleza, no qual, segundo consta em www.tjce.jus.br. responde ALEXANDRE LIMA DE SOUZA por estelionato, tendo audiência de instrução e julgamento designada para 17/03/2020), o que aponta, juntamente com os elementos indiciários existentes no inquisitório, para uma vida dedicada à prática de delitos", circunstâncias revelam a probabilidade de condutas tidas por delituosas e justificam a imposição da medida extrema em virtude do fundado receio de reiteração delitiva.(Precedentes).<br>V - No que pertine à alegação de ausência de contemporaneidade entre os fatos e decreto prisional, ressalta-se que tal pedido sequer foi apreciado pelo eg. Tribunal de origem, razão pela qual fica impossibilitada esta Corte de proceder a tal análise, sob pena de indevida supressão de instância.<br>VI - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 119.566/CE, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 27/2/2020).<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. "OPERAÇÃO SINGULAR". PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. PERMANÊNCIA DAS ATIVIDADES DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, o ora recorrente seria membro de organização criminosa especializada na prática de clonagem "massiva, ininterrupta e profissional" de cartões de crédito - prática denominada carding, que consiste em captação fraudulenta de dados de cartões para uso em compras e saques -, criação de sistemas de segurança para evitar a perícia de seus computadores pelos órgãos estatais, além de falsificação e de venda de documentos, como carteiras de motoristas e RG"s, quadrilha essa altamente lucrativa - rendimentos superiores a R$ 80.000,00 mensais apenas pelo ora recorrente, flagrado em sua residência com mais de R$ 230.000,00 em espécie - e composta por 6 integrantes que migraram sua base virtual de operação mesmo estando custodiados, o que demonstra haver estrutura criminosa ainda maior em funcionamento. Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública, evitando o prosseguimento das atividades criminosas desenvolvidas.<br>3. Conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).<br>4. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria Geral da República, para quem "o paciente é acusado de integrar organização criminosa, voltada para a prática de captação ilícita de dados de cartões de crédito bancários para posterior comercialização fraudulenta, inclusive em caráter transnacional, invasão de dispositivos informáticos e falsificação e venda em ambientes virtuais de documentos de identificação pessoal, sendo que, após as primeiras prisões, a organização criminosa permaneceu atuando, fatos que evidenciam a necessidade de manutenção da prisão preventiva para interromper a atividade delitiva, como forma de garantir a ordem pública e a conveniência da instrução criminal".<br>5. Não cabe a esta Corte proceder com juízo intuitivo e de probabilidade para aferir eventual pena a ser aplicada, tampouco para concluir pela possibilidade de fixação de regime diverso do fechado e de substituição da reprimenda corporal, tarefas essas próprias do Juízo de primeiro grau por ocasião do julgamento de mérito da ação penal. (Precedentes).<br>6. Condições subjetivas favoráveis do agente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória.<br>7. Os fundamentos adotados para a imposição da prisão preventiva indicam, no caso, que as medidas alternativas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>8. Recurso ordinário desprovido, acolhido o parecer ministerial.<br>(RHC 120.242/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 10/2/2020).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CRIMES CIBERNÉTICOS. "OPERAÇÃO CÓDIGO REVERSO". PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE INTERROMPER ATIVIDADES. PACIENTE QUE OCUPA POSIÇÃO DE LIDERANÇA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. EXTENSÃO DO BENEFÍCIO DEFERIDO A CORRÉUS. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE FÁTICO-PROCESSUAL. EXCESSO DE PRAZO DA SEGREGAÇÃO. AÇÃO PENAL COMPLEXA. PLURALIDADE DE RÉUS. CARTAS PRECATÓRIAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. Hipótese na qual o paciente é apontado como "principal operador do grupo criminoso" integrado por ao menos 16 pessoas e voltado a furtos realizados mediante fraudes na internet, cujas atividades foram apuradas na denominada "Operação Código Reverso". Segundo consta, era responsável pela integração dos membros da organização criminosa, exercendo, portanto, posição de liderança dentro da estrutura. Referem-se as decisões combatidas que, somente no ano de 2017, o paciente recebeu R$ 815.512,00, dando idéia do vulto, da constância e da intensidade das fraudes, em tese, praticadas.<br>4. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper suas atividades. Tal fundamento é reforçado no caso do paciente, cuja posição é preponderante no funcionamento da organização criminosa, e diante da já apontada lesividade das condutas, em tese, perpetradas pelo bando.<br>5. Tal posição de relevância afasta a pretensão de extensão do benefício da liberdade provisória deferido a corréus, eis que, nos termos do art. 580, exige-se que o corréu esteja na mesma condição fático-processual daquele já beneficiado - o que não se observa nos presentes autos.<br>6. Eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>7. No caso, o paciente foi preso em 20/3/2018, em ação penal que apura a conduta de 16 réus, com necessidade de providências notoriamente morosas, como a expedição de cartas precatórias. Frente a tal cenário, o lapso de tramitação não se mostra desproporcional à complexidade do processo. Mencione-se que, em consulta ao site do Tribunal a quo, se constata que os autos não se encontram paralisados, mas vêm recebendo intensa movimentação, com o impulso adequado pelo magistrado, não se podendo atribuir a demora a desídia ou inércia do juízo.<br>8. Ordem não conhecida.<br>(HC 517.031/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 30/8/2019).<br>Cumpre registrar, que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ALEGADA DESPROPORÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada diante das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do Agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas - as instâncias ordinárias ressaltaram que o Paciente e seus comparsas estavam envolvidos em tráfico de drogas e atuavam de forma associada na distribuição de drogas. Foram encontradas na residência do Paciente 364 (trezentos e sessenta e quatro) gramas de cocaína, fracionada em pequenos invólucros para comercialização, skunk, dinheiro, além de uma balança de precisão.<br>2. Ademais, as instâncias ordinárias salientaram a "potencial possibilidade de reiteração criminosa, porquanto, extrai-se das peças de informação que o paciente vinha praticando a atividade ilícita há algum tempo, o que demonstra a propensão à prática delitiva em especial relacionada a drogas ilícitas", o que justifica a segregação cautelar como garantia da ordem pública.<br>3. Não há como prever, nesta fase processual, a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenado o Paciente, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.<br>4. A eventual existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 566.161/RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 22/5/2020).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>2. In casu, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, visto que, quando da prisão em flagrante, foram apreendidos crack, cocaína e maconha, além o que justifica a segregação cautelar, consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que a quantidade, a natureza e a diversidade dos entorpecentes encontrados podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva.<br>3. O fato de o agravante possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva.<br>4. Apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável essa discussão neste momento processual.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 506.412/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 15/4/2020).<br>Registre-se, ainda, que o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. EXTENSÃO DO BENEFÍCIO CONCEDIDO AOS CORRÉUS PELO JUIZ A QUO. TEMA NÃO ENFRENTADO NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta a análise do pedido de extensão da decisão que concedeu a liberdade provisória aos corréus, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da natureza da droga encontrada (1.539,71 g de cocaína), a apreensão de uma balança de precisão e de munições de uso permitido, consistentes em quatro cartuchos calibre .44; a reincidência do paciente; bem como o fato de que cumpria pena privativa de liberdade em regime aberto à época da prisão em flagrante. Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 560.986/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 16/3/2020).<br>Quanto ao pedido de extensão, é certo que, nos termos do art. 580 do CPP, o benefício concedido a um corréu, deve ser estendido aos demais, desde que hajasimilitude fático-processual entre os agentes.<br>Na hipótese dos autos fica clara a distinção feita entre o ora paciente e os demais acusados beneficiados com a liberdade provisória, tendo em vista a maior intensidade da sua participação nos delitos imputados e sobretudo sua condição de foragido, o que, por si só, demonstra a necessidade da segregação antecipada.<br>Assim, concretamente demonstrada a ausência de similitude fático-processual do paciente em relação aos corréus, fica afastada a extensão da liberdade provisória, em razão de não estarem preenchidos os requisitos previstos no art. 580 do CPP.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXTORSÃO CIRCUNSTANCIADA. PRISÃO PREVENTIVA. INDÍCIOS DE AUTORIA. REEXAME. INVIABILIDADE PELA VIA ELEITA. FUNDAMENTAÇÃO. MODUS OPERANDI. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. MAIOR GRAVIDADE EM CONCRETO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE. ACUSADO FORAGIDO. RISCO À APLICAÇÃO DA LEI PENAL. PRESENÇA. EXTENSÃO DE EFEITOS. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA COM O CORRÉU POSTO EM LIBERDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e estando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal. Nessa linha, "a alegação de ausência de indícios de autoria não pode ser examinada pelo Superior Tribunal de Justiça na presente via por pressupor revolvimento de fatos e provas, providência vedada no âmbito do writ e do recurso ordinário que lhe faz as vezes" (HC n. 475.581/SP, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 4/12/2018, DJe de 17/12/2018).<br>2. No caso, a prisão preventiva foi decretada, em primeiro lugar, a partir da maior gravidade em concreto atinente à conduta imputada ao recorrente, qual seja, constranger um prefeito, em concurso de pessoas, "mediante ameaça de morte, proferida verbalmente e mediante uso ostensivo de armas de fogo, com o intuito de obterem, para si ou para outrem, indevida vantagem econômica de R$ 2.000,000,00 (dois milhões de reais), a fazer licitações fraudulentas em favor destes pela Prefeitura, bem como a transferir parte de seu patrimônio pessoal, como automóvel e outros bens", motivação capaz de justificar a imposição do cárcere.<br>3. Ademais, extrai-se dos autos que o Juízo de primeiro grau destacou a existência de risco à aplicação da lei penal, pois o agente, mesmo tendo constituído defesa nos autos da ação penal de origem, ainda se encontra foragido, fundamento que também se apresenta como idôneo para a imposição da medida extrema.<br>Precedentes.<br>4. Nesse contexto, apresenta-se como indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere, porque insuficientes para resguardar a ordem pública e a aplicação da lei penal. Precedentes.<br>5.Por fim, conclui-se que não merece prosperar o pedido de extensão de efeitos da decisão que concedeu a liberdade provisória a um dos corréus. Isso porque a Corte estadual apresentou motivação suficientemente idônea para afastar a incidência do benefício em questão, demonstrando não haver similaridade entre a situação do ora recorrente e a do acusado beneficiado com a liberdade provisória, tendo em vista a maior gravidade da conduta imputada àquele.Portanto, não se fazem presentes os requisitos legais previstos no art. 580 do Código de Processo Penal.<br>6. Recurso parcialmente conhecido e, nesse ponto, desprovido.<br>(RHC 118.549/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/2/2020, DJe 27/2/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DE REDUZIR A ATUAÇÃO DE INTEGRANTES DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO DOMICILIAR. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL A NÃO RECOMENDAR A BENESSE. EXCESSO DE PRAZO. RAZOABILIDADE. NÃO LEGITIMA A SOLTURA A SIMPLES ALEGAÇÃO DE QUE O PRAZO PREVISTO NO ART. 316, PARÁGRAFO ÚNICO DO CPP FOI ULTRAPASSADO. PEDIDO DE EXTENSÃO. DIVERSIDADE DE SITUAÇÕES. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da Agravante acarretaria risco à ordem pública, seja em razão da gravidade concreta das condutas que lhe são imputadas, porquanto, consoante se depreende dos autos, a Agravante integra organização criminosa, circunstância de maior desvalor da conduta, a revelar a periculosidade da agente, justificando a imposição da medida extrema ante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, seja em virtude do fundado receio de reiteração delitiva, consubstanciado em sua habitualidade em condutas tidas por delituosas, vez que, conforme consignado na decisão objurgada, ela "já respondeu pela prática de diversos atos infracionais nesta comarca", tudo a justificar a medida extrema decretada, objetivando inibir a recidiva de condutas criminosas.<br>IV - Ressalte-se, outrossim, que a presença de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar, o que ocorre na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>V - No que concerne à possibilidade de substituição da segregação cautelar por prisão domiciliar, cumpre consignar que o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do habeas corpus coletivo n. 143.641/SP, sob relatoria do em. Ministro Ricardo Lewandowiski, entendeu ser possível a substituição da segregação cautelar pela prisão domiciliar, sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP, para mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas. Confira-se a ementa do aresto.<br>VI - No caso, tenho, pois, que a negativa de prisão domiciliar à Agravante pelo eg. Tribunal a quo, não obstante possua filho menor de 12 anos de idade, restou devidamente fundamentada ante a peculiar situação da agente, tendo a eg. Corte de origem consignado que: " .. a liberdade da paciente põe em risco a própria integridade física e psicológica da criança pois, como confessado por ela, ambos pertencem à Facção Criminosa Comando Vermelho e a paciente sabia que a droga e os demais objetos apreendidos eram guardados dentro da residência do casal "; assim verifica-se que é patente o risco que a Agravante oferece ao filho menor, haja vista a sua ligação com facção criminosa, sendo que, na hipótese, mostrou-se tolerante à manutenção de substância entorpecente dentro da residência, onde, também, reside pessoa menor de idade, no caso a sua prole, não havendo flagrante ilegalidade a ser sanada, estando devidamente fundamentada a negativa de imposição de prisão domiciliar à ora Agravante.<br> .. <br>X - No que toca ao pedido de extensão dos efeitos da decisão que beneficiou corréu, tenho que a negativa do pedido de extensão pelo Tribunal a quo encontra-se de acordo a jurisprudência dessa Corte Superior, vez que, a teor do art. 580 do CPP, no caso de concurso de agentes, a decisão de recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitaráaos demais, o que não restou demonstrado.<br>XI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 645.434/CE,Rel.Ministro FELIX FISCHER,QUINTA TURMA, julgado em16/03/2021,DJe 22/03/2021).<br>Em relação à teseacerca da necessidade dedistinguishing, inserta noart. 315, § 2º, VI, do CPP, entendo que não há como aplicar referida técnica, pois o impetrantenão trouxe nenhum paradigma que demonstre idêntica situação com a hipótese dos autos, não demonstrando em que ponto se verificou a apontada violação.<br>Confira-se:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRECEDENTES. EXAME REALIZADO DE OFÍCIO PELO RELATOR. NULIDADE E TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. MATÉRIAS NÃO ENFRENTADAS PELO TRIBUNAL ESTADUAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA MESMO PARA QUESTÕES DE ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. QUANTIDADE DE DROGA E AGENTE CONTUMAZ. DISTINGUISHING E OVERRULING. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>2. Assim, nada impede que, de ofício, este Superior Tribunal examinasse a existência de eventual ilegalidade flagrante, inocorrente na espécie.<br>3. Em relação ao pedido de reconhecimento de eventual nulidade ocorrida quando da prisão em flagrante, gerando "prova ilícita" e o trancamento da ação penal, por consequência, verifica-se que o Tribunal de Justiça, ao julgar o habeas corpus originário, nada dispôs sobre o referido tema, uma vez que o pleito não foi objeto de apreciação pelo Juízo apontado coator, o que impede seja analisado por esta C. Câmara, sob pena de supressão de instância, além de demandar aprofundamento fático-probatório, o que se mostra incabível na via eleita (e-STJ fl. 139). Dessa forma, inviável o conhecimento das aludidas questões no presente mandamus diretamente por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância, uma vez que as teses não foram apreciadas pelo Tribunal estadualPrecedentes do STJ e STF.<br>4. Conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o prévio exame das alegações pelas instâncias ordinárias constitui requisito indispensável para sua apreciação nesta instância, ainda quando se cuide de questão de ordem pública (AgRg no HC 616.994/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021)<br>5. Quanto à prisão preventiva, tem-se que é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal. No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>6. Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI), mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>7. Depreende-se, contudo, que, no caso em comento, o decreto de prisão cautelar encontra-se devidamente fundamentado, tal qual exige a legislação vigente. Foramregularmente tecidos argumentos idôneos e suficientes ao cárcere provisório no acórdão transcrito. No caso, foi evidenciada a periculosidade do paciente, diante da grande quantidade de drogas e apetrechos para o tráfico apreendidos, somado a ficha criminal do paciente, revelando habitualidade na prática delitiva.<br>8. A gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>9. A perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo. Mencione-se que, embora inquéritos policias e ações penais em andamento não possam ser considerados para recrudescer a pena, nos termos do enunciado n. 444 da Súmula desta Corte, consistem em elementos que indicadores da propensão do acusado ao cometimento de novos delitos, caso permaneça em liberdade.<br>10. De outro vértice, as circunstâncias fáticas do crime, como a grande quantidade apreendida, a variedade, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade.<br>11. A eventual soltura ou substituição da prisão com base no exame técnico definido nos institutos distinguishing ou overruling reclama correlação com a situação especifica do caso em concreto, hipótese não verificada nos autos. Ademais, os precedentes a serem observados devem resultar de Repercussão Geral no Supremo Tribunal Federal ou Recurso Especial Repetitivo no Superior Tribunal de Justiça, Súmula Vinculante ou Comum, ou decisões com efeito erga omnes, cujo conteúdo possa se coadunar às peculiaridades do caso.<br>12. Não havendo correlação específica entre os paradigmas apresentados e o caso em concreto, a prisão há de ser mantida por seus próprios e bem lançados fundamentos.<br>13. Evidencia-se substancial distinção (distinguishing) entre o cenário jurídico-processual ora em exame e os fundamentos que determinaram a tese jurídica formulada nos precedentes citados. Nessas circunstâncias, ausentes ainda os critérios para sua aplicação, deve se aguardar que o Supremo Tribunal Federal fixe tese definitiva sobre a matéria (AgRg no HC 549.850/PR, Rel. Ministro que o Supremo Tribunal Federal fixe tese definitiva sobre a matéria (AgRg no HC 549.850/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 15/09/2020, grifei)<br>14. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 643.905/SP,Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,QUINTA TURMA, julgado em23/02/2021, DJe01/03/2021).<br>Ante o exposto, negoprovimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.