ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 766/769) interposto contra decisão desta relatoria queconheceu do agravo e negou provimento aorecurso especial.Neste recurso, a parte agravante alega que (e-STJ fls. 766/767): .. o presente recurso não dá ensejo à aplicação da Súmula 07 do C. STJ, isso porque não se pretende o revolvimento de fato e provas, mas sim a valoração das provas constantes nos autos. .. na hipótesedos autos a não concessão da benesse caracterizará vedação do acesso à justiça, em especial por se tratar da ausência de análise de recurso de apelação pelo Tribunal estadual diante da impossibilidade de recolhimento da taxa de preparo. ..  ser sabido a imensa dificuldade que empresa insolvente terá para o recolhimento de R$ 77 mil reais à título de preparo, situação agravada pelo reflexo financeiro da demanda (superior a seis milhões), e ausência do efetivo exercício do duplo grau de jurisdição.Ao final, pede a reforma da decisão agravada e o provimento do especial.A recorrida apresentou impugnação (e-STJ fls. 772/775).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUSTIÇA GRATUITA. CONCESSÃO. REEXAME DE CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ.DECISÃO MANTIDA.1.O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7/STJ.2. No caso concreto, o Tribunal de origem analisou as provas contidas no processo para concluir que a recorrente não comprovou a incapacidade de custear as despesas processuais. Alterar esse entendimento demandaria o reexame do conjunto probatório do feito, o que é vedado em recurso especial.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece acolhida.A agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 759/762):Trata-se de agravo nos próprios autos interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial por ausência de demonstração da ofensa aos dispositivos legais e incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 676/678).O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 586):Agravo interno - Pleito de justiça gratuita formulado no bojo das razões do recurso de apelação - Indeferimento - Determinação para recolhimento das custas processuais - Inexistência de novos elementos aptos à comprovação da impossibilidade de arcar com os encargos processuais - Precedentes - Decisão mantida - Recurso improvido.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ fls. 640/647).As razões do recurso especial (e-STJ fls. 650/662), fundamentadas no art. 105, III, alínea "a", da CF, versavam sobre afronta aos arts. 3º, 98, caput, e § 5º, do CPC/2015, porque (e-STJ fls. 658/659):Quando da interposição do Recurso de Apelação, a Recorrente se encontra em liquidação extrajudicial (fato incontroverso nos autos), haja vista a falência de sua controlada italiana (também incontroverso), sendo certo que todos os seus ativos e passivos estavam separados e contingenciados de modo a fazer frente a suas obrigações e finalizar a fase de liquidação. ..  Referida situação apenas se agravou após a interposição do Recurso de Apelação, com a decretação da falência da Recorrente pela justiça italiana (também incontroverso). ..  A impossibilidade financeira do custeio da taxa de preparo é inconteste, decorrendo da máxima da experiência e do dia a dia processual, dispensando, assim, a apresentação de inúmeros documentos contábeis de difícil compreensão e com assento em regramento alienígena (a Recorrente é empresa italiana), para que não haja o aumento ainda mais e de formadesnecessária dos custos da empresa que se encontra em difícil situação econômica.Conforme já salientado nas razões do apelo, o valor da causa é R$ 6.209.387,00, correspondendo o valor do preparo, portanto, a R$ 248.375,48, o que atrai a aplicação do § 1º do artigo 4º da Lei 11.608/03, segundo o qual o valor máximo a recolher a título de taxa judiciária corresponde a 3.000 (três mil) UFESP, ou seja, R$ 77.100,00 (valor da UFESP: R$ 25,70).No agravo (e-STJ fls. 681/696), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.A agravada apresentou contraminuta (e-STJ fls. 740/747).É o relatório.Decido.Inicialmente, "A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o fato de haver a decretação da liquidação extrajudicial ou falência, não remete, por si só, ao reconhecimento da necessidade para fins de concessão da assistência judiciária gratuita à pessoa jurídica" (AgInt no AREsp n. 1.140.206/RS, Relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/2/2018, DJe 8/3/2018.) No mesmo sentido:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM DECISÃO MONOCRÁTICA DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE QUE NÃO CONHECEU DO RECLAMO INSURGÊNCIA RECURSAL DOS AGRAVANTES.1. A parte agravante refutou, nas razões do agravo em recurso especial, a aplicação da Súmula 7/STJ, não incidindo, portanto, o óbice da Súmula 182/STJ. Reconsideração da decisão exarada pela Presidência desta Corte, com análise, de plano, do apelo.2. A concessão do benefício da gratuidade de justiça a pessoa jurídica em regime de liquidação extrajudicial ou de falência depende de demonstração de sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais, o que não ficou afigurado na espécie.2.1. Rever as conclusões do Tribunal local acerca da condição financeira das partes demandaria revolver matéria probatória. Incidência da Súmula 7/STJ.3. Agravo interno provido para reconsiderar as decisões da Presidência(fls. 470-471 e 490-492, e-STJ) e, de plano, conhecer do agravo para negar provimento ao recurso especial.(AgInt nos EDcl no AREsp 1682273/RS, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 24/05/2021, DJe 28/05/2021.)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LOCAÇÃO DE IMÓVEL COMERCIAL. AÇÃO DE DESPEJO. PEDIDO DE JUSTIÇA GRATUITA. PESSOA JURÍDICA. LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL. INEXISTÊNCIA DE PRESUNÇÃO LEGAL FAVORÁVEL. NECESSIDADE DE PROVA DA INSUFICIÊNCIA DE RECURSOS. REVISÃO DA CONCLUSÃOALCANÇADA NA ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. CONSONÂNCIA DO ACÓRDÃO RECORRIDO COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a concessão do benefício de gratuidade da justiça a pessoa jurídica somente é possível quando comprovada a precariedade de sua situação financeira, inexistindo, em seu favor, presunção de insuficiência de recursos. Súmula 481/STJ.2. O direito à gratuidade da justiça da pessoa jurídica em regime de liquidação extrajudicial ou de falência depende de demonstração de sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais, o que não ficou afigurado na espécie.3. O entendimento adotado pelo acórdão recorrido coincide com a jurisprudência assente desta Corte Superior, circunstância que atrai a incidência da Súmula 83/STJ.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1694271/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2020, DJe 24/11/2020.)O Tribunal de origem, analisando os fatos e as provas dos autos, entendeu que a recorrente não comprovou sua incapacidade de custear as despesas processuais (e-STJ fls. 587/593):Ao decidirmos monocraticamente a questão, lavramos o seguinte: ..  Não se olvida que a decretação da liquidação extrajudicial pressupõe a demonstração da existência de crise econômico -financeira da empresa postulante. Todavia, quando em análise a pretensão de obtenção dos benefícios da gratuidade judiciária, tal fator, por si só, não se revela suficiente. O regime, ademais, implica determinadas benesses à apelante que, atualmente, mantém o exercício da atividade empresarial, sendo certo que a existência de ativo financeiro hábil ao adimplemento das custas não restou afastada pelos elementos juntados aos autos.Com efeito, tais circunstâncias, aliadas à declaração de fls. 68, no sentido de que "o procedimento de liquidação extrajudicial da Requerida não é indicação de incapacidade de arcar com seu passivo, mas mera liberalidade de seus sócios", fazem presumir a capacidade da recorrente de arcar com o recolhimento do preparo recursal, a despeito de eventual desequilíbrio financeiro. ..  cumpre à pessoa jurídica, que pleiteia o beneficio, a comprovação cabal da insuficiência de recursos para arcar com os encargos processuais. Não é demais observar que o legislador, ao tratar da aludida presunção, dispõe de maneira enfática quanto a se destinar, exclusivamente, à pessoa natural. ..  In casu, entretanto, é certo que, a despeito das alegações lançadas nas razões recursais, a agravante não logrou demonstrar, documentalmente, sua condição de hipossuficiente.Tem-se, nesse passo, o desacolhimento do beneficio, como corolário da ausência de demonstração de efetiva necessidade.Rever essa conclusão demandaria reexame do conjunto fático-probatóriodos autos, o que não se admite no âmbito desta Corte, a teor da Súmula n. 7/STJ.Ante o exposto, CONHEÇO do agravo e NEGO PROVIMENTO ao especial.Publique-se e intimem-se.A Corte local, levando em consideração os elementos de prova, assentou que apartenão fariajus aos benefícios da gratuidade de justiça.Dissentir das conclusões do acórdão impugnado, a fim de acolher os argumentos da recorrente, esbarra na Súmula n. 7/STJ.Assim, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.