ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto por MARIA DO CARMO LUCENA - ESPÓLIO em face de decisão deste Relator de fls. 1600-1603, que negou provimento ao seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ, devido a impossibilidade de reexame do conjunto fático-probatório dos autos, e pela aplicação da Súmula 211 do STJ.Nas razões recursais, a parte agravante repisa os argumentos trazidos no recurso especial, e ainda sustenta: "A decisão cria uma enorme injustiça, já que a Súmula 7 do STJ não se aplica, em absoluto, ao caso vertente. Fartamente comprovado, que a decisão que não admitiu o Recurso Especial (Id. 6134253) fala que a parte recorrente estaria discutindo a eficácia das apólices e a inexistência de pagamento do prêmio pelo segurado, quando a principal matéria do Recurso Especial é a violação às normas processuais que inadmitem Ação Rescisória utilizada como simples recurso apelatório, ou seja, a matéria é exclusivamente de direito, não se aplicando a Súmula 7/STJ.".Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. ERRO DE FATO. REVISÃO. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.As questões referentes aos arts. 6, 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, não foram objeto de debate no acórdão impugnado, não obstante a oposição dos embargos de declaração na origem. Para que se configure o prequestionamento, é necessário que o Tribunal a quo se pronuncie especificamente sobre a matéria articulada pelo recorrente, emitindo juízo de valor em relação aos dispositivos legais indicados e examinando a sua aplicação ou não ao caso concreto Desatendido o requisito do prequestionamento, incide, no caso, a Súmula 211/STJ.2. Oacolhimento da pretensão recursal no sentido de verificar a inocorrência de violação de lei ou erro de fato a fim de determinar a improcedência do pedido deduzido na Ação Rescisória, modificando o entendimento exposto pelo Tribunal de origem, exige oreexame de matéria fático-probatória dos autos, o que esbarra no óbice da Súmula 7 do STJ, e impede o conhecimento do recurso por ambas as alíneas do permissivo constitucional.3. Agravo interno não provido.VOTO2. No tocante às matérias contidas nos arts. 6, 12,14 do Código de Defesa do Consumidor, verifico que, embora opostos embargos de declaração, não houve apreciação pelo Tribunal de origem sobre os dispositivos em referência, tampouco sobre as teses, o que impossibilita o julgamento do recurso nesse aspecto, por ausência de prequestionamento, nos termos da Súmula 211/STJ.No ponto, impende destacar que é insuficiente para reformar a decisão agravada a mera alegação de que todos os dispositivos foram prequestionados porque compunham os Embargos de Declaração opostos. Logo, não foi cumprido o necessário e indispensável exame da questão pela decisão atacada, apto a viabilizar a pretensão recursal da recorrente, a despeito da oposição dos embargos de declaração. Assim, incide no caso o enunciado da Súmula 211 do Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo."Oportuno consignar que esta Corte não considera suficiente, para fins de prequestionamento, que a matéria tenha sido suscitada pelas partes, mas sim que a respeito tenha havido debate no acórdão recorrido.Nesse sentido:(AgInt no AREsp 1748126/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021);(AgInt no REsp 1801437/RN, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021).3. No que se refere à prova produzida nos autos, esclareço que, como destinatário final, cabe ao magistrado, respeitando os limites adotados pelo Código de Processo Civil, a interpretação da prova necessária à formação do seu convencimento, tendo-o feito no seguinte sentido:O outro dispositivo legal, cuja desobediência é suscitada, trata-se do art. 758 do Código Civil, cujo teor proclama que "O contrato de seguro prova-se com a exibição da apólice ou do bilhete do seguro, e, na falta deles, por documento comprobatório do pagamento do respectivo prêmio." A empresa promovente sustenta que o contrato não mais vigorava à época do sinistro, pois este se deu em 19/12/2007, enquanto que o pacto foi firmado em 01/07/1968. De fato, a mera exibição de apólices datadas de 1965 e 1968 (evento 316888  págs. 55 e 57), na situação em comento, mostra-se elemento insuficiente para demonstração da existência de contrato de seguro, sabendo-se, como se verá adiante, que a vigência desse tipo de avença é de 01 (um) ano, sendo facultada a contratação com limite máximo de 5 (cinco) anos. Ao proferir sentença na referida Ação (evento 316890  pág. 73), o magistrado não analisou os requisitos para o recebimento do capital segurado, tais como vigência do seguro e pagamento do prêmio pelo segurado, previstos pelo artigo 758 e seguintes do Código Civil. Com efeito, a decisão rescindenda está assim fundamentada (evento 316890  pág. 77):"No mérito, a ação de fls.02 é de inteira procedência. A contestação chega a afirmar que inexiste contrato, fato este que é desmentido pelas apólices de fls. 29/30, da Novo Mundo Companhia Nacional de Seguros, empresa que foi adquirida pela Sul América. Quanto ao fato de existir descendentes do falecido, tal argumento é irrelevante, já que as autoras foram apontadas como beneficiárias do seguro, pouco importando a existência de descendentes (no contrato de seguro, a pessoa pode indicar como beneficiário até mesmo estranhos, o que não é o caso das autoras, que são irmãs do falecido). Lamentavelmente, quando da contratação de um seguro, as seguradoras prometem sua posição quando do pagamento do prêmio ao segurado."mundos e fundos", modificando Nunca é demais lembrar que toda cláusula de exoneração somente tem valia se ficar escrita e esclarecida de forma inequívoca, não tendo sequer a ré comprovado a existência da cláusula de exoneração". (.)." Não é o caso de erro in judicando, por má apreciação da prova ou má interpretação da norma, mas sim de decisão teratológica que ignora totalmente a legislação que rege a matéria discutida nos autos, não fazendo a subsunção do caso concreto a norma de regência. Veja-se que, na contestação do processo originário (nº 0010318-69.2010.815.0011), a SUL AMÉRICA alegou a ausência de contrato de seguro existente entre o sinistrado e a companhia, tendo em vista que a NOVO RUMO (empresa sucedida) teria passado a integrar a SUL AMÉRICA Seguros após o término da vigência do pacto apresentado nos autos (evento 316888  pág.99). Assim, nos termos dos artigos 758 e 760 do Código Civil, caberia ao Julgador primevo analisar se houve o pagamento do prêmio pelo segurado, ou mesmo se os contratos de seguro, firmados em 1965 e 1968, estavam em vigor na data do sinistro, ocorrido quarenta anos depois, em 2007. Se o Juiz a quo tivesse analisado corretamente os pontos abordados naqueles aclaratórios, a sentença teria delimitado seus fundamentos quanto aos pontos controvertidos, ou seja, a vigência do contrato e o pagamento do prêmio, como requisitos de validade e eficácia. Contudo, não foi o que ocorreu. Dito isso, a sentença que deixa de examinar matérias expressamente suscitadas pelas partes é citra petita. A parte autora, conforme já referido, argumenta que, nos embargos declaratórios apresentados em oposição á sentença, houve omissão do Julgador quanto a dois pontos: a ausência de vigência das apólices e a inexistência de pagamento do prêmio pelo segurado. Demais disso, aduz que, na decisão dos aclaratórios opostos na origem (evento 316893  págs. 01/03), o julgador de base, ao afirmar que "a parte autora não comprovou ser proprietária da área", teria se apoiado em premissa "que nada tinha a ver com a matéria dos embargos ou de qualquer outra peça ou documento do processo." (evento 316875  pág. 09). De fato, o decreto que apreciou o recurso horizontal não considerou os argumentos apresentados pela seguradora (pedidos de manifestações do Magistrado sobre a ausência de vigência das apólices e a inexistência de pagamento do prêmio pelo segurado), proferindo o seu entendimento com base em fato dissociado do debate travado no processo originário. Ao frisar que "a parte autora não comprovou ser proprietária da área", o Juiz de primeiro grau passou longe da análise dos pleitos formulados nos aclaratórios (pedidos de manifestação judicial sobre a ausência de vigência das apólices e a inexistência de pagamento do prêmio pelo segurado), que abordam unicamente aspectos relativos às apólices de seguro objeto da lide, inexistindo qualquer debate quanto ao direito de propriedade. Desse modo, é de se acolher os argumentos autorais ora apresentados, também para reconhecer erro de fato na decisão que julgou os aclaratórios, quanto a reconhecimento de fato inexistente, que sequer foi objeto de controvérsia no processo, e apurável mediante simples exame. Dado o exposto, conclui-se, portanto, que a rescisória merece acolhimento, sendo permitido, na hipótese, um novo pronunciamento judicial sobre o caso nesta instância, em especial pelo fato das partes terem dispensado aprodução de provas tanto no processo original, quanto no presente feito.(..)Conforme consignado na decisão agravada, no presente caso, alterar o entendimento do Tribunal de origem no sentido de que: "De fato, o decreto que apreciou o recurso horizontal não considerou os argumentos apresentados pela seguradora (pedidos de manifestações do Magistrado sobre a ausência de vigência das apólices e a inexistência de pagamento do prêmio pelo segurado), proferindo o seu entendimento com base em fato dissociado do debate travado no processo originário. Ao frisar que "a parte autora não comprovou ser proprietária da área", o Juiz de primeiro grau passou longe da análise dos pleitos formulados nos aclaratórios (pedidos de manifestação judicial sobre a ausência de vigência das apólices e a inexistência de pagamento do prêmio pelo segurado), que abordam unicamente aspectos relativos às apólices de seguro objeto da lide, inexistindo qualquer debate quanto ao direito de propriedade. Desse modo, é de se acolher os argumentos autorais ora apresentados, também para reconhecer erro de fato na decisão que julgou os aclaratórios, quanto a reconhecimento de fato inexistente, que sequer foi objeto de controvérsia no processo, e apurável mediante simples exame. Dado o exposto, conclui-se, portanto, que a rescisória merece acolhimento, sendo permitido, na hipótese, um novo pronunciamento judicial sobre o caso nesta instância, em especial pelo fato das partes terem dispensado a produção de provas tanto no processo original, quanto no presente feito.".; e acolher apretensão recursal no sentido de verificar a não ocorrência de violação de lei ou erro de fato a fim de determinar a improcedência do pedido deduzido na Ação Rescisória, demandaria, necessariamente, oreexame de matéria fático-probatória dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.Nesse sentido: (AgInt no AREsp 913.187/MT, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 21/11/2019, DJe 27/11/2019); (AgInt no AREsp 1447261/GO, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 02/09/2019, DJe 06/09/2019); (REsp 1709034/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/05/2018, DJe 18/05/2018).4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.