DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra o acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça daquela Unidade Federativa na Apelação Criminal n. 0016015-67.2014.8.19.0028.<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau condenou o Recorrido àpenade 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, como incurso no art. 184, § 2.º, do Código Penal. Houve apelação somente defensiva, a que o Tribunal de origem, por maioria, negou provimento. Opostos embargos de declaração, foram providos para absolver o Recorrido, em acórdão assim ementado (fl. 270):<br>"EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE - Art. 184, § 2º do CP. Sentença de 1º grau condenou o embargante a pena de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos. Interposto recurso de apelação, distribuído à 2ª Câmara Criminal, sobreveio o Acórdão que, por maioria, rejeitou a preliminar e, no mérito, negou provimento ao apelo defensivo. Vencido o Des. Flavio Marcelo de Azevedo Horta Fernandes que votou pela rejeição da pretensão estatal. COM RAZÃO A DEFESA:Auto de apreensão descreve o material apreendido como sendo 60 unidades de DVDs de filmes. Restam desatendidas exigências previstas na legislação processual atinente à hipótese de crime de violação de direito autoral. Só este exame externo (isto é, EXAME PERICIAL DA CAPA DO DVD), tal como realizado nas mídias aprendidas, mostra-se incapaz de positivar a violação a direito autoral, eis que o conteúdo do DVD é ignorado (podendo mesmo o DVD estar "em branco", sem qualquer gravação). Os Srs. Peritos devem proceder exame técnico ao menos em um dos DVDs apreendidos e, a seguir, o indispensável confronto entre o material apreendido e o DVD original, para só então concluírem que se trata de falsificação, de violação do direito autoral. Por óbvio não se pode exigir que os Peritos façam exame técnico do conteúdo de DVDs (em geral apreendidos às dezenas). Mas ao menos um deles deve ser periciado quanto ao seu conteúdo. Nesses autos, sequer um único DVD foi examinado quanto ao seu conteúdo. Mister que a denúncia aponte quem é o titular do direito autoral apontado como violado, pois pode mesmo integrar o domínio público. Aqui devia a denúncia necessariamente indicar o titular do direito autoral violado; e a materialidade do delito deveria ter por lastro exame pericial do conteúdo e isto não ocorreu. Não há como negar: a denúncia padece de incorreções insanáveis, omitindo o desatendimento da determinação contida no artigo 530-D do CPP; não permite saber se as obras tidas como violadas integram ou não o domínio público; e não podem os Srs. Peritos atestar a falsidade (violação) se não examinaram o conteúdo de ao menos um dos DVDs apreendidos e, outra solução não nos parece cabível que absolver o apelante. PROCEDÊNCIA DOS EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE."<br>No recurso especial é alegada a violação ao art. 184, § 2.º, do Código Penal, e aos arts. 41, 155 e 530-D do Código de Processo Penal, sustentando-se ser desnecessário que "a denúncia e o laudo pericial indiquem as vítimas do crime de violação de direito autoral, bastando que este último ateste a existência de falsificação, podendo perícia ser realizada por amostragem e nos elementos externos do material" (fls. 299-300).<br>Pede o provimento do recurso, com o restabelecimento do acórdão da apelação.<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 331-339), a Segunda Vice-Presidência da Corte fluminense determinou o retorno dos autos à Câmara Julgadora, para eventual retratação, em razão do Tema n. 926, do Superior Tribunal de Justiça (fls. 341-345). Contudo, o Colegiado manteve seu julgamento (fls. 361-369).<br>Admitiu-se o recurso especial na origem (fls. 384-390).<br>O Ministério Público Federal manifesta-se pelo provimento do recurso (fls. 407-417).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O acórdão absolutório, proferido nos embargos infringentes, ao cassar o julgamento da apelação, que mantivera a sentença condenatória, na parte que interesse à análise do presente recurso, está assim fundamentado (fls.273-276):<br>"O auto de apreensão descreve o material apreendido como sendo 60 unidades de DVDs de filmes.<br>Tratam estes autos de crime de violação a direito autoral - artigo 184 §2º do Código Penal (inserido no capítulo dos crimes contra a propriedade imaterial) que tem o procedimento especial previsto nos artigos 530-B a 530-H do Código de Processo Penal, aplicável aos crimes perseguidos mediante ação penal pública.<br>Em junho de 2016, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 574 com o seguinte Enunciado:<br>"Para a configuração do delito de violação de direito autoral e a comprovação de sua materialidade, é suficiente a perícia realizada por amostragem do produto apreendido, nos aspectos externos do material, e é desnecessária a identificação dos titulares dos direitos autorais violados ou daqueles que os representem".<br>Com todo respeito, silencia o Enunciado sobre a que crime de violação a direito autoral se refere, pois temos também aqueles em que se procede por ação penal privada. Mas, considerando-se os julgados que ensejaram a edição da Súmula, tem-se que se trata da hipótese do artigo 184, parágrafo 2º, do Código Penal.<br>Restam desatendidas exigências previstas na legislação processual atinente à hipótese de crime de violação de direito autoral:<br>. ignora-se quem sejam os titulares dos direitos autorais e daí tornou-se impossível a entrega dos bens apreendidos, na condição de fiéis depositários;<br>. é certo que o Enunciado da Súmula 574 do STJ dispensa perícia do conteúdo de CDs e DVDs apreendidos.<br>Mas, data máxima vênia, só este exame externo (isto é, EXAME PERICIAL DA CAPA DO DVD) mostra-se incapaz de positivar a violação a direito autoral, eis que o conteúdo do DVD é ignorado (podendo mesmo o DVD estar "em branco", sem qualquer gravação).<br>Logo, os Srs. Peritos devem proceder exame técnico ao menos em um dos DVDs apreendidos e, a seguir, o indispensável confronto entre o material apreendido e o DVD original, para só então concluírem que se trata de falsificação, de violação do direito autoral.<br>Importante ressaltar que, uma vez positivadas a materialidade e a autoria, afigura-se a tipicidade da conduta quanto ao crime previsto no art. 184, § 2º, do CP: expor à venda 60 mídias de DVDs.<br>Não se trata de aplicação do princípio da adequação social, porque (uma vez demonstradas autoria e materialidade) a conduta é típica, antijurídica e culpável e daí merecedora da incidência da sanção penal cabível.<br>O crime de violação de direito autoral ("pirataria") inegavelmente é de ciência daquele que expõe à venda CDs e DVDs, não se podendo falar em desconhecimento da lei, no particular.<br>Mas se a legislação em vigor estabelece regras a serem observadas para a validade do processo penal e se ditas regras são inobservadas nos autos, não se pode manter decreto condenatório como se violação alguma houvesse.<br>Nos autos, assevera a inicial acusatória que o apelante expunha à venda 60 unidades de discos compactos graváveis DVD, consistindo em material falsificado.<br>Onde está nos autos a prova pericial da alegada falsificação, se somente foi examinada a capa do material apreendido  E se os DVDs estiverem "em branco", sem gravação alguma  Como falar em falsificação <br>Por óbvio não se pode exigir que os Peritos façam exame técnico do conteúdo de DVDs (em geral apreendidos às dezenas). Mas ao menos um deles deve ser periciado quanto ao seu conteúdo. Nesses autos, sequer um único DVD foi examinado quanto ao seu conteúdo.<br>Mister que a denúncia aponte quem é o titular do direito autoral apontado como violado, pois pode mesmo integrar o domínio público.<br>O artigo 11 da Lei nº 9610 de 19 de Fevereiro de 1998 define como Autor a pessoa física criadora de obra literária, artística ou científica , onde certamente não se incluem os intérpretes.<br>Define o artigo 7º, incisos V e VI da Lei nº 9610/1998 como obras intelectuais as composições musicais e as obras audiovisuais, sonorizadas ou não, inclusive as cinematográficas. Salvo engano, intérpretes não se enquadram em tal definição.<br>Adiante, o art. 49 prevê a possibilidade dos direitos de autor serem total ou parcialmente transferidos a terceiros, por ele ou por seus sucessores, a título universal ou singular, pessoalmente ou por meio de representantes com poderes especiais, por meio de licenciamento, concessão, cessão ou por outros meios admitidos em Direito, obedecidas as limitações previstas no mesmo diploma legal (Lei 9619/98).<br>Daí, salvo engano, parece tarefa difícil identificar-se nestes autos quem seriam os autores (excluídos os intérpretes, eis que autores não são) e, ainda, se houve transferência a terceiros dos direitos incidentes sobre a obra contrafeita nos DVDs apreendidos.<br>Data vênia, deste ônus não se desincumbiu o Ministério Público quando do oferecimento da denúncia, até mesmo para fins de cumprir-se o mister de fiéis depositários.<br>Finalmente, determina o artigo 530-E do CPP que os bens apreendidos ficarão com os titulares do direito autoral, na condição de fiéis depositários.<br>Não há dúvida de que o tipo penal do art. 184 §2º é vago, eis que não há taxatividade no aludido tipo penal.<br>O artigo 41 do CPP é claro ao estabelecer que a denúncia deve conter a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias.<br>Aqui devia a denúncia necessariamente indicar o titular do direito autoral violado; e a materialidade do delito deveria ter por lastro exame pericial do conteúdo e isto não ocorreu.<br>Não há como negar: a denúncia padece de incorreções insanáveis, omitindo o desatendimento da determinação contida no artigo 530-D do CPP; não permite saber se as obras tidas como violadas integram ou não o domínio público; e não podem os Srs. Peritos atestar a falsidade (violação) se não examinaram o conteúdo dos DVDs apreendidos e, outra solução não nos parece cabível que absolver o apelante.<br>É que referidas omissões constituem violação aos Princípios da Acusação Explícita e da Reserva legal.<br>Ante as violações identificadas nestes autos a preceitos legais (artigo 41; art. 530-D e art. 530-E todos do Código de Processo Penal), manter a condenação do apelante seria negar vigência a estes artigos da legislação processual em vigor.<br>Daí porque, a absolvição quanto ao delito do art. 184, §2º do CP é a única solução."<br>A Corte Estadual dissentiuexpressa e deliberadamente da orientação da Súmula n. 574 do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que, para a comprovação da materialidade do crime do art. 184, § 2.º, do Código Penal, é suficiente a perícia por amostragem e nos aspectos externos do material apreendido:<br>"Para a configuração do delito de violação de direito autoral e a comprovação de sua materialidade, é suficiente a perícia realizada por amostragem do produto apreendido, nos aspectos externos do material, e é desnecessária a identificação dos titulares dos direitos autorais violados ou daqueles que os representem."<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DE DIREITOS AUTORAIS. VENDA DE DVD"S PIRATAS. ALEGADA FALTA DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE DELITIVA. PERÍCIA QUE NÃO TERIA IDENTIFICADO AS SUPOSTAS VÍTIMAS DO CRIME, QUE TAMBÉM NÃO TERIAM SIDO INQUIRIDAS PARA CONFIRMAR A OCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO AOS DIREITOS AUTORAIS.DESNECESSIDADE. CONSTATAÇÃO DA FALSIDADE DAS MÍDIAS ENCONTRADAS POR MEIO DE EXAME TÉCNICO. SUFICIÊNCIA. SÚMULA N. 574 DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. "Para a configuração do delito de violação de direito autoral e a comprovação de sua materialidade, é suficiente a perícia realizada por amostragem do produto apreendido, nos aspectos externos do material, e é desnecessária a identificação dos titulares dos direitos autorais violados ou daqueles que os representem."(Súmula n. 574 do STJ).<br>2. Comprovada a materialidade do crime previsto no § 2º do artigo 184 do Código Penal por meio da perícia que atestou serem falsificados os dvd"s apreendidos com o sentenciado, mostra-se totalmente dispensável e irrelevante a inquirição dos produtores das mídias a partir das quais teriam sido feitas as cópias com ele encontradas para confirmarem que seus direitos autorais teriam sido violados. 3. A Corte de origem, soberana no reexame das provas colhidas no curso da instrução criminal, concluiu acerca da existência de elementos concludentes para fundamentar o decreto condenatório nos presentes autos, nos moldes do que dispõe o artigo 158, § 2º, do CP.<br>4. A desconstituição do julgado no intuito de abrigar o pleito defensivo absolutório não encontra espaço na via eleita, porquanto seria necessário a este Tribunal Superior de Justiça aprofundado revolvimento do contexto fático-probatório, providência incabível em recurso especial, conforme já assentado pela Súmula n. 7 desta Corte.<br>5. Agravo improvido."(AgRg no AREsp 1427679/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2019, DJe 22/04/2019.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL.VIOLAÇÃO DE DIREITO AUTORAL. CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. PERÍCIA SOBRE TODOS OS BENS APREENDIDOS. DESNECESSIDADE. ALEGAÇÃO DE INÉPCIA DA DENÚNCIA.NULIDADE SUSCITADA APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO, EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. MATÉRIA PRECLUSA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Cuidando-se de crime de natureza permanente, como é o caso da violação de direito autoral, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para a busca domiciliar, não havendo falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida.<br>2. Esta Corte sob o rito dos recursos repetitivos (Tema 926), firmou entendimento no sentido de que: "Não se exige, para a configuração do delito previsto no art. 184, § 2º, do Código Penal, que todos os bens sejam periciados, mesmo porque, para a caracterização do mencionado crime, basta a apreensão de um único objeto." (REsp 1.456.239/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 12/08/2015, DJe 21/08/2015).<br>3. Com o trânsito em julgado da condenação, fica preclusa a alegação de inépcia da denúncia.<br>4. Agravo regimental desprovido."(AgRg no AREsp 1381226/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 04/02/2019.)<br>No mesmo sentido, as seguintes decisões monocráticas: REsp 1971.006/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 15/02/2022; REsp 1957068/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 12/11/2021; REsp 1953689/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 22/10/2021; REsp 1946049/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 02/08/2021; HC 618.326/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, DJe 17/03/2021.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para restabelecer o acórdão da apelação.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 184, § 2.º, DO CÓDIGO PENAL. MATERIALIDADE DELITIVA. COMPROVAÇÃO. AMOSTRAGEM. ANÁLISE DOS ASPECTOS EXTERNOS. SUFICIÊNCIA. SÚMULA N. 574 DO STJ. ABSOLVIÇÃO CASSADA.RECURSO ESPECIAL PROVIDO.