ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração (e-STJ fls. 494/501) opostos a acórdão desta relatoria que julgou agravo interno nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 484):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DEFICIÊNCIA RECURSAL. SÚMULA N. 284/STF. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211 DO STJ. REEXAME DO CONJUNTOFÁTICO-PROBATÓRIODOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Considera-se deficiente, a teor da Súmula n. 284 do STF, a fundamentação recursal que não infirma as conclusões do acórdão recorrido, suficientes por si sós para mantê-lo.2. A simples indicação de dispositivos legais tidos por violados, sem que o tema tenha sido enfrentado pelo aresto impugnado, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento, a teor da Súmula n. 211 do STJ.3. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7 do STJ.4. Agravo interno a que se nega provimento.Em suas razões, aembarganteafirmaomissão no julgado, alegando que impugnoutodos os fundamentos do acórdão proferido pelo Tribunal de origem.Sustenta, ainda, que a apreciação da matéria em debate, relativamente ao valor do crédito habilitado e à novação da totalidade das obrigações, não demandaria reexame do conjunto fático-probatório dos autos.Ao final, pedeo acolhimento dos aclaratóriospara que seja suprido o vício apontado.Não foi apresentada impugnação(e-STJ fl. 504).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE QUALQUER DOS VÍCIOS ELENCADOS NO ART. 1.022 DO CPC/2015.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração são cabíveis somente quando houver na decisão obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o art. 1.022 do CPC/2015.2. Embargos de declaração rejeitadosVOTOOs embargos de declaração não permitem rediscussão de temas anteriormente decididos, sendo certo que o efeito modificativo do recurso é possível apenas em hipóteses excepcionais, uma vez comprovada a existência de algum dos vícios elencados no art. 1.022 do CPC/2015, o que não se evidencia no caso em exame.A pretexto de sanar suposta omissão, aembarganterepisouas mesmas alegações de mérito, no exclusivo intuito de reverter o acórdãoque desproveu, fundamentadamente, doagravo interno.Ocorre que a matéria foiexaminada claramente no aresto ora embargado, nos seguintes termos (e-STJ fls. 488/489):Como delineado na decisão agravada, a agravante não se insurgiu contra a fundamentação do acórdão proferido pelo Tribunal de origem e apenas insistiu em sustentar que o crédito da empresa recorrida teria sido constituído anteriormente ao pedido da recuperação judicial. Inafastável a Súmula n. 284 do STF.Outrossim, a simples indicação de dispositivos legais tidos por violados,sem que o tema tenha sido enfrentado pelo julgado recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento.Ademais, alterar as conclusões do aresto impugnado (i) de que o crédito habilitado é inferior àquele objeto do cumprimento de sentença e (ii) de que não há elementos a demonstrar a novação da totalidade das obrigações, para abarcar crédito relativo aos honorários sucumbencias, demandaria o revolvimento do conjunto fático- probatório dos autos, providência vedada em recurso especial, ante a incidência da Súmula n. 7 do STJ.Assim, não prosperam as alegações apresentadas, incapazes de alterar os fundamentos da decisão agravada.Nesse contexto, não há falar em omissão.Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.É como voto.