ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por COOPERSALTO - COOPERATIVA AGROINDUSTRIAL SALTO VELOSO contra decisão do em. Ministro Presidente do STJ (fls. 717-722), que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, com base nos seguintes fundamentos:"Quanto à primeira controvérsia, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:No caso dos autos, a demandante sustenta que a ré deve ser condenada ao pagamento da cobertura, bem assim dos lucros cessantes experimentados até o efetivo conserto do caminhão.Melhor sorte não lhe socorre. .. É bem verdade que a ausência de habilitação específica, por si só, configura mera irregularidade administrativa e não é suficiente para justificar a negativa da cobertura securitária. Há, em situações de condução de veículos normais (passeio), entendimento consolidado deste Órgão Fracionário no sentido de que a falta de carteira de habilitação não exclui o dever de indenizar.Todavia, na hipótese em estudo a inabilitação à Categoria E (art. 143, V, do CTB), que exige experiência e técnica de direção específica, certamente foi determinante ao acidente, caracterizando agravamento do risco.Tanto é assim que o condutor reconheceu que o tombamento ocorreu sem a participação de qualquer outro veículo, justamente quando tentou manter o caminhão na pista, após deslocamento da carga acondicionada no piso superior do reboque.O próprio condutor dá conta de que se tratou de uma simples manobra em curva, sem qualquer obstáculo causado por outro veículo, inexistindo sequer referência a eventual defeito na pista capaz de, por si só, ter causado o sinistro. .. Mesmo que o condutor tenha requerido a mudança de categoria em 30/11/2013 (fl. 39), o fato é que, na data do acidente (em 18/02/2014), sequer havia se submetido ao exame de direção veicular (previsto para 27/02/2014, fl. 40).Assim, sobretudo pelo nexo de causalidade entre a inabilitação e o infortúnio, não há que se falar em responsabilidade pela cobertura securitária, muito menos pelos alegados lucros cessantes. .. Não se trata, no caso, de simples falta de carteira de habilitação, mas sim de presunção de inexistência de conhecimentos específicos para condução de veículo de grande porte destinado ao transporte de carga viva, sendo que caberia à recorrente derruir tal presunção mediante prova de que o sinistro teve origem em causa diversa.Ausente tal demonstração, a sentença há de ser mantida. (fls. 412-415).Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos. .. Quanto à segunda controvérsia, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que não houve a indicação do permissivo constitucional autorizador do recurso especial, aplicando-se, por conseguinte, a referida súmula: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Isso porque, conforme disposto no art. 1.029, II, do CPC/2015, a petição do recurso especial deve conter a "demonstração do cabimento do recurso interposto".Sendo assim, a parte recorrente deve evidenciar de forma explícita e específica que seu recurso está fundamentado no art. 105, inciso III, da Constituição Federal, e quais são as alíneas desse permissivo constitucional que servem de base para a sua interposição. .. Ademais, não foi comprovado o dissídio jurisprudencial, uma vez que a parte recorrente não realizou o indispensável cotejo analítico, que exige, além da transcrição de trechos dos julgados confrontados, a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência, com a indicação da existência de similitude fática e identidade jurídica entre o acórdão recorrido e os paradigmas indicados, não bastando, portanto, a mera transcrição de ementas ou votos." ..  (grifou-se)___Nas razões do presente agravo interno, a agravante Inconformada, a parte ora agravante sustenta que:"OCORRE NESTES AUTOS, EVENTUAL REVALORAÇÃO DA PROVA OU DE DADOS EXPLICITAMENTE ADMITIDOS E DELINEADOS NA DECISÃO DA QUAL SE RECORRE NÃO IMPLICA O REEXAME DE FATOS E PROVAS.Quanto à questão do prequestionamento NÃO HÁ DE SE OLVIDAR QUE A MATÉRIA TELADA NO COMPETENTE RECURSO ESPECIAL MOSTROU-SE ADEQUADAMENTE ATACADA sendo a árdua tarefa de uniformizar a jurisprudência dos Tribunais pátrios uma das principais finalidades do STJ." (fl. 731)Afirma ainda ser "cabível o competente Recurso Especial interposto com fulcro no art. 105, III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, eis que, DEMONSTRADO A DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL, A INSURGÊNCIA ESPECIAL ESTÁ FUNDADA NA VIOLAÇÃO E OFENSA AOS ARTIGOS: artigos 3º, § 2º, 47 do CDC, art. 373, II do Código de Processo Civil, artigo 768 do Novo Código Civil, artigo 162 do Código de Trânsito Brasileiro (..)".  fl. 743 Reitera as razões dos recursos manejados anteriormente, e pede:a) o recebimento deste agravo interno;b) a possível reconsideração de sua respeitável decisão que negou provimento monocraticamente Agravo em Recurso c) caso a respeitável decisão seja mantida, que o presente agravo regimental seja remetido ao Colegiado Competente, a fim de que seja processado e julgado por tal Órgão, Colegiado;d) por derradeiro, que a Egrégia Quinta Turma desta Corte de Justiça, dê provimento ao agravo interno para reformar a decisão monocrática, isto é: conhecendo do recurso especial; e se este for conhecido, que ele seja provido.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SEGURO DE VIDA. ACIDENTE. AUSÊNCIA DE HABILITAÇÃO PARA DIRIGIR ADICIONADA A OUTRAS CAUSAS. AGRAVAMENTO DO RISCO RECONHECIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. EXISTÊNCIA DE CLÁUSULA CONTRATUAL EXCLUINDO A COBERTURA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. RECURSO QUE DEIXA DE IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO ORA AGRAVADA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 932, III, E 1.021, § 1º, DO CPC/2015 E DA SÚMULA 182 DO STJ. RECURSO ESPECIAL INADMISSÍVEL. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. No presente caso, a decisão agravada, proferida pelo em. Ministro Presidente desta Corte Superior, conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial sob o fundamento dos óbices de admissibilidade do recurso especial previstos na Súmula 7/STJ; Súmula 284/STF e a não comprovação de dissídio jurisprudencial.2. É pacífico no Superior Tribunal de Justiça que a ausência de habilitação para dirigir não configura, por si só, o agravamento intencional do risco por parte do segurado, apto a afastar a obrigação de indenizar da seguradora.3. In casu, quando adicionada a outros fatores, a falta de habilitação para conduzir motocicleta pode ser utilizada como fundamento para justificar o afastamento de cobertura securitária.4. Para afastar a cobertura securitária, a Corte de origem, além do fato do condutor não possuir habilitação para conduzir motocicleta, considerou: i) que o caminhão trafegava corretamente na preferencial; ii) que o condutor perdeu o controle da motocicleta e invadiu a pista contrária, colidindo frontalmente com o caminhão; iii) que o contrato de seguro coletivo afastava o pagamento do benefício no caso de condução de veículo sem a devida habilitação.5. Desse modo, observa-se que a revisão dos fundamentos que ensejaram esse entendimento exigiria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ.6. Nas razões do presente agravo interno, a agravante novamente deixa de impugnar os fundamentos da decisão contra a qual recorre.7. Inexistindo impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão ora agravada, essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida. Incide na espécie o disposto no arts. 932, III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.8. O recurso mostra-se manifestamente inadmissível, a ensejar a aplicação da multa prevista no artigo 1.021, § 4º, do CPC, no percentual de 1% sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de qualquer outro recurso condicionada ao depósito da respectiva quantia, nos termos do § 5º, do citado artigo de lei.9. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. A irresignação não merece ser acolhida.A decisão ora agravada (fls. 717-722) proferida pelo em. Ministro Presidente desta Corte Superior, conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial sob o fundamento dos óbices de admissibilidade do recurso especial previstos na Súmula 7/STJ; Súmula 284/STF e a não comprovação de dissídio jurisprudencial para não admitir o recurso especial.Todavia, nas razões do presente agravo interno, a parte ora agravante, novamente, não refuta os fundamentos da decisão que pretende impugnar, conforme se demonstra a seguir.3. Nas razões do recurso especial, além de dissídio jurisprudencial, suscita violação dos artigos 3º, § 2º, 47 do CDC, art. 373, II do Código de Processo Civil, artigo 768 do Código Civil, artigo 162 do Código de Trânsito Brasileiro, sob o argumento de que a falta de habilitação para conduzir veículo, por si só, não excluiria o dever da agravada em adimplir com o pagamento da indenização securitária contratada.Assevera "que em momento algum ficou comprovada a imperícia do condutor do veículo que como dito estava em vias de fato de tirar a carteira específica para o veículo automotor dirigido." Afirma "que, o condutor do veículo que possuía carteira nacional de habilitação e estava em processo de alteração de categoria, o que de fato ocorreu poucos dias após o acidente, assim, a alegada falta de habilitação do motorista, por si só, não isenta a seguradora do dever de indenizar, haja vista ser pacífico na jurisprudência tratar-se de simples infração administrativa". (fl. 530). Entende "que o agravamento do risco exige prova concreta de que o segurado contribuiu para sua consumação, o que não ocorreu no caso concreto." (fl. 544).No caso dos autos, a Corte de origem afastou a responsabilidade da seguradora sob o argumento de que embora a ausência de habilitação específica, por si só, possa vir a configurar mera irregularidade administrativa, essa tese não é suficiente para justificar a cobertura securitária, no presente caso, registrando o seguinte:É bem verdade que a ausência de habilitação específica, por si só, configura mera irregularidade administrativa e não é suficiente para justificar a negativa da cobertura securitária. Há, em situações de condução de veículos normais (passeio), entendimento consolidado deste Órgão Fracionário no sentido de que a falta de carteira de habilitação não exclui o dever de indenizar.Todavia, na hipótese em estudo a inabilitação à Categoria E (art. 143, V, do CTB), que exige experiência e técnica de direção específica, certamente foi determinante ao acidente, caracterizando agravamento do risco.Tanto é assim que o condutor reconheceu que o tombamento ocorreu sem a participação de qualquer outro veículo, justamente quando tentou manter o caminhão na pista, após deslocamento da carga acondicionada no piso superior do reboque.Veja-se o relato do motorista acerca da incontroversa dinâmica do acidente, à fl. 36 (original sem destaques):O declarante relata que estava trafegando no sentido linha cabeceira dois irmãos/centro, que na curva a carga pendeu para a esquerda, motivo pelo qual o declarante não conseguiu fazer a curva, relata que a carreta tem 03 (três pisos e a carga estava apenas no piso superior, que quando tentou manter o veículo na pista o mesmo capotou e saiu da pista, o declarante relata que havia uma pessoa (um masculino) que presenciou o acidente, mas não sabe informar o nome nem as características, foi o relato.O próprio condutor dá conta de que se tratou de uma simples manobra em curva, sem qualquer obstáculo causado por outro veículo, inexistindo sequer referência a eventual defeito na pista capaz de, por si só, ter causado o sinistro.Mesmo que o condutor tenha requerido a mudança de categoria em 30/11/2013 (fl. 39), o fato é que, na data do acidente (em 18/02/2014), sequer havia se submetido ao exame de direção veicular (previsto para 27/02/2014, fl. 40).Assim, sobretudo pelo nexo de causalidade entre a inabilitação e o infortúnio, não há que se falar em responsabilidade pela cobertura securitária, muito menos pelos alegados lucros cessantes.Mutatis mutandis, registro que "a exoneração do dever da seguradora de pagamento da indenização do seguro de vida somente ocorrerá se a conduta direta do segurado configurar efetivo agravamento (culposo ou doloso) do risco objeto da cobertura contratada, consubstanciando causa determinante para a ocorrência do sinistro" (STJ, AgRg no REsp 1483349/MA, rel. Min. Marco Buzzi, j. 25-11-2014). .. Não se trata, no caso, de simples falta de carteira de habilitação, mas sim de presunção de inexistência de conhecimentos específicos para condução de veículo de grande porte destinado ao transporte de carga viva, sendo que caberia à recorrente derruir tal presunção mediante prova de que o sinistro teve origem em causa diversa.Ausente tal demonstração, a sentença há de ser mantida.3. Inalterado o sentido do julgado, permanece idêntica a distribuição sucumbencial determinada na origem.4. Ante o exposto, voto por negar provimento ao recurso. (fls. 413-415)Veja-se que, com base nas particularidades do caso concreto, o Sodalício concluiu que a falta de habilitação para dirigir a motocicleta agravou o risco e foi a causa determinante para a ocorrência do sinistro.Importante registrar que a jurisprudência dominante nesta Corte Superior de Justiça caminha no sentido de que a ausência de habilitação para dirigir não implica, por si só, em exclusão da responsabilidade securitária, todavia, o caso em análise é diverso, pois, com fulcro no caderno probatório a Corte de origem entendeu que não foi a referida ausência de habilitação teria sido, por si só, o fator determinante.Nessa senda, a análise das razões recursais e a reforma do aresto hostilizado, com a desconstituição de suas premissas como pretende o agravante, demandaria alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ.Ademais, impõe-se anotar que a incidência da Súmula 7/STJ prejudica o exame do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional. Nesse sentido: REsp 1.086.048/RS, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, julgado em 21/06/2011, DJe de 13/09/2011; EDcl no Ag 984.901/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 16/03/2010, DJe de 05/04/2010; AgRg no REsp 1.030.586/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 30/05/2008, DJe de 23/06/2008.4. Desse modo, verifica-se a inexistência de impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão agravada, circunstância que obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida.Com efeito, o art. 1.021, § 1º, do NCPC determina que na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada, o que, como visto, não foi observado no presente caso.Ademais, em obediência ao princípio da dialeticidade, exige-se dos agravantes o desenvolvimento de argumentação capaz de demonstrar a incorreção dos motivos nos quais se fundou a decisão agravada, técnica ausente nas razões dessa irresignação, a atrair a incidência da Súmula nº 182 desta Corte, do seguinte teor: É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.Nesse mesmo sentido o disposto no art. 932, III, do CPC/2015 que, ao tempo em que exige dos advogados um maior compromisso com a fundamentação dos recursos, traz como pressuposto objetivo de admissibilidade recursal o já referido princípio da dialeticidade, ao dispor que o relator não conhecerá de recurso que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida, verbis:Art. 932. Incumbe ao relator:(..)III - não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida;Ressalte-se que esse ônus do agravante foi mantido no parágrafo 2º do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, com redação dada pela Emenda Regimental n. 24 de 2016, de seguinte teor:Art. 259. Contra decisão proferida por Ministro caberá agravo interno para que o respectivo órgão colegiado sobre ela se pronuncie, confi rmando-a ou reformando-a.(..)§ 2º Na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada. (Incluído pela Emenda Regimental n. 24, de 2016)Nesse sentido, confiram-se os precedentes abaixo:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO (ART. 1042 DO NCPC) - DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ QUE NÃO CONHECEU O RECLAMO - IRRESIGNAÇÃO DO RÉU.1. Razões do agravo interno que não impugnam especificamente os fundamentos invocados na decisão agravada, nos termos do art. 1.021, §1º, do CPC/2015. Em razão do princípio da dialeticidade, deve o agravante demonstrar de modo fundamentado o desacerto do decisum hostilizado. Aplicação da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC 73  que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."2. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 955.098/PI, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 06/04/2017, DJe 19/04/2017)AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXONERAÇÃO DE ALIMENTOS. REDUÇÃO. RECURSO DO CREDOR. REEXAME. SÚMULA N. 7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ARTIGOS 932, III, e 1.021, § 1º, DO CPC DE 2015. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Concluído pela Corte de origem que o recorrente, embora tenha atingido a maioridade, ainda faz jus aos alimentos, porém em percentual menor da renda do recorrido, seu genitor, o reexame da questão esbarra no óbice de que trata o verbete n. 7 da Súmula desta Casa.2. Nos termos dos artigos 932, III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e da Súmula 182 do Superior Tribunal de Justiça (STJ), é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 903.181/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 27/04/2017)PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO QUE NÃO COMBATE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 932, III E 1.021, § 1º, DO CPC DE 2015 E DA SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. É inviável o agravo regimental ou interno que deixa de atacar os fundamentos da decisão agravada, de acordo com os arts. 932, III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil - CPC de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.2. Agravo regimental não conhecido.(AgRg no AREsp 1037068/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2017, DJe 10/04/2017)5. Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.