ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno de Anisio Martins Filho e outra contra a decisão de fls. 614-621 que improveu o especial, nos termos da seguinte ementa:RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 1973. EMBARGOS INFRINGENTES. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE SÚMULAS 283 E 284 DO STF.1. No caso concreto, a recorrente não impugnou relevantes fundamentos expressos no acórdão recorrido, quais sejam: 1) não há qualquer ilegalidade da relatoria em exercer o juízo de retratação para não conhecer do recurso de embargos infringentes diante de sua flagrante inadmissibilidade; 2) há entendimento jurisprudencial no sentido de que o exame de admissibilidade efetuado pelo relator do acórdão embargado é de caráter provisório, nada impedindo que o relator sorteado para os embargos infringentes exerça no juízo de admissibilidade em definitivo; 3) os autos foram remetidos à nova relatora - Desembargadora Helena Maria Bezerra Ramos -, que poderia exercer o juízo de admissibilidade, no entanto, esta preferiu ratificar a decisão proferida no agravo regimental, ao determinar a remessa dos autos à Câmara originária, decisão que transitou em julgado sem qualquer manifestação, nos termos da Certidão de fls. 359-TJ, da lavra da Diretora das Turmas de Câmaras Reunidas de Direito Privado.2. Dessa forma, a ausência de impugnação direta, inequívoca e efetiva aos fundamentos do acórdão recorrido, fato que, por si só, é suficiente para a subsistência do decisum, atrai a incidência, por analogia, das Súmulas 283 e 284 do STF.3. Recurso especial não conhecido.Aduz que não deve incidir a Súm 283 do STF, haja vista que todos os pontos lançados na decisão monocrática forma devidamente impugnados.Afirma que "contra a decisão que admite os embargos infringentes não há previsão legal para a interposição de agravo regimental  ..  Assim, a decisão que admite os embargos infringentes é irrecorrível, diante da própria literalidade da lei, que somente permite a interposição de agravo contra a decisão de inadmissibilidade".Destaca que "o trâmite processual foi irregularmente alterado por agravo regimental interposto pelos Agravados que sequer era cabível, pois interposto contra decisão que havia admitido os embargos infringentes. Uma vez admitidos os embargos infringentes, automaticamente cessa a competência do relator do recurso de apelação, cabendo as posteriores decisões ao novo relator designado".Aponta que "no presente caso, a reavaliação dos requisitos de admissibilidade foi promovida pela antiga relatora do recurso de apelação, e não pela relatora dos embargos infringentes".Sustenta que "o recurso especial defende justamente que competia à relatora sorteada para os embargos infringentes manter ou rever a decisão de admissibilidade, não sendo admitido ao antigo relator do recurso de apelação realizar a retratação em sede de agravo regimental não previsto em lei".É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 1973. EMBARGOS INFRINGENTES. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE SÚMULAS 283 E 284 DO STF.1. A ausência de impugnação direta, inequívoca e efetiva aos fundamentos do acórdão recorrido, fato que, por si só, é suficiente para a subsistência do decisum, atrai a incidência, por analogia, das Súmulas 283 e 284 do STF.2. No caso concreto, a recorrente não impugnou relevantes fundamentos expressos no acórdão recorrido, quais sejam: 1) não há qualquer ilegalidade da relatoria em exercer o juízo de retratação para não conhecer do recurso de embargos infringentes diante de sua flagrante inadmissibilidade; 2) há entendimento jurisprudencial no sentido de que o exame de admissibilidade efetuado pelo relator do acórdão embargado é de caráter provisório, nada impedindo que o relator sorteado para os embargos infringentes exerça no juízo de admissibilidade em definitivo; 3) os autos foram remetidos à nova relatora - Desembargadora Helena Maria Bezerra Ramos -, que poderia exercer o juízo de admissibilidade, no entanto, esta preferiu ratificar a decisão proferida no agravo regimental, ao determinar a remessa dos autos à Câmara originária, decisão que transitou em julgado sem qualquer manifestação, nos termos da Certidão de fls. 359-TJ, da lavra da Diretora das Turmas de Câmaras Reunidas de Direito Privado.3. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. Inicialmente, com o desiderato de aclarar a questão, faz-se mister realizar um breve escorço histórico.Os ora recorridos interpuseram recurso de apelação, que culminou na reforma da sentença, consoante se observa na transcrição da ementa do acórdão correspondente, litteris:RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO ANULATÓRIA DE NEGÓCIO JURÍDICO C/C RESCISÃO CONTRATUAL E REINTEGRAÇÃO DE POSSE - CONTRATO COMPRA E VENDA MEDIANTE CESSÃO DE CRÉDITO - PEDIDO DE ANULAÇÃO DO NEGÓCIO JURÍDICO COM FUNDAMENTO EM DOLO OMISSIVO - PROVA DO VÍCIO CONTRATUAL - INEXISTÊNCIA DE PROVA DO CRÉDITO - RECURSO PROVIDO - SENTENÇA REFORMADA1- São requisitos do dolo negativo a intenção de induzir o outro contratante de praticar o negócio e se desviar de sua real vontade; o silêncio sobre uma circunstância não conhecida pela outra parte; relação de causalidade entre a omissão dolosa intencional e a declaração de vontade; ser a omissão do próprio contratante e não de terceiro.2- Não basta a prova da existência da cessão, impondo-se a demonstração da existência do crédito cedido em si, uma vez que nemo ad alium plus juris transferre potest quam ipse habet - ninguém pode transferir a outrem mais direitos do que os que possui.3- No caso, os Apelados, na condição de cedentes, não comprovaram de forma inequívoca, a existência do crédito, pois o Instrumento Particular de Contrato de Novação de Dívida Líquida e Certa com Reconhecimento de Parceria Pecuária e outras avenças foi firmado entre os Recorridos e os terceiros, em 15.02.2007, enquanto que a Nota Fiscal emitida pela Secretaria de Estado e Fazenda de Mato Grosso, com o intuito de comprovar a existência do gado é datada de 15.10.2004. Assim, considerando que o crédito cedido decorre de semoventes, ou seja, de animais que têm idade certa para o abate, podem adoecer e morrer e, tendo em vista que a nota fiscal data dos idos de 2004, conclui-se que havia grande possibilidade de inexistência ou de perecimento do gado, quando o crédito foi cedido aos Apelantes.4- Diante da inadimplência dos Recorridos, cabível a rescisão do contrato de compra e venda, bem como a reintegração dos Apelantes na posse do imóvel, e o consequente retorno das partes ao estado anterior à assinatura do instrumento contratual. (fls. 209-210)O referido acórdão foi lavrado pela Segunda Câmara Cível do TJMT, relatora a Desembargadora Clarice Claudino da Silva, tendo feito parte do julgamento a Desembargadora Marilsen Andrade Addario, como revisora, consoante documento de fl. 217.Contra essa decisão, a ora recorrente opôs embargos de declaração, desprovidos nos termos da transcrição da ementa abaixo:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - EFEITOS INFRINGENTES - AÇÃO ANULATÓRIA DE NEGÓCIO JURÍDICO C/C RESCISÃO CONTRATUAL E REINTEGRAÇÃO DE POSSE - CONTRATO COMPRA E VENDA MEDIANTE CESSÃO DE CRÉDITO - OMISSÃO - ERRO DE FATO OU PREMISSA EQUIVOCADA - INOCORÊNCIA - FLAGRANTE INADIMPLÊNCIA DOS COMPRADORES - ARTIGO 422 DO CÓDIGO CIVIL - EMBARGOS DESPROVIDOS.É admitida a utilização de embargos de declaração com efeitos infringentes somente em caráter excepcional, para a correção de premissa equivocada, com base em erro de fato, sobre a qual tenha se fundado o acórdão embargado, quando tal for decisivo para o resultado do julgamento. In casu, não ocorreu qualquer omissão ou erro de fato suficiente para modificar a decisão embargada. Restando constatada a inadimplência dos embargantes, cabível a rescisão do contrato de compra e venda, bem como a reintegração dos embargados na posse do imóvel, e o consequente retorno das partes ao estado anterior à assinatura do instrumento contratual. Ademais, os contraentes são obrigados a guardar, assim nas negociações preliminares e conclusão do contrato, como em sua execução e fase pós-contratual, os princípios da boa-fé e tudo mais que resulte da natureza do contrato, da lei, dos usos e das exigências da razão e da equidade. Inteligência do art.422 do Código Civil. (fl. 324)Passo seguinte, a ora recorrente interpôs embargos infringentes, com juízo de admissibilidade positivo, em decisão monocrática proferida pela Desembargadora Marilsen Andrade Addario, da Segunda Câmara Cível do TJMT, momento em que se determinou o devido processamento, com a regular distribuição dos autos a um novo relator.Veja-se:Diante do exposto, entendo presentes os requisitos de admissibilidade previstos no art. 531 do CPC e art. 246 e seguintes do Regimento Interno deste E. Tribunal, razão pela qual determino o seu processamento, com a regular distribuição destes autos a um novo relator, conforme prescreve o § 2º do artigo 248 do mencionado RITJ/MT. (fl. 407)Nesse momento, os ora recorridos interpuseram agravo interno em face da referida decisão de admissibilidade dos embargos infringentes, em que a Desembargadora Marilsen Andrade Addario, em decisão unilateral, realizou juízo de retratação, com base no seguinte fundamento: embora a Desembargadora Clarice Claudino da Silva tenha alterado o seu voto em sede de embargos de declaração, mantendo a sentença singular, certo é que tais embargos foram desprovidos por maioria, de modo que a sentença foi reformada por unanimidade, razão pela qual não seriam cabíveis os embargos infringentes outrora admitidos.Por fim, a ora recorrente interpôs agravo interno, cuja ementa foi transcrita no relatório acima, desprovido com fulcro no seguintes fundamentos: a) compete ao relator do acórdão contra qual se opõe os embargos infringentes exercer o juízo de admissibilidade do recurso; b) no caso em tela, muito embora já distribuído os embargos infringentes a um novo relator, certo é que a decisão que admitiu o citado recurso e determinou a distribuição não havia transitado em julgado, tendo o embargado, dentro do prazo legal, interposto agravo regimental; c) interposto o agravo regimental, cumpre exclusivamente ao prolator da decisão recorrida apreciá-lo para exercer o juízo de retratação ou colocá-lo em mesa para julgamento; d) não há qualquer ilegalidade da relatoria em exercer o juízo de retratação para não conhecer do recurso de embargos infringentes diante de sua flagrante inadmissibilidade; e) há entendimento jurisprudencial no sentido de que o exame de admissibilidade efetuado pelo relator do acórdão embargado é de caráter provisório, nada impedindo que o relator sorteado para os embargos infringentes exerça no juízo de admissibilidade em definitivo; f) os autos foram remetidos à nova relatora - Desembargadora Helena Maria Bezerra Ramos -, que poderia exercer o juízo de admissibilidade, no entanto, esta preferiu ratificar a decisão proferida no agravo regimental, ao determinar a remessa dos autos à Câmara originária, decisão que transitou em julgado sem qualquer manifestação, nos termos da Certidão de fls. 359-TJ, da lavra da Diretora das Turmas de Câmaras Reunidas de Direito Privado.Percebe-se, inicialmente, que a ora recorrente não impugnou relevantes fundamentos expressos no acórdão recorrido, quais sejam: 1) não há qualquer ilegalidade da relatoria em exercer o juízo de retratação para não conhecer do recurso de embargos infringentes diante de sua flagrante inadmissibilidade; 2) há entendimento jurisprudencial no sentido de que o exame de admissibilidade efetuado pelo relator do acórdão embargado é de caráter provisório, nada impedindo que o relator sorteado para os embargos infringentes exerça no juízo de admissibilidade em definitivo; 3) os autos foram remetidos à nova relatora - Desembargadora Helena Maria Bezerra Ramos -, que poderia exercer o juízo de admissibilidade, no entanto, esta preferiu ratificar a decisão proferida no agravo regimental, ao determinar a remessa dos autos à Câmara originária, decisão que transitou em julgado sem qualquer manifestação, nos termos da Certidão de fls. 359-TJ, da lavra da Diretora das Turmas de Câmaras Reunidas de Direito Privado.Observa-se, portanto, que devem ser aplicados, à hipótese vertente, os enunciados de súmula 283 e 284 do STF, máxime porque a decisão recorrida está assentada em mais de um fundamento suficiente para a manutenção do acórdão (conforme se observa na transcrição acima da ratio decidendi), além de o recurso especial não combater as teses adotadas na origem.Confiram-se os seguintes escólios:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. PENHORA. VERBAS SALARIAIS. 1. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. 2. NÃO INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL OBJETO DE INTERPRETAÇÃO DIVERGENTE PELOS TRIBUNAIS. SÚMULA 284/STF. 3. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA N. 283 DO STF. 4. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. "Decisões monocráticas não se prestam para caracterizar a existência do dissídio interpretativo que viabiliza a interposição do apelo extremo, uma vez que a divergência jurisprudencial a ser considerada é aquela firmada por órgão colegiado de Tribunal" (AgRg nos EDcl no REsp n. 973.933/RS, Relator o Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, DJe de 19/8/2010).2. A não individualização e indicação, na petição de recurso especial, do dispositivo legal cuja interpretação tenha sido divergente, atrai a incidência do verbete n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal. Precedentes.3. É inadmissível o recurso especial nas hipóteses em que a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles. Aplicação analógica do enunciado n. 283 da Súmula do STF.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1595233/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/09/2016, DJe 30/09/2016)  g.n. _____________________CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO CPC/73. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. DECLARAÇÃO DE NULIDADE. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO LEGAL NÃO PREQUESTIONADO. SÚMULAS NºS 282 E 356 DO STF. FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL DEFICIENTE. SÚMULAS NºS 283 E 284 DO STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Inaplicabilidade do NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 2 aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.2. É requisito exigido na própria previsão constitucional de interposição do recurso especial que a matéria federal tenha sido decidida em única ou última instância, não sendo suficiente à parte discorrer sobre o preceito legal que entende infringido. É imprescindível que a Corte recorrida tenha emitido juízo de valor sobre o referido dispositivo, o que não ocorreu na hipótese examinada. Têm aplicação as Súmulas nºs 282 e 356 do STF.3. Caracterizada a deficiência na fundamentação recursal, que não impugna com propriedade os verdadeiros termos do acórdão recorrido, é de rigor a aplicação das Súmulas nºs 283 e 284 do STF.4. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp 646.793/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 19/09/2016)  g.n. ____________________ADMINISTRATIVO. EXECUÇÃO FISCAL. VENCIMENTOS PAGOS A MAIOR. AUSÊNCIA DE CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. TÍTULO EXECUTIVO QUE NÃO GOZA DE CERTEZA, LIQUIDEZ E EXIGIBILIDADE. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO AUTÔNOMO. SÚMULA 283/STF. RECEBIMENTO DE VALORES DE BOA-FÉ. PAGAMENTO EQUIVOCADO PELA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. DEVOLUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. ALÍNEA "C". NÃO DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA.1. Hipótese em que o Tribunal local utilizou os seguintes argumentos para fundamentar seu decisum: a) a Execução foi proposta com base em dispositivo legal que só pode ser aplicado nos casos em que fique comprovado que o servidor tenha causado efetivo prejuízo à Administração, o que não ocorreu na hipótese dos autos; b) deverá a Administração se valer da ação de conhecimento, na qual será permitido ao Espólio apelado exercer o contraditório; c) o crédito pleiteado não goza de liquidez, certeza e exigibilidade, sendo necessária a dilação probatória para a sua constituição; e d) o pagamento a maior se deu por culpa da administração, de forma que é necessário ação de conhecimento para que se apure serem os valores cobrados efetivamente devidos.2. Não se pode conhecer da irresignação, uma vez que os dispositivos legais tidos por violados não foram analisados pela instância de origem. Ausente, portanto, o indispensável requisito do prequestionamento, o que atrai, por analogia, o óbice da Súmula 282/STF.3. Os fundamentos não foram atacados pela parte agravante e são aptos, por si sós, para manter o decisum combatido. Permite-se aplicar na espécie, por analogia, os óbices das Súmulas 284 e 283 do STF, ante a deficiência na motivação e a ausência de impugnação de fundamento autônomo.4. O Tribunal de origem foi expresso ao afirmar que "o pagamento a maior se deu por culpa da Administração" (fl. 52, e-STJ). O STJ entende pela impossibilidade de efetuar o desconto de diferenças pagas indevidamente a servidor ou pensionista em decorrência de interpretação errônea, equivocada ou deficiente da lei pela própria Administração Pública quando se constata que o recebimento pelo beneficiado se deu de boa-fé, como ocorreu no caso dos autos.5. Com relação ao dissídio jurisprudencial, a divergência deve ser comprovada, cabendo a quem recorre demonstrar as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, com indicação da similitude fática e jurídica entre eles.6. Agravo Interno não provido.(AgInt no AREsp 873.454/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 07/10/2016)  g.n. _______________________EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TEMPESTIVIDADE DO RECURSO ESPECIAL. DOENÇA DO ADVOGADO. JUSTA CAUSA. RESTITUIÇÃO DE PRAZO. ART. 183, § 1º DO CPC. EMBARGOS DE TERCEIRO. VIOLAÇÃO À SÚMULA. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL VIOLADO. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULAS 283 E 284 DO STF. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7 DO STJ. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONHECIDOS PARA AFASTAR A INTEMPESTIVIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. A doença do advogado pode constituir justa causa para os efeitos do art. 183, § 1º do CPC, levando em conta quando ele for o único procurador constituído nos autos.2. Não se revela a via adequada para análise de contrariedade à Súmula 195 do STJ, por não estar esta compreendida na expressão "lei federal", constante da alínea "a" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal.3. A ausência de particularização do dispositivo de lei federal a que os acórdãos - recorrido e paradigma - teriam dado interpretação discrepante consubstancia deficiência bastante, com sede própria nas razões recursais, a inviabilizar a abertura da instância especial. Incidência da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal.4. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283 do Supremo Tribunal Federal.5. Para se chegar a conclusão diversa da que chegou o Tribunal estadual, demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.6. Embargos de declaração acolhidos para reconhecer a tempestividade do recurso especial. Todavia, pelas razões aduzidas no voto nego provimento ao agravo em recurso especial.(EDcl no AgRg nos EDcl no AREsp 609.426/MS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 20/08/2015, DJe 31/08/2015)  g.n. Dessa forma, a ausência de impugnação direta, inequívoca e efetiva aos fundamentos do acórdão recorrido, fato que, por si só, é suficiente para a subsistência do decisum, atrai a incidência, por analogia, das Súmulas 283 e 284 do STF.De qualquer sorte, verifica-se que, em nenhum momento, a recorrente se insurge contra o mérito da decisão - impossibilidade de interposição de embargos infringentes quando o acórdão reforma a sentença por unanimidade -, limitando-se, apenas, a rebater quem deveria realizar o juízo de admissibilidade recursal.Registre-se, contudo, que a perquirição hermenêutica do processo civil moderno requer a subsunção dos fatos às normas, visando, como diretriz, aos critérios de racionalidade material, em prol da conotação excessivamente processualista.José Roberto dos Santos Bedaque, de forma perspícua, assevera:A ciência processual no Brasil encontra-se na fase de sua evolução que autorizada doutrina identifica como instrumentalista. É a conscientização de que a importância do processo está em seus resultados.O legislador constituinte percebeu essa circunstância fundamental e, em boa hora, estabeleceu considerável corpo de normas, que integram o direito processual constitucional, pois elevam garantias processuais ao nível máximo da hierarquia das leis, além de consagrar meios específicos para proteção de determinados direitos, com substancial ampliação da legitimidade para agir. Aliás, já notou a doutrina que as grandes matrizes do direito processual cada vez mais encontram-se disciplinadas em texto constitucional.A importância dessas inovações, como de outras verificadas ao nível infraconstitucional, reside principalmente na sua causa. Depois de longo período caracterizado por preocupações endoprocessuais, volta-se a ciência para os resultados pretendidos pelo direito processual. Trata-se, sem dúvida, de nova visão do fenômeno processual, instrumento cuja utilidade é medida em função dos benefícios que possa trazer para o titular de um interesse protegido pelo ordenamento jurídico material. A conscientização de que o processo vale não tanto pelo que ele é, mas fundamentalmente pelos resultados que produz, tem levado estudiosos a reexaminar os institutos processuais, a fim de sintonizá-los com a nova perspectiva metodológica da ciência.Parece imprescindível, pois, um retorno ao interior do sistema processual, com o objetivo de rever conceitos e princípios, adequando-os à nova visão desse ramo da ciência jurídica. É preciso "revisitar" os institutos processuais, todos concebidos segundo a visão autonomista ou conceitual da ciência processual, a fim de conferir a eles nova feição, a partir das necessidades identificadas na fase instrumentalista.O tratamento dos institutos fundamentais de nossa ciência deve perder a conotação excessivamente processualista. A abordagem precisa levar em consideração critérios de racionalidade material, não apenas formal.A ciência processual tem-se preocupado com a criação de categorias e institutos, cuja elaboração precisa a transformou no ramo do Direito que mais se desenvolveu nos últimos anos. Por outro lado, passaram os processualistas a se dedicar tanto a conceitos, muitos de extrema sutileza, que as discussões sobre temas de direito processual acabaram por representar verdadeiro exercício de filosofia pura do Direito. Quando voltamos os olhos para a realidade, porém, verificamos que o processo se encontra muito distante dela. (BEDAQUE, José Roberto dos Santos. Direito e processo: influência do direito material sobre o processo. 3ª ed. rev. e ampl. São Paulo: Malheiros, 2003, p. 15-17)  g.n. Ora, como é notoriamente sabido, os embargos infringentes, na dicção do Código de Processo Civil de 1973, somente deveriam ser manejados quando o acórdão não unânime houvesse reformado, em grau de apelação, a sentença de mérito, ou julgado procedente ação rescisória.Na hipótese em epígrafe, conforme delineado pela Corte de origem, a sentença foi reformada por unanimidade, razão pela qual não seriam cabíveis os embargos infringentes, nos moldes estabelecidos pelo acórdão recorrido.Nesse diapasão, não merece reforma o acórdão recorrido.3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.