ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por COMPANHIA BRASILEIRA DE AÇÚCAR E ÁLCOOL S/A e OUTRA contra a decisão mediante a qual neguei provimento a seu agravo em recurso especial.O acórdão recorrido tem a seguinte ementa:RECURSO - APELAÇÃO CÍVEL - PARCERIA AGRÍCOLA - PLANTIO E VENDA DE CANA-DE-AÇÚCAR - AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL CUMULADA COM COBRANÇA, REPARAÇÃO DE DANOS E DESPEJO - RECONVENÇÃO - MA TERIA PRELIMINAR. I) Suposta irregularidade formal dada a inexistência de procuração conferindo poderes aos patronos dos requerentes. Descabimento. Presença de procuração e substabelecimento conferindo poderes ao patrono dos requerentes, na forma da lei regente. Regularidade formal. 2) Alegação de impossibilidade jurídica do pedido, eis que formulado com base em lei revogada. O Decreto 59.566/66 encontrava-se em pleno vigor ao momento da interposição do recurso, não havendo que se falar em carência de ação. 3) Alegação de litigância de má-fé pela requerida reconvinte. Não verificação. Parte requerida que apenas defendeu o direito seu que entende aplicável, sem dolo processual ou tentativa de indução do Juízo em erro. Matéria preliminar afastada.RECURSO - APELAÇÃO CÍVEL - PARCERIA AGRÍCOLA - PLANTIO E VENDA DE CANA-DE-AÇÚCAR - AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL CUMULADA COM COBRANÇA, REPARAÇÃO DE DANOS E AÇÃO DE DESPEJO - RECONVENÇÃO - MÉRITO. 1) Respeitável sentença que julgou procedente a ação de rescisão contratual e cobrança da dívida, bem como procedente a ação conexa de despejo do imóvel rural utilizado para plantio de cana-de-açúcar, julgando-se improcedente a reconvenção interposta pela requerida. Irresignação da requerida reconvinte. 2) Inadimplemento contratual incontroverso. Rescisão contratual bem decretada pelo Juízo de origem. Incidência do artigo 92, parágrafo 6º, do Estatuto da Terra. Recuperação judicial da requerida que não impede o decreto da resolução contratual. Descabimento da alegação do trato de novação da dívida, eis que a condenação refere-se a período posterior ao decreto da recuperação judicial. Inexistência de purgação da dívida pelo pagamento parcial da dívida, consoante o demonstrado pelos credores requerentes. Procedência do pedido resolutório e da cobrança articulados na petição inicial da ação de rescisão contratual. 3) Litispendência em parte reconhecida na ação de despejo, dada a formulação de pedido já declinado anteriormente na ação de rescisão contratual. 4) Despejo do imóvel rural corretamente determinado. Demonstrado o inadimplemento contratual, caracterizado pela falta de pagamento, a rescisão do termo e desocupação do local decorre de obrigação legal. Precedentes desta Corte de Justiça Bandeirante. Regularidade do despejo. Exegese do artigo 32, incisos III e IX, do Decreto 59.566/66, que regulamenta a Lei nº 4.504/64 (Estatuto da Terra). 5) Retenção por benfeitorias indevida, não se caracterizando como tal a cultura de cana-de- açúcar existente no imóvel. 6) Valores devidos decorrentes de parcelas em atraso, que deverão ser aferidos em fase de liquidação de sentença. 6) Reconhecimento da litispendência parcial que não implica em redistribuição do ônus sucumbencial, dado que a requerida restou vencida na maior parte dos pedidos. Procedência da ação de rescisão contratual e da cobrança, parcialmente procedente a ação de despejo cumulada com cobrança, dada a litispendência de parte dos pedidos ali formulados. Sentença reformada. Recurso de apelação da requerida reconvinte em parte provido para declarar ofensa à litispendência de parte dos pedidos formulados pelos requerentes na ação de despejo, mantida a distribuição do ônus sucumbencial.As agravantes alegam que o acórdão recorrido é omisso e assim contraria o art. 1022 do Código de Processo Civil de 2015. Alegam, também, violação dos arts. 884 do Código Civil e 47 da Lei 11.101/2005 e sustentam não buscar o reexame de prova, mas sua revaloração.Em sua impugnação, DORIVAL PENTEADO ORTENBLAD e OUTRA afirmam que o agravo não contém impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada, de maneira que pedem a aplicação do disposto na Súmula 182/STJ. Dizem que, de qualquer modo, aplica-se ao caso a Súmula 7/STJ, pois os agravantes pretendem obter o reexame de prova. Pedem a condenação dos agravantes ao pagamento de multa.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PARCERIA AGRÍCOLA. INADIMPLEMENTO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI(Relatora): O agravo não prospera.Com efeito, o acórdão recorrido se manifestou de forma suficiente e motivada sobre o tema em discussão nos autos. Ademais, não está o órgão julgador obrigado a se pronunciar sobre todos os argumentos apontados pelas partes, a fim de expressar o seu convencimento. No caso em exame, o pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, a que está o magistrado obrigado, encontra-se objetivamente fixado nas razões do acórdão recorrido.Vê-se dos embargos de declaração de fls. 332/338 que as agravantes buscavam fazer prevalecer a tese de que houve pagamento da dívida, matéria que já havia sido apreciada no acórdão embargado, de modo que a rejeição dos embargos mostrou-se medida adequada.Rejeito, portanto, a alegação de violação ao artigo 1022 do Código de Processo Civil.Quanto ao mais, o recurso não tem como ser acolhido sem reexame de prova. As agravantes afirmam não ter havido seu inadimplemento com relação às obrigações contraídas em contrato celebrado com a parte agravada. A respeito dessa premissa fática, porém, confira-se o seguinte trecho do acórdão recorrido (e-STJ fl. 326):Inobstante o inconformismo recursal, diante do inadimplemento contratual incontroverso ( Código de Processo Civil, artigo 374, inciso III ), dada a falta de pagamentos das contraprestações, é caso de se confirmar o decreto de rescisão contratual proferido na origem ( Estatuto da Terra, artigo 92, parágrafo 6º).Nem mesmo o fato de a requerida se encontrar em recuperação judicial tem o condão de impedir a resolução contratual em foco, pois, como bem asseverado pelo Eminente Desembargador ROMEU RICCUPERO quando do julgamento da Apelação com Revisão n. 0000488-65.2010.8.26.05431, "embora não se possa desprezar ou amesquinhar a função social do contrato e a função social da empresa, bem como a necessidade de manutenção dos contratos, em geral, para a sobrevivência da empresa, é fora de qualquer dúvida que isso não dá à empresta contratante, ainda que em regime de recuperação judicial, imunidade para romper os contratos ou não cumpri-los, na forma acordada. Não se pode, só porque um dos contratantes está em recuperação judicial, prejudicar o outro contratante, quando está demonstrado nos autos que o não cumprimento da avença se deveu a fato imputável exclusivamente à apelante " ( Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, julgado em 02.02.2012).Embora a requerida reconvinte tenha afirmado por várias vezes durante a relação processual a quitação da dívida, suas assertivas restam infundadas quando comparadas com as planilhas acostadas pela parte credora, refutando-se a alegação de inexistência de crédito a favor dos requerentes reconvindos.Por fim, não assiste razão também à requerida no que diz respeito à retenção das benfeitorias, supostamente decorrentes dos altos investimentos que realizou para formar o canavial.É que, à luz do instrumento de parceria de folhas 09113, verifica-se claramente que a requerida apenas efetuou o plantio do canavial -fez curvas de nível, arou, gradeou e calcarizou a terra, e plantou a cana-de-açúcar , sem que isso tenha importado em benfeitorias úteis ( que aumentam ou facilitam o uso do imóvel ) ou necessárias ( que tem por fim conservar o imóvel ou evitar que se deteriore) no imóvel objeto da parceria, na forma do artigo 24 do Decreto n. 59.566/66.Tocante ao despejo, enfim, por qualquer ângulo que se analise a questão, patente a inadimplência contratual da requerida. Por conta disso o despejo encontra fundamento no artigo 32, inciso III (falta de pagamento), e inciso IX (infração contratual ), do Decreto nº 59.566166, que regulamenta a Lei nº4.504164 (Estatuto da Terra), que disciplina o tema.Não há como afastar essas conclusões em recurso especial, consoante dispõe a Súmula 7 do STJ.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.Deixo de aplicar a multa requerida pelos agravados, por não verificar o propósito protelatório.É como voto.