ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por CAIXA DE PREVIDÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASILcontra decisão que conheceu em parte para negar provimento do recurso especial com base nos seguintes argumentos: (a)Nos termos da modulação de efeitos realizada pela Segunda Seção no julgamento dos Repetitivo 955 e 1021, a revisão do benefício, naquelas hipóteses, está condicionada à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas. Enquadramento da hipótese na modulação de efeitos, uma vez que o ajuizamento da demanda precede ao julgamento do recurso especial 1312736/RS; (b) ausência de prequestionamento sobre a forma como se daria a apuração da reserva técnica, atraindo a aplicação do óbice das Súmulas 282 e 356/STF; (c)Como o eg. Tribunal de origem supõe que o benefício concedidoestaria contemplado no regulamento do Plano de Previdência Complementar; para acolher a pretensão recursal, seria imprescindível examinar o regulamento do Plano de Benefícios, bem como as disposições contratuais do plano contratado; o que esbarra no óbice das Súmulas 5 e 7/STJ; (d) ausência de confronto específico sobre o termo inicial para fluência dos juros de mora, atraindo a aplicação do óbice das Súmulas 283 e 284/STF; (e) amatéria relativa à sucumbência recíproca não foi objeto de ponto autônomo no acórdão recorrido, tampouco foram opostos embargos de declaração a respeito; obstando o conhecimento do recurso especial, ante o óbice das Súmulas 282 e 356/STF; (f)o acolhimento do inconformismo recursal no sentido de avaliar a razoabilidade do percentual dos honorários de sucumbência, demandaria o inevitável revolvimento de matéria fática, providência que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.Nas razões do presente agravo, argumenta, em síntese, que (a) a análise dos pontos suscitados no recurso especial prescindiria do reexame do contexto fático-probatório, uma vez que se trata de questão eminentemente jurídica; (b) a inobservância do Tema 955/STJ quanto ao que decidido, uma vez que o beneficiário poderia optar por não realizar a composição da reserva matemática, de modo a acarretar vedadoenriquecimento sem causa.Requer a reconsideração ou a reforma pela Turma Julgadora.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. INCIDÊNCIA JUSTIFICADADOS ÓBICES DAS SÚMULAS 5 E 7/STJ NA DECISÃO RECORRIDA. ARGUMENTAÇÃO GENÉRICA NAS RAZÕES DO AGRAVO INTERNO. TAUTOLOGIA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. SÚMUA 182, POR ANALOGIA. NÃO CONHECIDO.1. Inexistindo impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão ora agravada, essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida. Incide na espécie o disposto no arts. 932, III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.2. Agravo interno não conhecido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. O agravo interno não merece ser acolhido.2.1. A decisão ora agravada não conheceu parte do recurso especial, com amparo nosEnunciados 5 e7/STJ,uma vez que o aumento do valor do benefício do participante, com o correspondente aporte, estaria em consonância com o o que previsto no Regulamento do Plano.Diante desse contexto, ficaria inviabilizado o exame do suposto enriquecimento sem causa, sob pena de revolvimento das cláusulas do Regulamento, bem como das peculiaridades fáticas do caso concreto.A propósito, extraio da decisão recorrida, verbis:"4. No que se refere à observância do "pacta sunt servanda", em decorrência de ter sido concedido benefício fora da previsão contratual ou regulamentar da Entidade Fechada de Previdência Complementar; observa-se que o eg. Tribunal de origem consignou, expressamente, que o benefício estaria contemplado pelo regulamento do plano, in verbis:"A adoção do entendimento firmado pelo STJ exige a concomitância de dois requisitos para a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria: previsão regulamentar (expressa) ou implícita) e recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso.A autora juntou aos autos o Regulamento do Plano de Benefícios que descreve as normas contratuais estipuladas, junto à ré PREVI, para o seu caso concreto. Nesse passo, ainda que não haja menção expressa à inclusão das horas extras, é cediço que se trata de verbas remuneratórias, as quais integram o somatório do salário de participação, conforme teor do art. 28 do Regulamento supracitado. Confira-se:"Art. 28 - Entende-se por salário de participação a base mensal de incidência das contribuições do participante à PREVI, correspondente, para o participante em atividade, à soma das verbas remuneratórias, aí incluídos os adicionais de insalubridade, periculosidade e por trabalho noturno - a ele pagas pelo empregador no mês, observado o teto previsto no § 3deste artigo".Portanto, verificada a previsão regulamentar, cabível o deferimento do pedido autoral, condicionado à recomposição e das reservas matemáticas, cujo aporte de valor será apurado por estudo prévia integral técnico atuarial específico, incluído o benefício principal e os especiais, inclusive temporários.Também é devida a preservação do salário de participação pelo decréscimo salarial em virtude da redução de horas extras, visto que o art. 30 do Regulamento do Plano de Benefícios 1, expressamente estabelece que, "no caso de perda parcial de remuneração mensal, será facultado ao participante preservar um salário de participação até o equivalente à média aritmética simples dos últimos 12 (doze)meses anteriores à citada perda, de maneira a assegurar a percepção dos benefícios nos níveis". correspondentes àquele salário de participação médio." (fl. 1470)Conforme verifica do trecho aludido, o eg. Tribunal de origem supõe que o benefício estaria contemplado no regulamento do Plano de Previdência Complementar. Desse modo, para acolher a pretensão recursal, seria imprescindível examinar o regulamento do Plano de Benefícios, bem como as disposições contratuais do plano contratado; o que esbarra no óbice das Súmulas 5 e 7/STJ." (fls. 1711-1712)Do mesmo modo, em relação aos honorários, ficou consignado, no decisum recorrido, que o " ..  acolhimento do inconformismo recursal no sentido de avaliar a razoabilidade do percentual dos honorários de sucumbência, demandaria o inevitável revolvimento de matéria fática, providência que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ."(fl. 1713)Todavia a parte ora agravante, inconformada, nas razões do agravo interno em apreço, limita-se a argumentar que a matéria devolvida no recurso especial não implicaria revisão de fatos e provas, argumento circular, redundando em tautologia, que, ao fim e ao cabo, não tem o condão deinfirmar efetivamente os fundamentos da decisão recorrida.2.2. Assim, verificando-se a inexistência de impugnação específica e capaz de infirmar as conclusões já assentadas, como seria de rigor, razão essa que obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida.Com efeito, o art. 1.021, § 1º, do NCPC determina que na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada, o que, como visto, não foi observado no presente caso.Ademais, em obediência ao princípio da dialeticidade, exige-se dos agravantes o desenvolvimento de argumentação capaz de demonstrar a incorreção dos motivos nos quais se fundou a decisão agravada, técnica ausente nas razões dessa irresignação, a atrair a incidência da Súmula nº 182 desta Corte, do seguinte teor: É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.Nesse mesmo sentido o disposto no art. 932, III, do CPC/2015 que, ao tempo em que exige dos advogados um maior compromisso com a fundamentação dos recursos, traz como pressuposto objetivo de admissibilidade recursal o já referido princípio da dialeticidade, ao dispor que o relator não conhecerá de recurso que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida, verbis:Art. 932. Incumbe ao relator:(..)III - não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida;Ressalte-se que esse ônus do agravante foi mantido no parágrafo 2º do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, com redação dada pela Emenda Regimental n. 24 de 2016, de seguinte teor:Art. 259. Contra decisão proferida por Ministro caberá agravo interno para que o respectivo órgão colegiado sobre ela se pronuncie, confi rmando-a ou reformando-a.(..)§ 2º Na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada. (Incluído pela Emenda Regimental n. 24, de 2016)Nesse sentido, confiram-se os precedentes abaixo:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO (ART. 1042 DO NCPC) - DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ QUE NÃO CONHECEU O RECLAMO - IRRESIGNAÇÃO DO RÉU.1. Razões do agravo interno que não impugnam especificamente os fundamentos invocados na decisão agravada, nos termos do art. 1.021, §1º, do CPC/2015. Em razão do princípio da dialeticidade, deve o agravante demonstrar de modo fundamentado o desacerto do decisum hostilizado. Aplicação da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC 73  que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."2. Agravo interno não conhecido. (AgInt no AREsp 955.098/PI, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 06/04/2017, DJe 19/04/2017) -AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXONERAÇÃO DE ALIMENTOS. REDUÇÃO. RECURSO DO CREDOR. REEXAME. SÚMULA N. 7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ARTIGOS 932, III, e 1.021, § 1º, DO CPC DE 2015. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Concluído pela Corte de origem que o recorrente, embora tenha atingido a maioridade, ainda faz jus aos alimentos, porém em percentual menor da renda do recorrido, seu genitor, o reexame da questão esbarra no óbice de que trata o verbete n. 7 da Súmula desta Casa.2. Nos termos dos artigos 932, III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e da Súmula 182 do Superior Tribunal de Justiça (STJ), é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 903.181/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 27/04/2017)PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO QUE NÃO COMBATE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 932, III E 1.021, § 1º, DO CPC DE 2015 E DA SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. É inviável o agravo regimental ou interno que deixa de atacar os fundamentos da decisão agravada, de acordo com os arts. 932, III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil - CPC de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.2. Agravo regimental não conhecido.(AgRg no AREsp 1037068/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2017, DJe 10/04/2017)Nesse diapasão, o recurso não merece ser acolhido quanto ao ponto, por não impugnar específicamente os fundamentos da decisão recorrida,razão pela qual deve ser mantida pelos fundamentos já apresentados, ante a aplicação do óbice da Súmula 182/STJ.3. Ante o exposto, não conheçodo agravo interno.É como voto.