ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por Reneu Schaeffer Rolim da Silva e outro em face de decisão que negou provimento a agravo em recurso especial.Afirma que não se cuida de "reexame dos fatos, mas tão somente a tentativa de correção da interpretação jurídica sobre os mesmos, para que a interpretação da norma seja adequada ao que dispõe a legislação federal sobre a matéria" (e-STJ, fl. 428).Defende que também não tem cabimento a incidência do verbete n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, porquanto a divergência jurisprudencial teria sido devidamente demonstrada.Reitera, por fim, a possibilidade de suspensão das execuções dos garantes ante o deferimento da recuperação judicial da devedora principal.Pede o provimento do recurso, que, embora intimada a parte contrária, não foi respondido.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. GARANTES. EXONERAÇÃO. PLANO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL. INEXISTÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. DEMONSTRAÇÃO. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA. SÚMULAS N. 7/STJ E 284/STF. NÃO PROVIMENTO.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).2. Inviável o recurso especial amparado no dissídio jurisprudencial, quando não demonstrada a semelhança entre as hipóteses confrontadas, nos termos dos arts. 1.029, § 1º, do CPC/2015 e 255, parágrafos 1º e 2º, do RISTJ.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O inconformismo não merece acolhida.Os recorrentes manifestaram agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão com a seguinte ementa:AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. DEVEDOR PRINCIPAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. DEVEDORES SOLIDÁRIOS. SUSPENSÃO. IMPOSSIBILIDADE. SOCIEDADE LIMITADA. PEDIDO DE SUSPENSÃO. INDEFERIDO.1. A recuperação judicial do devedor principal não impede o prosseguimento das execuções nem induz suspensão ou extinção de ações ajuizadas contra terceiros devedores solidários ou coobrigados em geral, por garantia cambial, real ou fidejussória, pois não se lhes aplicam a suspensão prevista nos arts. 6º, caput, e 52, inciso III, ou a novação a que se refere o art. 59, caput, por força do que dispõe o art. 49, § 1º, todos da Lei n. 11.101/2005.2. Tratando-se de sociedade limitada, em que a lei limita a responsabilidade dos sócios ao valor de suas cotas (art. 1.052 do Código Civil),o caso dos autos não se enquadra na exceção admitida (sócios com responsabilidade solidária e ilimitada, caso em que os sócios respondem junto com a sociedade pelas dívidas sociais), não se mostrando possível a suspensão requerida.Acenou-se com dissídio jurisprudencial, sob o argumento de que, uma vez aprovado o plano de recuperação judicial no qual conste a exoneração das garantias prestadas por terceiros por dívida da empresa em recuperação judicial, devem ser suspensas as execuções em face dos garantes. Colhe-se dos autos que a agravada ajuizou execução em face dos agravantes, estes na qualidade de avalistas do título exequendo.O argumento de que, uma vez constante no plano de recuperação judicial a exoneração dos garantes, a execução em face desses deve ser suspensa é incompreensível.A uma, porque não consta no acórdão regional que o plano de recuperação judicial foi aprovado e, a duas, porque igualmente nada se diz a respeito da referida exoneração dos garantes.O Tribunal regional se limitou em consignar que o simples "deferimento da recuperação judicial à sociedade empresária, entretanto, não tem o condão de suspender os processos ajuizados contra seus codevedores, salvo no caso do sócio com responsabilidade solidária e ilimitada (artigo 6º da Lei 11.101/05).De tal modo, o avalista, fiador ou coobrigado continua responsável pelo débito como terceiro garantidor, sendo que, no caso de quitá-lo, faz jus ao direito de regresso contra o devedor principal" (e-STJ, fls. 52/53).Se os acórdãos paradigmas e paragonados não partem de bases fáticas semelhantes, não há que se falar em divergência jurisprudencial, na medida em que essa pressupõe a aplicação de direito diverso sobre casos idênticos ou assemelhados.Reitere-se: aqui se fala apenas em recuperação judicial deferida, enquanto os acórdãos paradigmas trazem a situação fática de já ter havido plano de recuperação judicial aprovado e no qual se previu a exoneração das garantias fidejussórias.Inafastável, assim, a incidência dos enunciados n. 7 da Súmula desta Casa e 284 do Supremo Tribunal Federal.Diante do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.