ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por ENCALSO CONSTRUÇÕES LTDA. em face da decisão, de lavra da Presidência desta Corte, que conheceu do agravo mas não conheceu do recurso especial em virtude incidência da Súmula 7 do STJ no que se refere a pretensão de revisão da indenização por danos morais e materiais em razão da impossibilidade de reexame do conjunto fático-probatório dos autos (fls. 702/705).Nas razões do seu agravo interno, a agravante afirma que o recurso especial foi interposto com pedido de reconhecimento da negativa de vigência à Lei federal e que não é necessária a revisão do conjunto fático-probatório.Afirma que a negativa de provimento do recurso contraria o princípio constitucional previsto no art. 5º da Constituição Federal.Requer, ao final, a retratação da decisão agravada ou o provimento do recurso pela Turma.Intimados, os agravados não apresentaram impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. DANOS CAUSADOS AO IMÓVEL DECORRENTES DE OBRA REALIZADA. REEXAME DAS CONCLUSÕES ADOTADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO .1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula 7 do STJ) .2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O agravo interno não merece provimento.Os argumentos jurídicos trazidos nas razões do agravo interno não se prestam a modificar os fundamentos da decisão agravada.No caso em exame, a Presidência desta Corte não conheceu do recurso especial interposto em razão da incidência da Súmula 7 do STJ no que se refere ao pedido de revisão da indenização por danos morais e materiais, nos seguintes termos:Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:A cuidadosa perícia (fls. 422/468) vistoriou o imóvel do autor, construído no início da década de 70, e considerou as obras executadas pela ré, "reservatório de água pluvial (conhecido popularmente como "piscinão") bem como a implementação de rede coletora de água pluvial na rua do imóvel como também no entorno" "galeria, com perfil quadrado com lados de 2,0 metros, instalada a 3 metros de profundidade, com extensão de aproximadamente 200 metros (3 quarteirões)" - "nos meses de agosto e setembro/2014" (fl. 429/430). Anotou que houve "grande movimentação de terra" e utilização de "máquinas e equipamentos" - "escavadeira hidráulica com martelo vibratório, escavadeira hidráulica comum, motoniveladora, rolo vibratório tipo pé de carneiro, rolo vibratório liso (chapa), caminhões basculantes e caminhões betoneiras de concreto" -, que ocasionam vibração acentuada" (fl. 450). Considerou a deficiência da vistoria realizada pela ré antes do início da obra, "único parágrafo relatando" "fissuras, trincas, infiltração e mofo" (fl. 433), sem apontar os locais, e, com minuciosa comparação das fotografias dos dois momentos (fls. 435/443), conclui que se tornou "claro que ocorreu recalque do solo na parte frontal do imóvel", "ocasionando todas as fendas, trincas e fissuras apontadas" "nas paredes e piso da garagem, quarto 1 (frente), sala e corredor externo", também fotografadas (fls. 444/448). Excluiu as patologias sem relação com a obra e estimou em R$ 28.000,00 o custo dos reparos (fl. 464). Ao responder à crítica do parecer divergente do assistente técnico da ré, que propôs custo de R$ 12.774,71 (fls. 485/486), o perito manteve a estimativa (fls. 496/505), "coerente com os orçamentos apresentados" pelo autor em 2015 (fl. 499). Eis a prova dos danos causados pela ré ao imóvel do autor, apartados já os da falta de manutenção. Daí a responsabilidade e daí a obrigação de indenizar. Violação de "asilo inviolável", os danos e suas consequências, a via sacra imposta a quem contava mais de oitenta anos de idade à época (fls. 12/13) e a contingência de ter de se retirar de casa para os reparos, isso se traduz em evidente dano moral. O arbitramento da indenização dessa natureza em quinze mil reais não revela excesso nas circunstâncias e fica mantido, como a respeitável sentença, por seus próprios fundamentos. (fls. 620-622).Assim, portanto, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal referente à configuração de danos materiais e morais demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos e apreciado pelo Tribunal local.No que se refere aos danos morais e materiais, a agravante pretendia em seu recurso especial, o reconhecimento da violação dos arts. 186 e 927 do Código Civil, sustentando que "cumpriu, rigorosamente, as obrigações assumidas por meio do Contrato celebrado com a Prefeitura do Município de São Bernardo do Campo" e "apenas executou o estritamente necessário para seu fiel cumprimento, buscando provocar as menores interferências possíveis na comunidade local" (e-STJ, fl. 651).Correta, portanto, a decisão agravada ao reconhecer a incidência da Súmula 7 do STJ porque não é possível afastar a conclusões do Tribunal de origem quanto às provas dos danos causados pelo agravante ao imóvel do agravado sem a incursão no conjunto fático-probatório dos autos.Assim, deve ser mantida, por seus próprios fundamentos, a decisão agravada que não conheceu do recurso especial.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.