ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 522/532) interposto contra decisão desta relatoria que acolheu os embargos de declaração da parteagravada para, anulando a decisão de fls. 482/487 (e-STJ), conhecer do agravo e negar provimentoao recurso especial de SPE CTV SULACAP EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., por incidência das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.Em suas razões, a agravante alega:(i) que "não se faz necessária a imersão em questões fáticas"(e-STJ fl. 526),(ii) que "odescumprimento contratual é fato incontroverso, e apenas partindo desta premissa é que se perquire a resposta: "é suficiente ou não para ensejar o preceito condenatório "" (e-STJ fl. 527.)Ao final, pede a reconsideração da decisão monocrática ou sua apreciação pelo Colegiado.Os agravados apresentaramcontrarrazões requerendo a condenação em litigância de má-fé (e-STJ fls. 535/542).É o relatório.EMENTACIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMPREENDIMENTOIMOBILIÁRIO. ENTREGA DE IMÓVEL NO PRAZO, SEM A RESOLUÇÃO DAS IRREGULARIDADES. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DA CONSTRUTORA.IMPOSSIBILIDADE DE USUFRUIR DO BEM. DANOS MORAIS. CABIMENTO. REEXAME. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO.1. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).2. Agravo a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece acolhida.A agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 512/516):Trata-se de embargos declaratórios opostos por Priscila Fátima Chehewan Pereira Fortini e Jefferson de França Fortini à decisão que deu provimento ao recurso especial para afastar a indenização por danos morais.Os embargantes apontam erro material na decisão, pois a "fundamentação não condiz com os fatos exaustivamente narrados em todo o longo processo", sustentando que "os Embargantes, apesar de terem em mãos as chaves do imóvel, se viram impossibilitados de usufruir o bem adquirido" (e-STJ fls. 490/491).A embargada apresentou impugnação (e-STJ fls. 502/504).É o relatório.Decido.Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver na decisão obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o art. 1.022 do CPC/2015.Ademais, os aclaratórios, em regra, não permitem rejulgamento da causa, sendo certo que o efeito modificativo é possível apenas em hipóteses excepcionais, uma vez comprovada a existência dos mencionados vícios no julgado.Sob esse enfoque, confiram-se os seguintes precedentes da Corte Especial:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO, OBSCURIDADE OU CONTRADIÇÃO.DECISÃO QUE APLICA A SISTEMÁTICA DA REPERCUSSÃO GERAL. EMBARGOS REJEITADOS.I - Os embargos de declaração devem atender aos seus requisitos, quais sejam, suprir omissão, contradição ou obscuridade. Não havendo qualquer um desses pressupostos, rejeita-se o recurso integrativo.II - Consoante jurisprudência firmada por esta Corte Superior, a tempestividade dos recursos é aferida quando do protocolo na secretaria do Tribunal e não da entrada na agência dos correios.III - Ademais, embora o embargante tenha juntado comprovante da entrega em Brasília, no dia 14/01/2013, não há comprovação de que tenha sido, na mesma data, entregue na secretaria deste Tribunal.Não tendo sido, inclusive, juntado até o presente momento os originais do recurso interposto.IV - Embargos rejeitados.(EDcl no AgRg no ARE no AgRg nos EDcl no RE no Ag n. 1.423.681/BA, Relator Ministro GILSON DIPP, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/9/2013, DJe 25/9/2013.)SEGUNDOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. TELEFONIA.APLICAÇÃO DA SÚMULA 182. AUSÊNCIA DE ATAQUE AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO. PEDIDO DE EFEITOS INFRINGENTES. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS NO ACÓRDÃO.À mingua dos vícios previstos no art. 535 do CPC e não sendo a via escolhida meio de resposta a questionamentos da partes, é de se ter como inviável a oposição, alertando ao embargante para a aplicação de multa processual caso persista o intuito de adiar a conclusão da causa.Embargos rejeitados.(EDcl nos EDcl no AgRg nos EAREsp n. 220.572/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, CORTE ESPECIAL, julgado em 1º/7/2013, DJe 1º/8/2013.)Cuidam os autos de ação indenizatória ajuizada por PRISCILA FÁTIMA CHEHE PEREIRA FORTINI e JEFFERSON DE FRANÇA FORTINI em desfavor de SPE CTV SULACAP EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.Conforme consta na decisão embargada, na inicial, os autores relataram que estavam com casamento marcado para a data de 7/4/2017, tendo adquirido unidade imobiliária no empreendimento denominado "Mayal Residencial" com previsão de entrega para novembro de 2016.Porém, o imóvel foi entregue em 30/5/2017, último dia do prazo, considerando a tolerância de 180 dias, apresentando irregularidades (inclusive elétricas) apontadas na primeira vistoria, que não foram sanadas. Requereram nova vistoria, mas as correções necessárias (reversão solicitada, substituição da fiação reaproveitada, entrega da planta, substituição da porta, correção de acabamento e correção do teto de gesso) não foram realizadas, impedindo a ocupação do imóvel pelo casal.Além disso, afirmaram que, considerando o decurso de oito meses da cerimônia e o fato de não conseguirem residir no imóvel, ajuizaram a presente demanda objetivando a compensação por danos morais (e-STJ fls. 6 e 335).A parte demandada contestou o pedido aduzindo que o imóvel foi entregue no prazo de tolerância consignado no contrato, motivo pelo qual inexiste dano a ser compensado.O Juízo a quo concluiu pela procedência parcial do pedido, nos seguintes termos (e-STJ fls. 270/274):Posto isso, extingo o feito com resolução do mérito, na forma do art. 487, I, do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor, a título de indenização por danos morais, atualizados desde a data desta sentença pelo índice oficial de correção monetária de débitos judiciais, qual seja, UFIR-RJ (Enunciados nº 362 da Súmula do STJ e 97 do TJERJ, art. 1o do Provimento CGJ nº 3/1993 e lei nº 6.899/1981) e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação (arts. 240 CPC, 405 e 406 CC e 161, § 1 CTN).Ante o princípio da causalidade, condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo no percentual de dez por cento do valor da condenação nos termos do art. 85, §2º, do CPC.As partes apelaram e o Tribunal de origem negou provimento aos recursos, majorando os honorários advocatícios de sucumbência arbitrados na sentença para 15% (quinze por cento) do valor da condenação.Inconformada, SPE CTV Sulacap Empreendimento Imobiliário Ltda interpôs recurso especial, o qual foi provido para afastar a indenização por danos morais, com base nas peculiaridades do caso e nos termos da jurisprudência desta Corte acerca do tema.Porém, a Corte local assentou que o fornecedor restringiu-se a discutir a legitimidade da cláusula que estabeleceu prazo de tolerância para a entrega do imóvel e que, na extensa peça de defesa, "não cuidou de impugnar especificadamente a alegação de defeitos, inclusive elétricos, no imóvel, os quais impediram a imissão na posse dos adquirentes" (e-STJ fl. 337).Nesse contexto, o TJRJ aplicou a presunção de veracidade do art. 341 do CPC/2015 acerca da afirmação da parte demandante e "ao consequente convencimento da existência do defeito do serviço" (e-STJ fl. 337).Além disso, o Tribunal consignou que "a frustração de legítima expectativa atinge a dignidade do consumidor, maculando sua honra subjetiva e dano azo à configuração do dano moral". Eis a fundamentação do acórdão recorrido (e-STJ fls. 337/338):Trata-se de ação indenizatória ajuizada por PRISCILA FÁTIMA CHEHE PEREIRA FORTINI e JEFFERSON DE FRANÇA FORTINI em face de SPE CTV SULACAP EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA..Narra a petição inicial que os autores, com data de casamento marcada para 07/04/2017, adquiriram unidade imobiliária no empreendimento denominado "Mayal Residecial" com previsão de entrega para novembro de 2016.A entrega do imóvel, contudo, somente ocorreu em 30.05.2017, último dia do prazo da para entrega considerando-se o prazo de tolerância de 180 dias.O imóvel, contudo, apresentava diversas irregularidades, inclusive elétricas, já apontadas na primeira vistoria, mas não sanadas.Assim, considerando o decurso de oito meses da cerimônia de casamento e o fato de conseguirem residir no imóvel, ajuizaram a ação visando obter compensação por danos morais.A parte ré contestou o pedido aduzindo que o imóvel foi entregue no prazo de tolerância consignado no contrato, motivo pelo qual inexiste dano a ser compensado.O juízo resolveu a lide, concluindo pela procedência parcial do pedido (..)Ambas as partes apelaram.Os primeiros apelantes visam a majoração do valor arbitrado na sentença.A segunda apelante, por outro lado, reiterou a tese de inexistência de inadimplemento contratual a legitimar as indenizações.(..)E imputa-se ao fornecedor, defeito na prestação do serviço, pois o imóvel foi entrega sem a solução de diversos problemas apontados por ocasião da vistoria.O fornecedor, contudo, restringiu-se a discutir a legitimidade da cláusula que estabeleceu prazo de tolerância para a entrega do imóvel.E, de fato, a extensa peça defensiva apresentada pelo segundo apelante não cuidou de impugnar especificadamente a alegação de defeitos, inclusive elétricos, no imóvel, os quais impediram a imissão na posse dos adquirentes.Tal conduta resulta na ausência de impugnação específica e, em consequência, revela-se suficiente à presunção da veracidade da afirmação dos primeiros apelantes e ao consequente convencimento da existência do defeito do serviço (Art. 341 do CPC).E a frustração de legítima expectativa atinge a dignidade do consumidor, maculando sua honra subjetiva e dando azo à configuração do dano moral.A honra tem dois aspectos: um subjetivo, relativo à dignidade da pessoa, e outro objetivo, relativo à sua imagem perante a sociedade.Dessa forma, os primeiros apelantes experimentaram lesão em seu direito subjetivo à honra que, na impossibilidade da integral reparação com o retorno das coisas ao seu estado anterior, compensa-se mediante indenização em pecúnia.Nesse aspecto, a indenização por dano moral representa compensação capaz de amenizar a ofensa à honra, com o sofrimento psicológico que atentou contra a dignidade da parte, e o seu valor arbitra-se conforme as circunstâncias de cada conflito de interesses, não podendo, porém, traduzir-se em enriquecimento sem causa.Desta forma, a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada autor, afigura-se razoável, pois compensa, de forma satisfatória, os sofrimentos por eles experimentados, sem perder de vista o caráter punitivo-pedagógico.No entanto, considerando as razões apresentadas nos embargos, assiste razão a parte embargante e para alterar os fundamentos acima transcritos a fim de concluir pela ausência de dano, e, por conseguinte, admitir que a empresa recorrente cumpriu adequadamente seus deveres contratuais, seria preciso revisar e desconstituir a interpretação das cláusulas contratuais discutidas, bem como reexaminar fatos e provas, providências vedadas nesta sede especial, a teor das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.Como visto, a Corte local adotou como razões de decidir os fundamentos da sentença acerca da falta de impugnação da demandada sobre as afirmações narradas na inicial pelos demandantes "quanto à vistoria, adequações e acabamento (..), resultando no ônus processual da presunção de veracidade (art. 341 do CPC) e consequente dispensa de dilação probatória (art. 374. IV, do CPC)" (e-STJ fl. 337), assentando que o imóvel foi entregue sem a solução de diversos problemas apontados por ocasião da vistoria, razão pela qual manteve a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor (e-STJ fls. 334/338).Rever o entendimento da Corte local, quanto às circunstâncias específicas que originaram os danos morais, demandaria o revolvimento do conjunto fático- probatório dos autos, providência vedada nesta sede especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.Desse modo, é impositiva a reforma da decisão de fls. 482/487 (e-STJ), para conhecer do agravo e negar provimento ao recurso especial.Assim, ACOLHO os embargos de declaração de PRISCILA FÁTIMA CHEHEWAN PEREIRA e JEFFERSON DE FRANÇA FORTINI para, anulando a decisão de fls. 482/487 (e-STJ), CONHECER do agravo e NEGAR PROVIMENTO ao recurso especial de SPE CTV SULACAP EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.Publique-se e intimem-se.A análise da pretensão recursal demandaria a incursão em aspectos fático-probatórios dos autos, especialmente no que se refere às circunstâncias específicas que originaram os danos morais,atividade inviável em recurso especial, tendo em vista o óbice da Súmula n. 7 do STJ.Por fim, segundo a jurisprudência desta Corte Superior, "o exercício regular do direito constitucional de recorrer não enseja condenação às penalidades por litigância de má-fé e multa" (AgInt no AREsp 1243285/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018).A propósito:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE DISSENSO PRETORIANO. ACÓRDÃOS CONFRONTADOS QUE CONVERGEM SOBRE A COMPROVAÇÃO DA TEMPESTIVIDADE NO AGRAVO INTERNO INTERPOSTO PERANTE ESTA CORTE SUPERIOR. INAPLICABILIDADE DE MULTA POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO DE RECORRER. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. No acórdão embargado, da Quarta Turma, restou assentado que a ora agravante não comprovou, na interposição do agravo interno perante aquele Colegiado, a tempestividade do seu recurso especial.2. O paradigma indicado, AgInt no AREsp n. 1.029.286/SP, da Segunda Turma, afirma - na mesma linha de entendimento do acórdão objeto da divergência - que esta Corte Superior admite a comprovação posterior da tempestividade do recurso especial, em virtude de feriado local ou da suspensão de expediente forense no tribunal de origem, quando da interposição do agravo interno.3. Inexistência de dissenso pretoriano, pois os acórdãos confrontados convergem sobre a possibilidade de, excepcionalmente, ser comprovada a tempestividade do recurso especial pela parte interessada nas razões do agravo interno interposto contra decisão singular que inadmitiu o apelo nobre nesse aspecto.4. Inaplicabilidade da multa por litigância de má-fé, suscitada na impugnação ao presente recurso, porque descabida a referida sanção quando exercitado o regular direito de recorrer e não verificada a hipótese de manifesta inadmissibilidade do agravo interno ou litigância temerária. Precedentes da Corte Especial.5. Recurso improvido.(AgInt nos EAREsp 961.962/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, CORTE ESPECIAL, julgado em 24/10/2018, DJe 9/11/2018.)Assim, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.