DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de VAGNER QUADROS eIAGO QUADROS em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Apelação Criminal n. 0226840-92.2019.8.21.7000).<br>Em primeiro grau, os pacientes foram condenados, respectivamente, às penas de 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão em regime inicial aberto e de 265 dias-multa e de 2 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial aberto e de 250 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo e deu parcial provimento ao recurso do Ministério Público a fim de reduzir a fração do tráfico privilegiado de 1/2 para 1/6, redimensionando as penas de VAGNER para4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão em regime inicial semiaberto e de 433 dias-multa e de IAGO para 4 anos e 2 meses de reclusão em regime inicial semiaberto e de 433 dias-multa.<br>Nas razões do presente writ, a defesa alega nulidade do processo, ante a evidente violação de domicílio, uma vez que os policiais adentraram a residência sem mandado judicial.<br>Sustenta que os pacientes fazem jus à causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, no patamar máximo.<br>Requer, liminarmente e no mérito,o reconhecimento da ilicitude das provas obtidas no processo; subsidiariamente, pleiteia seja aplicada, no patamar máximo, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 479-480.<br>As informações foram prestadas às fls. 486-517 e 518-527.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, caso dele se conheça, pela denegação da ordem(fls. 532-538).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração dehabeas corpusem substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.<br>Na hipótese, o pleito formulado no presentewrité dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuaçãoexofficio.<br>Não há falar em ilicitude da prova colhida com base em ingresso forçado de policiais no domicílio do acusado.<br>Isso porque, segundo o acórdão, houve justa causa e controle judicial posterior do ato, pois as provas colhidas na fase preliminar de inquérito foram repetidas e validadas em juízo com base no contexto fático-jurídico exposto na denúncia, levando, inclusive, à prisão preventiva dos acusados.<br>Confira-se excerto do acórdão (fls. 17-21, destaquei):<br>O Ministério Público denunciou Iago Quadros (23 anos deidade à época dos fatos) e Vagner Quadros (27 anos de idade à época dos fatos), dando-os como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática dos seguintes fatos delituosos:<br>"1º Fato:<br>No dia 26 de julho de 2016, por volta das 17h, na Estrada Antônio José Santana, nº 1213, Bairro Lomba do Pinheiro, na Cidade de Porto Alegre/RS, os denunciados, em comunhão de esforços e conjugação de vontades, traziam consigo para entregar a consumo ou fornecer a terceiros, ainda que gratuitamente, 40 tijolos de maconha, pesando aproximadamente 43g, 120 pedras de crack, pesando aproximadamente 18g e 60 buchas de cocaína, pesando aproximadamente 19g, substâncias que causam dependência física e psíquica,sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.<br>Na oportunidade, os denunciados ao avistarem a guarnição da Brigada Militar, empreenderam fuga, momento em que foram abordados pelos policias.<br>Durante revista pessoal, foram encontrados os entorpecentes acima descritos, sendo que Iago portava a maconha e a cocaína e Vagner o crack. Foi necessário o uso moderado da força para conter os denunciados, sendo estes presos em flagrante.<br>A finalidade de traficância revela-se pelas condições em que foram presos os denunciados, bem como pela excessiva quantidade de drogas apreendida, não usual para consumo.<br> .. <br>Sendo arguida preliminar, passo ao exame desta.<br>A defesa suscita a nulidade da prova obtida, relatando que houve violação do domicílio dos acusados. No entanto, a vedação disposta na Constituição Federal comporta exceções, dentre elas, a hipótese de flagrante delito, prevista no artigo 5º, inciso XI, da CF, que dispensa o mandado judicial para ingresso em residência. E, no caso em liça, foi justamente o que ocorreu, vez que os milicianos intentavam abordar os acusados, que apresentavam atitude suspeita em via pública, quando os mesmos se evadiram para o interior de sua residência, sendo encontrado em poder dos réus quantidade expressiva de estupefacientes.<br>À vista disso, não havia a necessidade de mandado de busca e apreensão para ingresso na residência, vez que os agentes públicos adentraram à residência dos acusados, após estes terem fugido da abordagem policial, isso aliado ao fato de que o crime de tráfico de entorpecentes possui natureza permanente, no qual o estado de flagrância prolonga-se no tempo. Assim, havendo fundadas razões para oingresso no domicílio, autorizado está o agente público a fazer a apreensão das drogas ilícitas desvendadas.<br>Constatou-se, portanto, que os militares iniciarama abordagem em razão da atitude suspeita em via pública dos pacientes- que ao visualizarem os policiais empreenderam fuga para a residência- e tiveram que adentrar no local para contê-los. Naabordagem, foram encontradas expressivas quantidades de drogas com os acusados. Esses motivos configuram exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.<br>Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).<br>Ainda, a orientação acima atende aos pressupostos estabelecidos no Tema n. 280, submetido pelo STF ao regime de repercussão geral no RE n. 603.616/RO, em que ficou definido que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, relator Ministro Gilmar Mendes, DJe de 8/10/2010).<br>Assim, realizado o controle judicial do ato, ainda que posteriormente, não há falar, de plano, em ilicitude das provas produzidas.<br>Ademais, o momento processual da ação penal originária - julgada a apelação criminal - inviabiliza a análise da tese defensiva em toda a sua extensão, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes do STJ: HC n. 431.708/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/5/2018; AgRg no HC n. 681.870/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021; e AgRg no RHC n. 146.915/RJ, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador Convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 31/8/2021.<br>Em relação à dosimetria da pena, registre-se que este é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.<br>O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por esta Cortesomente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp 1843362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/05/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).<br>Observa-se a presença, na espécie, de ilegalidade quanto ao critério utilizado para modulação da fração da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois contrário à jurisprudência consolidada no Supremo Tribunal Federal, circunstância que autoriza a concessão da ordem ex officio.<br>No caso, verifica-se que não houve adequada motivação para a fração utilizada na causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, também conhecida como tráfico privilegiado, instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita. Sua utilização permite o abrandamento de uma padronização severa (provocada pela exasperação da pena-base fundada no art. 42 da Lei n. 11.343/2006), favorecendo o traficante eventual, sem grande envolvimento com o mundo criminoso.<br>Seu reconhecimento exige a presença, no caso concreto, de requisitos cumulativos expressamente identificados pelo legislador, a saber: que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.<br>Lembro, por cautela, que, a partir da apreciação do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, julgado em regime de repercussão geral em 3/4/2014, o Supremo Tribunal Federal fixou o entendimento de que "a natureza e a quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena, consolidando-o na Tese de Repercussão Geral n. 712.<br>Por força de inúmeras divergências nas Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização desses vetores em diferentes fases da dosimetria, calcadas em diferentes interpretações do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a Terceira Seção foi provocada para a necessária uniformização de entendimento, que veio com o julgamento de precedente assim ementado:<br>PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp n. 1.887.511/SP, de minha relatoria, DJe de 1º/7/2021.)<br>Em razão do precedente indicado, as seguintes premissas passaram a nortear a dosimetria da pena no tráfico de entorpecentes, com relação à natureza e à quantidade das drogas apreendidas:<br>a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;<br>b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;<br>c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.<br>Ademais, ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Aplicando as indicadas balizas ao caso concreto e verificando que não houve demonstração de descumprimento dos requisitos legalmente fixados para a concessão do benefício, tem-se como caracterizado o tráfico privilegiado, que exige a aplicação da indicada causa de diminuição de pena.<br>No caso dos autos, o Tribunal de origem utilizou a quantidade das drogas apreendidaspara modular a fração da minorante. Confira-se trecho do julgado (fls. 27-28):<br>Seguindo, o Parquet, em suas razões recursais, requer a exasperação das penas dos réus por conta da quantidade e natureza dos estupefacientes apreendidos, ao passo que a defesa requer o redimensionamento da pena pela aplicação da privilegiadora do artigo33, §4º da Lei de Drogas, em patamar máximo. Razão assiste ao Parquet.<br>Inviável a adoção da fração máxima de redução da pena pela referida privilegiadora, na medida em que as circunstâncias do caso concreto sequer viabilizariam a adoção de patamar tão liberal quanto aquele aplicado na origem.<br>Na hipótese, entendo ser necessária a incidência da fração de 1/6, critério compatível com a quantidade de narcóticos confiscado pelos agentes públicos "40 tijolos de maconha, pesando aproximadamente 43g, 120 pedras de crack, pesando aproximadamente 18g e 60 buchas de cocaína, pesando aproximadamente 19g,substâncias que causam dependência física e psíquica" a qual poderia ser distribuída a um enorme número de pessoas, sem olvidar a natureza de parte dos estupefacientes apreendidos (cocaína e crack), que possuem alto potencial lesivo e trazem resultados funestos aos usuários e à sociedade em geral. Ressalta-se que o art.42 da Lei 11.343/06 autoriza maior severidade na fixação do quantum de pena, dependendo da natureza e da quantidade do estupefaciente que é traficado, como imperiosa repressão ao nefasto comércio.<br>Deixo consignado, ainda, que o réu Vagner sequer faz jus à referida privilegiadora, visto que demonstrada sua recalcitrância no cometimento de ilícitos, pois, como já referido, o mesmo possui sentença condenatória com trânsito em julgado pela prática do delito de tráfico de drogas  .. .<br>Destaque-se queo critério utilizado pelo Tribunal de origem para a escolha da fração da minorante não se harmoniza com a atual jurisprudência desta Corte,pois, como circunstância preponderante, deve ser considerada na primeira fase da dosimetria.<br>Assim agindo, decidiu em desacordo com a atual jurisprudência do STJ, o que configura constrangimento ilegal, passível de correção por esta via.<br>Quanto à alteração da modulação da fração de redução de pena,considerando queúnico critério utilizado pelo Juízo de primeiro grau para a escolha da fração da minorante não se harmoniza com a atual jurisprudência desta Corte- pois, como circunstância preponderante, deve ser considerada na primeira fase da dosimetria -, é tarefa que exige a análise de todo o contexto fático que envolve a conduta delituosae eventual consideração de elementos que não podem ser originariamente valorados pelo Superior Tribunal de Justiça.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço deste habeas corpus,masconcedo a ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal,para reconhecer o direito dos pacientes à consideração, na dosimetria da pena, da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, que deverá ser adequadamente modulada pelo julgador em fração a ser motivadamente fixada.<br>Determinoao Juízo de primeiro grau que refaça a dosimetria da pena de acordo com as premissas indicadas, analisando também, com a devida motivação, a possibilidade de conversão da pena em restritiva de direitos e o regime inicial adequado à nova pena fixada.<br>Comunique-secom urgênciaao Juízo de primeira instância e ao Tribunal de origem para que adotem as providências necessárias.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.