ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Cuida-se de agravo interno interposto porGUSTAVO BITTENCOURT VIEIRA e outros contra a decisão de fls. 754-757 que negou provimento ao agravo em recurso especial.Aduz que "o cerne da questão trazida a este Superior Tribunal de Justiça gira entorno de decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul, que em Cumprimento de Sentença equivocadamente apontou a ausência de liquidez do proveito econômico ainda que a agravada tenha atribuído valor à execução que pretendia ser executado, de modo que sobre tal valor da causa deveria recair os honorários".Aponta que setratade Ação Reivindicatória combinada com Perdas e Danos proposta pelo agravado em face da empresa Versat Transporte Ltda. e Transsul Transportes Rodoviários Ltda., onde buscou a imissão de posse de imóvel localizado no município de Campo Grande -MS, tendo o magistrado de piso condenado as demandadas e determinadoa realização deliquidação da sentença. Ocorre que, apesar da sentença ilíquida, o agravado ingressou com execução de sentença no importe de R$ 195.635,70, tendo o juízo acolhido a impugnação para extinguir a execução (haja vista a necessidade de liquidação anterior), sem no entanto arbitrar os honorários nos termos do art. 85, § 2º do CPC.Defende que "o julgado da Corte Estadual se baseou na impossibilidade de se auferir qual foi o proveito econômico da agravada já que não foi julgado o mérito da demanda, sem, contudo, se atentar que foi efetivamente atribuído um valor à causa no exato momento em que se pretendeu a execução da quantia deR$195.635,70 (cento e noventa e cinco mil seiscentos e trinta e cinco reais). Neste prisma, seria este o valor efetivo da causa, sendo ele a base onde deveria recair os percentuais insculpidos no §2.º do art. 85 do CPC/15 que expressamente determina que nas causas onde não se pode prever o proveito econômico, que os percentuais dos honorários recaiam sobre o valor atualizado da causa".É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA EXTINTO.EXCESSO DE EXECUÇÃO. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO,APENAS, DA NECESSIDADE DE SE LIQUIDAR O JULGADO ANTES DO PLEITO EXECUTÓRIO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ART. 85, § 8º DO CPC.1. É firme a jurisprudência do STJ no sentido de "que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo" (REsp 1746072/PR, Rel. p/ Acórdão Min. Raul Araújo, Segunda Seção, DJe 29/03/2019).2. Na hipótese, embora acolhida à impugnação, não se reconheceu qualquer excesso na execução, determinando-se apenas a extinção do processo de execução, sem julgamento de mérito, em razão da ausência de exigibilidade/liquidez do título executivo, haja vista a necessidade de prévia apuração do valor da indenização em sede de liquidação de sentença, e, ao menos neste momento, o proveito econômico se apresenta inestimável.3. "Este Superior Tribunal possui entendimento firmado no sentido de que rever a proporção de vitória/derrota das partes na demanda, para aferir a sucumbência recíproca ou mínima, bem como a impossibilidade de condenação em custas e honorários advocatícios de sucumbência, ante o princípio da causalidade, implica em revisão de matéria fática e probatória, providência inviável de ser adotada, em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula 7 do STJ" (AgInt no AREsp 1351087/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 27/05/2019, DJe 03/06/2019).4. OSTJ, em sede de repetitivo, definiu que os honorários em caso de acolhimento da impugnação, ainda que parcial, serão arbitrados honorários por equidade em benefício do executado (REsp 1134186/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 01/08/2011, DJe 21/10/2011).Isto porque "o arbitramento de honorários unicamente em favor do executado em percentual que toma por base tão-somente a diferença entre o valor devido e o pleiteado - ou seja, o excesso - é prática rechaçada pela jurisprudência da Casa, porquanto o executado, de devedor, pode transformar-se em credor de quantia que supera em muito o crédito do exequente. Nessa hipótese, deverão ser arbitrados honorários em favor do executado tomando-se por base o § 4º, do art. 20, do CPC" (AgRg no Ag 1382161/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 06/12/2012, DJe 14/12/2012).5. Agravo interno não provido.VOTO2.Como dito, oTribunal de Justiça assentou que:A controvérsia cinge-se ao valor dos honorários, arbitrados em R$3.000,00 (três mil) pela sentença apelada, nos termos do § 8º do art. 85 do CPC.Sustentam os apelantes que que os honorários advocatícios arbitrados em primeira instância devem ser estipulados nos termos do §2º do art. 85 do Código de Processo Civil, ou seja, em percentual sobre o valor do cumprimento de sentença que era de R$ 195.635,70 (cento e noventa e cinco mil, seiscentos e trinta e cinco reais e setenta centavos).Sem razão.Observa-se dos autos que a requerida Versat Transporte Ltda., representada pelos causídicos que ora recorrem, aviaram Impugnação ao Cumprimento de Sentença em que alegam excesso de execução, destacando a necessidade de prévia liquidação de sentença.Sobreveio a sentença que, embora tenha acolhido à impugnação, não reconheceu qualquer excesso na execução, mas sim determinou a extinção do processo de execução, sem julgamento de mérito, em decorrência da ausência de exigibilidade/liquidez do título executivo, em razão da necessidade de prévia apuração do valor da indenização em sede de liquidação de sentença.Desse modo, verifica-se no caso uma situação sui generis, em que não se pode delimitar, ao menos neste momento, qual o proveito econômico decorrente da demanda. Assim, entendo que o magistrado da instância singela agiu acertadamente ao arbitrar os honorários com base no § 8º do art. 85 do Código de Processo Civil, pois, na hipótese, o valor do proveito econômico se apresenta, no momento, inestimável.In casu, embora exitoso e com zelo profissional, o trabalho realizado pelos advogados não apresentou maior complexidade, razão pela qual o valor de R$3.000,00 (três mil reais) se apresenta justo e conforme os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, considerando as particularidades da causa.Ademais, cabe destacar, que após a devida liquidação nova execução será proposta, ocasião em que serão fixados honorários de sucumbência, com base no exato proveito econômico da demanda.Sucumbência recursalNo caso, o recurso foi aviado pelos causídicos da parte requerida, impugnantes, assim, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, mostra-se incabível a condenação em honorários recursais, pois inexiste anterior fixação de verba honorária em desfavor dos recorrentes, não havendo, portanto, o que ser majorado.Dispositivo finalAnte o exposto, conheço do recurso de apelação mas nego-lhe provimento, para manter a sentença recorrida.Dessarte, verifica-se que o acórdão recorrido está em sintonia com a jurisprudência do STJ, no sentido de "que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo" (REsp 1746072/PR, Rel. p/ Acórdão Min. Raul Araújo, Segunda Seção, DJe 29/03/2019).De fato, na hipótese, embora acolhida à impugnação, não se reconheceu qualquer excesso na execução,determinando-se apenasa extinção do processo de execução, sem julgamento de mérito, em razão da ausência de exigibilidade/liquidez do título executivo, haja vista a necessidade de prévia apuração do valor da indenização em sede de liquidação de sentença, e, ao menos neste momento, o proveito econômico se apresenta inestimável.Em verdade, apenas houve a volta de uma fase do procedimento - liquidação da sentença - para posterior execuçãodefinitiva e, ainda que haja um valor da causa, não se constata a extinção do pleito executório propriamente dito.Portanto, considerando a moldura fática delineada nos autos, o entendimento do Tribunal de origem encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte, o que atrai a incidência da Súmula 83/STJ.3.É de se ter, ademais, que a análise da existência de proveito econômico ou não dos recorrentes com o afastamento da responsabilidade solidária, demandaria o revolvimento fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súm 7 do STJ.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER OU INDENIZATÓRIA EM FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DECISÃO AGRAVADA. ACOLHIMENTO PARCIAL DA IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DA SENTENÇA. REDUÇÃO DO VALOR DAS ASTREINTES. ART. 537, §1º, I, DO CPC/2015. FINALIDADE DA MULTA COMINATÓRIA. PRECEDENTE (RESP 1.324.029-MG). PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PERCENTUAL SOBRE O PROVEITO ECONÔMICO OBTIDO. ACÓRDÃO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA 83 DO STJ. PREQUESTIONAMENTO. NÃO ATENDIMENTO. SÚMULA 211 DO STJ. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO E PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Quanto aos pedidos de revisão das astreintes e da condenação em honorários advocatícios recursais, a Súmula 83 do STJ determina a pronta rejeição dos recursos a ele dirigidos quando o entendimento adotado pelo e. Tribunal de origem estiver em conformidade com a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores.2. Para que se configure o prequestionamento da matéria, ainda que implícito, há que se extrair do acórdão recorrido pronunciamento sobre as teses jurídicas em torno dos dispositivos legais tidos como violados, a fim de que se possa, na instância especial, abrir discussão sobre determinada questão de direito, definindo-se, por conseguinte, a correta interpretação da legislação federal (Súm.211/STJ).3. A pretensão recursal desafia as premissas fáticas e probatórias do v. acórdão recorrido quanto ao fato de os honorários advocatícios fixados pelo Tribunal de origem expressarem o proveito econômico obtido na impugnação ao cumprimento de sentença e serem proporcionais, consideradas as peculiaridades do caso concreto, inviabilização a admissibilidade do recurso especial. Dissídio jurisprudencial prejudicado.4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1553557/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020)__________________AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - EMBARGOS À EXECUÇÃO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA EMBARGADA.1. Este Superior Tribunal possui entendimento firmado no sentido de que rever a proporção de vitória/derrota das partes na demanda, para aferir a sucumbência recíproca ou mínima, bem como a impossibilidade de condenação em custas e honorários advocatícios de sucumbência, ante o princípio da causalidade, implica em revisão de matéria fática e probatória, providência inviável de ser adotada, em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula 7 do STJ.2. A imposição da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/15 não é cabível em virtude do mero desprovimento do agravo interno por votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.3. Em relação ao pedido formulado pela parte agravada em sua impugnação, registra-se que a Segunda Seção dessa Corte, por ocasião do julgamento do AgInt nos EREsp n. 1539725/DF, firmou entendimento de que a majoração da verba honorária, na forma do art. 85, § 11, do CPC/15, somente é devida quando, dentre outros requisitos, houver condenação desde a origem no feito em que interposto o recurso - o que não ocorre no caso, visto que não foram anteriormente fixados honorários de advogado, em face da sucumbência recíproca.4. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1351087/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 27/05/2019, DJe 03/06/2019)4. Não se pode olvidar, por fim,que o STJ, em sede de repetitivo, definiu que os honorários em caso de acolhimento da impugnação, ainda que parcial, serão arbitrados honorários por equidade em benefício do executado (REsp 1134186/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 01/08/2011, DJe 21/10/2011).Isto porque "o arbitramento de honorários unicamente em favor do executado em percentual que toma por base tão-somente a diferença entre o valor devido e o pleiteado - ou seja, o excesso - é prática rechaçada pela jurisprudência da Casa, porquanto o executado, de devedor, pode transformar-se em credor de quantia que supera em muito o crédito do exequente. Nessa hipótese, deverão ser arbitrados honorários em favor do executado tomando-se por base o § 4º, do art. 20, do CPC" (AgRg no Ag 1382161/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 06/12/2012, DJe 14/12/2012).5.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.