ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Cuida-se de agravo interno interposto por Maria Clara Bulhões Carvalho da Fonseca contra decisão de fls. 233-241 que negou provimento ao recurso, nos termos da seguinte ementa:RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. DESCONSIDERAÇÃO DA PESSOA JURÍDICA. CITAÇÃO. COMPARECIMENTO ESPONTÂNEO. CITAÇÃO POR CARTA PRECATÓRIA. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. SÚMULA 7 DO STJ.1. Não ocorreu violação ao art. 535 do CPC/73, visto que a Corte de origem analisou a questão deduzida pela recorrente, não havendo falar em ausência de prestação jurisdicional.2. A superação da pessoa jurídica afirma-se como um incidente processual, razão pela qual pode ser deferida nos próprios autos, dispensando-se também a citação dos sócios, em desfavor de quem foi superada a pessoa jurídica. Precedentes.3. Ademais, o comparecimento espontâneo do requerido supre a eventual ausência de citação (art. 214, § 1º, do CPC), máxime quando inexiste prejuízo. Consoante cediço, não se anula ato processual cujo vício formal não impede seja atingida a sua finalidade. Precedentes.4. Acrescente-se que a própria Corte de origem assinalou que a alegação de nulidade insanável, por ausência de citação, não merece prosperar, pois o juízo primevo deferiu a realização da penhora dos bens pertencentes à recorrente e determinou a sua intimação pessoal para ciência das constrições, o que foi cumprido por meio de carta precatória na comarca de São Paulo, inclusive no que concerne ao disposto no art. 229 do CPC/1973, tendo permanecido inerte.5. A Corte de origem bem fundamentou e enquadrou a conduta da recorrente, com base nos dispositivos legais que versam sobre a litigância de má-fé. Nesse contexto, a modificação de tal entendimento, lançado no v. acórdão recorrido, nos moldes em que ora postulado, demandaria o revolvimento do suporte fático- probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula nº 7 do Superior Tribunal de Justiça, a fortiori poque descabe a esta Corte apreciar as razões que levaram as instâncias ordinárias a aplicar multa por litigância de má-fé.6. Recurso especial não provido.Aduz que o acórdão do Tribunal local foi omisso, especialmente pelo fato de que "não se tratou de desconsideração para atingir os administradores, mas apenas os sócios,o que justifica a fundamentação de ilegitimidade posta no recurso e afasta a possibilidade de se considerar que houve litigância de má-fé".Salienta que "não há dúvidas de que, ainda que se entenda que tal ordem compreenderia também os administradores, não há dúvidas de que existe dúvida razoável quanto ao comando da decisão, que foi exposta pela recorrente em seu recurso, o que, por óbvio, não atrai a aplicação das penas de litigância de má-fé, uma vez que não foi protelatório o recurso interposto pelo recorrente".Defende que não incide a Súm 7 do STJ no que toca à condenação da agravante em litigância de má-fé, já que se questiona apenas as conclusões jurídicas do Tribunal a partir dos fatos dos autos, sendo que "nada havia de protelatório no agravo de instrumento interposto, tampouco nos recursos dele decorrentes. Na realidade, baseou-se em relevantes fundamentos  como, por exemplo, na falta de citação acima demonstrada e a ilegitimidade da administradora contra quem foi direcionado cumprimento de sentença em que apenas se deferiu a desconsideração com relação aos sócios  de modo a nada justificar a aplicação da penalidade".Afirma que não se aplica o precedente que defere a desconsideração da pessoa jurídica nos próprios autos, dispensando-se a citação dos sócios, pois "tal previsão não pode englobar também ex-sócios, ou ex-administradores da empresa, que não possuem qualquer condição da ter prévia ciência do pedido de desconsideração. Aliás, quanto a essas partes, a empresa sequer se sentirá na necessidade de se insurgir contra a inclusão no polo passivo, de modo que é impositiva a sua citação, em homenagem ao princípio do contraditório e ampla defesa, sobretudo quando se defere medidas constritivas contra as pessoas incluídas no polo passivo, antes mesmo de sua citação".Sustenta, com relação à citação, que "embora se possa admitir que a citação, em si, passe a ser válida diante do comparecimento espontâneo aos autos, não há dúvidas de que essa validade não se estende aos atos praticados anteriormente ao comparecimento, que permanecem nulos, por terem sido praticados sem a ciência da parte". No caso, a "recorrente tomou ciência da existência da demanda através da intimação da data de leilão dos imóveis. Trata-se de fato incontroverso, tendo sido, inclusive, proferida decisão de primeira instância que reconheceu expressamente que a recorrente nunca foi citada para integrar o feito".Pondera que a "afirmação de que não haveria nulidade insanável por ter a recorrente sido intimada nos autos de precatória enviada à Comarca de São Paulo é igualmente incorreta, por uma série de razões, a primeira delas o fato de que, como demonstrado, a sua intimação foi inválida, eis que se procedeu à intimação por hora certa, sem que tenham sido observados os requisitos legais" e que "oprejuízo da agravante com a ausência de citação, não reconhecido pela r. decisão agravada, foi justamente que, sem apresentar defesa à época, acabaram sendo determinadas diversas medidas constritivas contra o seu patrimônio, antes mesmo que tivesse a oportunidade de apresentar defesa nos autos. Com o perdão pela franqueza, mas é nítido e incontestável o prejuízo com a ausência de intimação, sendo certo que, não fosse a ausência de intimação, sem dúvidas não teriam sido penhorados seus bens, sem a sua ciência".Impugnação às fls. 266-273.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. DESCONSIDERAÇÃO DA PESSOA JURÍDICA. CITAÇÃO. COMPARECIMENTO ESPONTÂNEO. CITAÇÃO POR CARTA PRECATÓRIA. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. SÚMULA 7 DO STJ.1. Não ocorreu violação ao art. 535 do CPC/73, visto que a Corte de origem analisou a questão deduzida pelarecorrente, não havendo falar em ausência de prestação jurisdicional.2.A superação da pessoa jurídica afirma-se como um incidente processual, razão pela qual pode ser deferida nos próprios autos, dispensando-se também a citação dos sócios, em desfavor de quem foi superada a pessoa jurídica. Precedentes.3. O comparecimento espontâneo do requerido supre a eventual ausência de citação (art. 214, § 1º, do CPC), máxime quando inexiste prejuízo. Consoante cediço, não se anula ato processual cujo vício formal não impede seja atingida a sua finalidade. Precedentes.4. Na espécie, a própria Corte de origem assinalou que a alegação de nulidade insanável, por ausência de citação, não merece prosperar, pois o juízo primevo deferiu a realização da penhora dos bens pertencentes à recorrente e determinou a sua intimação pessoal para ciência das constrições, o que foi cumprido por meio de carta precatória na comarca de São Paulo, inclusive no que concerne ao disposto no art. 229 do CPC/1973, tendo permanecido inerte.5. O acórdão recorrido bem fundamentou e enquadrou a conduta da recorrente, com base nos dispositivos legais que versam sobre a litigância de má-fé.Nesse contexto, a modificação de tal entendimento, lançado no v. acórdão recorrido, nos moldes em que ora postulado, demandaria o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula nº 7 do Superior Tribunal de Justiça, afortioripoque descabe a esta Corte apreciar as razões que levaram as instâncias ordinárias a aplicar multa por litigância de má-fé.6. Agravo interno não provido.VOTO2.O Tribunal de origem assentou que:Cuida-se na origem de ação cominatória ajuizada em face da CONSTRUTORA BULHÕES DE CARVALHO DA FONSECA S/A de que resultou a condenação ao cancelamento de todo e qualquer gravame hipotecário, sob pena de multa diária e pagamento de multa contratualmente prevista, provimento que se busca cumprir.A alegação de nulidade insanável por ausência de citação da parte agravante não merece prosperar.Em 27/04/2012 o juízo primevo deferiu a realização da penhora dos bens pertencentes à agravante e determinou sua intimação pessoal para ciência das constrições o que foi cumprido através de carta precatória na comarca de São Paulo, inclusive no que concerne ao disposto no art.229 do Código de Processo Civil, tendo a agravante permanecido inerte (TJe, indexadores n.º 536 - f.13; n.º 588 e n.º 611 - f.3, todos do anexo n.º 1).A arguição ilegitimidade passiva também pode ser apreciada por não estar sujeita à preclusão.A desconsideração da pessoa jurídica é incidente processual que pode ser deferido nos próprios autos, dispensando-se a citação dos sócios ou dos administradores em desfavor de quem foi superada a pessoa jurídica. Neste sentido, a jurisprudência do STJ: .. A agravante pretende ver na menção aos "sócios" justificativa suficiente para o reconhecimento da ilegitimidade passiva, olvidando que ao deferir a desconsideração da personalidade jurídica, o juízo primevo referiu expressamente ao teor de f. 245 da petição do agravado que formulou pedido certo no sentido da responsabilização dos diretores, sócios ou não. Veja-se:"A desconsideração da personalidade jurídica da empresa ré para que os compromissos da mesma sejam cumpridos pelos sócios da organização, como consta da Ata da Assembléia Geral Ordinária realizada em 28.04.200 (sic), nos termos do documento juntado pela mesma à fl.42, dos autos, onde constam seus representantes legais e sócios, as seguintes pessoas (..) Celso Bulhões Carvalho da Fonseca (..) Diretor Presidente (..) Luiz Carlos Bulhões Carvalho da Fonseca (..) Diretor Superintentende (..) Celso Suckow da Fonseca (..) Diretor (..) Maria Clara Bulhões Carvalho da Fonseca (..)Diretora."(grifei e destaquei).Compulsando os autos, constato que a agravante foi uma das diretoras da sociedade empresária de 03/11/1993 até 28/09/2001 quando foi destituída (TJe, indexadores n.º 278, n.º 300 e n.º 808 - fls.87, f.93, f.100 e f.119, todos do anexo n.º 1). Assim, embora a agravante não figure no feito na qualidade de sócia, o decreto da desconsideração abrangeu as pessoas indicadas pelo credor na f.245, isto é, os sócios que por mais de um mandato acumularam a função de diretores e a agravante que também por mais de um mandato foi diretora da sociedade devedora, razão pela qual não há se falar em nulidade da decisão agravada.No art.14 usque 18 do Código de Processo Civil, o legislador determina a observância do dever de lealdade e boa-fé processuais, vedando a prática de atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito, além de fixar a responsabilidade por perdas e danos pela má-fé para a hipótese de interposição de recurso com intuito manifestamente protelatório. Neste sentido, o STJ reconhece que "A reiterada utilização de recursos incabíveis, revela-se verdadeira litigância de má-fé pela procrastinação injustificada do processo."O preclaro Frederico Marques obtemperando acerca da lealdade e da boa-fé foi citado pelo magistrado curitibano Jorge de Oliveira Vargas em seu livro As consequências da desobediência da ordem do juiz cível nos seguintes termos:Se as partes pedem ao Estado a tutela da jurisdição, também lhes é imposto um dever de boa-fé perante o juiz, o qual, no dizer de Stefano COSTA, "tem o poder de exigir do cidadão que lhe pede justiça, prestar com lealdade os meios tendentes a fazer atuar sua pretensão ou sua defesa". Um processo dominado pela chicana ou expedientes condenáveis seria a negação do processo, pois transformaria o judicium em tablado de luta desleal, onde venceria o mais hábil, em detrimento da justiça e da reta aplicação da lei. (op. cit. Curitiba: Juruá, 2001, p. 90.) (grifamos).A agravante atuou com inequívoca má-fé processual, pois tendo sido uma das diretoras da sociedade empresária, evidentemente foi abrangida pela desconsideração, por conseguinte, pela constrição patrimonial e, nada obstante, interpôs recurso aduzindo ilegitimidade de caráter manifestamente protelatório.Pelo fio do exposto, revogo o efeito suspensivo deferido na f.20, dirijo meu voto no sentido de negar provimento ao recurso e aplico à agravante multa de 0,5% sobre o valor da causa e a condeno a indenizar a parte contrária em quantia equivalente a dez por cento sobre o valor da causa, mais os honorários advocatícios e todas as despesas que a parte agravada tenha efetuado.Dessarte, com relação à violação ao art. 535 do CPC/73, observa-se que não houve negativa de prestação jurisdicional, máxime porque a Corte de origem analisou as questões deduzidas pelarecorrente.De fato, na hipótese em exame, é de ser afastada a existência de vícios no acórdão, à consideração de que a matéria impugnada foi enfrentada de forma objetiva e fundamentada no julgamento do recurso, naquilo que o Tribunala quoentendeu pertinente à solução da controvérsia.Com efeito, a Corte de origem asseverou textualmente que a recorrente pretende ver a menção aos "sócios" justificativa suficiente para o reconhecimento da ilegitimidade passiva, olvidando que, ao deferir a desconsideração da personalidade jurídica, o juízo de piso referiu expressamente ao teor de fl. 245 da petição do agravado, que formulou pedido certo no sentido da responsabilização dos diretores, sócios ou não.Quanto ao segundo ponto considerado omisso -não se apontou qualquer ato irregularpraticado pela recorrente,até mesmo porque seria impossível, visto que a alegada ocultação patrimonial ocorreu anos após a sua destituição do cargo - verifica-se que tal tese não fez parte do agravo de instrumento, cujo acórdão culminou na interposição do presente recurso especial, de modo que não é possível o increparde omisso, até porque não existe omissão de algo que não foi preteritamente alegado.Em síntese, os vícios a que se refere o artigo 535 do CPC/1973 são aqueles que recaem sobre ponto que deveria ter sido decidido e não o foi, e não sobre os argumentos utilizados pelas partes, sendo certo que não há falar em omissão simplesmente pelo fato de as alegações deduzidas não terem sido acolhidas pelo órgão julgador.A propósito, na parte que interessa:AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE SOBREPARTILHA. ALEGAÇÃO, NAS RAZÕES DE RECURSO ESPECIAL, DE VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 458, II E 535, II, DO CPC. INEXISTÊNCIA.  .. 1. Não há que se falar em nulidade do acórdão por omissão, se este examinou e decidiu os pontos relevantes e controvertidos da lide e apresentou os fundamentos nos quais sustentou as conclusões assumidas. .. (AgRg no AREsp 37.045/GO, QUARTA TURMA, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 5/3/2013, DJe 12/3/2013)Impende ressaltar que "se os fundamentos do acórdão recorrido não se mostram suficientes ou corretos na opinião do recorrente, não quer dizer que eles não existam. Não se pode confundir ausência de motivação com fundamentação contrária aos interesses da parte" (AgRg no Ag 56.745/SP, Relator o eminente MinistroCESAR ASFOR ROCHA, DJ de 12.12.1994). Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados: REsp 209.345/SC, Relator o eminente MinistroJOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJ de 16.5.2005; REsp 685.168/RS, Relator o eminente MinistroJOSÉ DELGADO, DJ de 2.5.2005.3.A recorrente aduz que,reconhecida a falta de citação para integrar o feito, como fez expressamente o acórdão recorrido, deveriam ter sido anulados os atos praticados a partir de então (como a determinação da penhora, a lavratura dos respectivos autos, a avaliação dos bens e a designação de leilão), em virtude da ocorrência de nulidade absoluta.Sustenta que, havendo a desconsideração da personalidade jurídica de uma sociedade, é impositiva a regular citação dos sócios ou administradores, ou a intimação pessoal, na hipótese de cumprimento de sentença, para que possam exercer o direito ao contraditório e à ampla defesa.Consigna queo fundamento da Corte de origem, no sentido de que, apesar de não ter ocorrido a citação, tal requisito teria sido suprido pela posterior intimação da penhora, não merece prosperar, visto que a citação é providência impositiva e insubstituível.Não obstante, cito, abaixo, precedente de minha relatoria, cujo entendimento é no sentido de que asuperação da pessoa jurídica afirma-se como um incidente processual, razão pela qual pode ser deferida nos próprios autos, dispensando-se também a citação dos sócios, em desfavor de quem foi superada a pessoa jurídica, bastando a defesa apresentadaa posteriori, mediante embargos, impugnação ao cumprimento de sentença ou exceção de pré-executividade.A propósito:PROCESSO CIVIL E DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. EXCESSO DE EXECUÇÃO. JUROS MORATÓRIOS.CABIMENTO DA EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO DE EXECUÇÃO DE VERBA HONORÁRIA DE SUCUMBÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS EM EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. NÃO OCORRÊNCIA DE VÍCIO DE CITAÇÃO.1. A pretensão de reformar o julgado não se coaduna com as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material contidos no art. 535 do CPC, razão pela qual inviável o seu exame em sede de embargos de declaração.2. Esta Corte Superior, primando pela celeridade e economia processuais, vem mitigando o rigorismo do prequestionamento em situações excepcionais para, superado o juízo de admissibilidade, ampliar a extensão do efeito devolutivo, de forma a aplicar o direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ e da Súmula 456 do STF. Precedentes.3. A exceção de pré-executividade é instrumento processual adequado para demonstrar a nulidade do título executivo no ponto em que utilizado errôneo índice de juros de mora, bastando que seja possível ao órgão julgador aferir de plano o referido erro, o que ocorreu no caso concreto. Precedentes.4. A prescrição relativa à pretensão de cobrança de honorários de sucumbência é quinquenal, nos termos do art. 25, inciso II, da Lei n. 8.906/1994 (EOAB), que prevê, como termo a quo da contagem desse prazo, o trânsito em julgado da decisão que fixar a verba.Precedentes.5. O parcial acolhimento do incidente de exceção de pré-executividade, desde que resultando na extinção parcial da execução, rende ensejo à condenação na verba honorária proporcionalmente à parcela excluída do feito executivo.Precedentes.6. A superação da pessoa jurídica afirma-se como um incidente processual, razão pela qual pode ser deferida nos próprios autos, dispensando-se também a citação dos sócios, em desfavor de quem foi superada a pessoa jurídica, bastando a defesa apresentada a posteriori, mediante embargos, impugnação ao cumprimento de sentença ou exceção de pré-executividade. Precedentes.7. Ademais, o comparecimento espontâneo do requerido supre a eventual ausência de citação (art. 214, § 1º, do CPC), máxime quando inexiste prejuízo, uma vez que o recorrente apresentou exceção de pré-executividade, que foi devidamente apreciada pelo órgão jurisdicional. Consoante cediço, não se anula ato processual cujo vício formal não impede seja atingida a sua finalidade. Precedentes.8. Da clara redação do art. 82 da Lei n. 11.101/2005 é possível inferir que a norma se refere à apuração, no juízo da falência, da responsabilidade pessoal dos sócios e administradores da própria empresa falida, e não de outras empresas que guardem com aquela alguma relação de controle.9. Nos termos do art. 50 do CC, o decreto de desconsideração da personalidade jurídica de uma sociedade somente pode atingir o patrimônio dos sócios e administradores que dela se utilizaram indevidamente, por meio de desvio de finalidade ou confusão patrimonial.10. É de curial importância reiterar que, principalmente nas sociedades anônimas, impera a regra de que apenas os administradores da companhia e seu acionista controlador podem ser responsabilizados pelos atos de gestão e pela utilização abusiva do poder; sendo certo, ainda, que a responsabilização deste último exige prova robusta de que esse acionista use efetivamente o seu poder para dirigir as atividades sociais e orientar os órgãos da companhia.11. No caso, o recorrente retirou-se da administração da sociedade em 1984 e dos quadros sociais em 1985, ou seja, 4 ou 5 anos antes dos fatos geradores do decreto de desconsideração. A decisão é de 2009, vale dizer, 24 anos após sua saída da Cobrasol, ressoando inequívoca, a meu juízo, a impossibilidade de que a supressão da personalidade jurídica da aludida empresa possa atingir seu patrimônio.12. Outrossim, verifica-se que não foi nem mesmo demonstrada a prática de atos fraudulentos por parte do recorrente, haja vista não ter o Tribunal a quo especificado quais as provas que embasaram a sua convicção nesse sentido, limitando-se a crer, de forma subjetiva, que o ex-sócio controlava a referida sociedade de forma indireta.13. Recurso especial de Solano Lima Pinheiro e outro não provido.Recurso especial de Naji Robert Nahas provido.(REsp 1412997/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 08/09/2015, DJe 26/10/2015)Acrescente-se que a própria Corte de origem assinalou que a alegação de nulidade insanável, por ausência de citação, não merece prosperar, pois o juízo primevo deferiu a realização da penhora dos bens pertencentes à recorrente e determinou a sua intimação pessoal para ciência das constrições, o que foi cumprido por meio de carta precatória na comarca de São Paulo, inclusive no que concerne ao disposto no art. 229 do CPC/1973, tendo permanecido inerte.Veja-se, ainda, que o Tribunala quoatestou que o comparecimento espontâneo, no presente caso, também supriu eventual falta de intimação da devedora, não havendo falar em citação da parte executada, em entendimento consentâneo com o precedente nupercitado.4.A recorrente defende quea desconsideração foi realizada apenas para atingir os sócios, e não os administradores, situação que afasta a litigância de má-fé, matéria que não foi apreciada pela Corte de origem. Ressalta, ainda, que foi aplicada a multa por litigância de má-fé, sem que verificada uma das hipóteses legais.Não obstante, essa questão foi devidamente analisada pelo Tribunal a quo, consoante se observa da transcrição de parte do acórdão recorrido,verbis:Compulsando os autos, constato que a agravante foi uma das diretoras da sociedade empresária de 03/11/1993 até 28/09/2001 quando foi destituída (TJe, indexadores n.º 278, n.º 300 e n.º 808 - fls.87, f.93, f.100 e f.119, todos do anexo n.º 1). Assim, embora a agravante não figure no feito na qualidade de sócia, o decreto da desconsideração abrangeu as pessoas indicadas pelo credor na f. 245, isto é, os sócios que por mais de um mandato acumularam a função de diretores e a agravante que também por mais de um mandato foi diretora da sociedade devedora, razão pela qual não há se falar em nulidade da decisão agravada.No art.14usque18 do Código de Processo Civil, o legislador determina a observância do dever de lealdade e boa-fé processuais, vedando a prática de atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito, além de fixar a responsabilidade por perdas e danos pela má-fé para a hipótese de interposição de recurso com intuito manifestamente protelatório. Neste sentido, o STJ reconhece que "A reiterada utilização de recursos incabíveis, revela-se verdadeira litigância de má-fé pela procrastinação injustificada do processo."O preclaro Frederico Marques obtemperando acerca da lealdade e da boa-fé foi citado pelo magistrado curitibano Jorge de Oliveira Vargas em seu livro As consequências da desobediência da ordem do juiz cível nos seguintes termos:Se as partes pedem ao Estado a tutela da jurisdição, também lhes é imposto um dever de boa-fé perante o juiz, o qual, no dizer de Stefano COSTA, "tem o poder de exigir do cidadão que lhe pede justiça, prestar com lealdade os meios tendentes a fazer atuar sua pretensão ou sua defesa". Um processo dominado pela chicana ou expedientes condenáveis seria a negação do processo, pois transformaria ojudiciumem tablado de luta desleal, onde venceria o mais hábil, em detrimento da justiça e da reta aplicação da lei. (op. cit. Curitiba: Juruá, 2001, p. 90.).A agravante atuou com inequívoca má-fé processual, pois tendo sido uma das diretoras da sociedade empresária, evidentemente foi abrangida pela desconsideração, por conseguinte, pela constrição patrimonial e, nada obstante, interpôs recurso aduzindo ilegitimidade de caráter manifestamente protelatório. (fls. 54-55)Observa-se que, ao contrário do deduzido na irresignação recursal, a Corte de origem bem fundamentou a conduta da recorrente, com base nos dispositivos legais que versam sobre a litigância de má-fé.Nesse contexto, a modificação de tal entendimento, lançado no v. acórdão recorrido, nos moldes em que ora postulado, demandaria o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula nº 7 do Superior Tribunal de Justiça, afortioripoque descabe a esta Corte apreciar as razões que levaram as instâncias ordinárias a aplicar multa por litigância de má-fé."AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IMPENHORABILIDADE DO BEM DE FAMÍLIA. PRECLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO. JULGADO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REVISÃO. SÚMULA 07/STJ. INCIDÊNCIA.1. É entendimento assente neste Superior Tribunal de Justiça a exigência do prequestionamento dos dispositivos tidos por violados, ainda que a contrariedade tenha surgido no julgamento do próprio acórdão recorrido. Incidem por analogia, na espécie, as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal.2. " Embora a impenhorabilidade do bem de família seja matéria de ordem pública, passível de arguição em qualquer fase do processo, na hipótese de haver decisão anterior, opera-se a preclusão consumativa" (AgRg no AREsp 70.180/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013).3. Descabe a esta Corte apreciar as razões que levaram as instâncias ordinárias a aplicar a multa por litigância de má-fé prevista nos artigos 17 e 18 do CPC pois seria necessário rever o suporte fático-probatório dos autos. Incide o teor da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". Confira-se: AgRg no Ag 904.800/ES, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 11.02.2008.4. Na ausência de qualquer subsídio capaz de alterá-los, deve a decisão recorrida ser mantida pelos próprios fundamentos.5. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 451.641/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 08/05/2014, DJe 19/05/2014).  g.n. __________________PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. EMBARGOS À EXECUÇÃO DE CONTRATO LOCATÍCIO. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 7 DO STJ. AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO. FACULDADE DO JUIZ. INEXISTÊNCIA DE NULIDADES. PREVALÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSTRUMENTALIDADE DAS FORMAS. AFASTAMENTO DA MULTA POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. PROVIMENTO NEGADO.1. O acórdão recorrido julgou a lide de modo fundamentado e coerente, não tendo incorrido em nenhum vício que desse ensejo aos embargos de declaração e, por conseguinte, à violação do art. 535 do Código de Processo Civil.2. Avaliar se a produção de determinada prova requerida pela parte era ou não indispensável para a solução da lide, no caso, requisita a análise do contexto fático-probatório dos autos, vedado pela Súmula n. 7 do STJ.3. A realização de audiência de conciliação, no processo de execução, constitui uma faculdade e não uma obrigação do juiz.Precedentes.4. Impropriedade da alegação de nulidade decorrente da impossibilidade da cumulação de citação, conversão automática do arresto em penhora e intimação acerca desta última em um mesmo edital, tendo em vista o comparecimento espontâneo da parte executada, que se deu por citada e opôs os competentes embargos do devedor antes do término do prazo legalmente previsto.5. De acordo com o princípio da instrumentalidade das formas, consagrado no art. 249, § 1º, do CPC, não se decreta a nulidade de atos processuais se não houver a efetiva demonstração de prejuízos à parte interessada.6. Desconsideração da personalidade jurídica decidida em anterior agravo de instrumento. Matéria preclusa.7. O pretendido afastamento da multa processual por litigância de má-fé esbarra no óbice da Súmula 7 do STJ, por depender, no caso, do reexame do contexto fático-probatório dos autos.8. Agravo regimental não provido.(AgRg no Ag 816.461/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/12/2014, DJe 17/12/2014)  g.n. __________________AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. INVIÁVEL DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL A RESPEITO DA MULTA DO ARTIGO 538 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.1.- Consoante dispõe o artigo 535 do Código de Processo Civil, destinam-se os Embargos de Declaração a expungir do julgado eventuais omissão, obscuridade ou contradição, não se caracterizando via própria ao rejulgamento da causa.2.- Mantém-se inalterada a conclusão do acórdão recorrido, se o especial não impugna o fundamento nele adotado (Súmula 283/STF).3.- O Tribunal de origem, analisando os elementos dos autos, entendeu que a ora recorrente não agiu "com lealdade processual e boa-fé, na medida em que não apresentou argumentos condizentes com a relação jurídica material posta em discussão e enveredou-se por caminhos escusos, juntando comprovante de pagamento de dívida que sequer é cobrada, em nítida má-fé" (fls. 218/219). Caracterizada a hipótese prevista no artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, estará o magistrado autorizado a aplicar a multa sancionatória, e a revisão dessa medida demanda o reexame do conjunto fático-probatório, o que atrai o óbice do enunciado 7 da Súmula desta Corte.4.- É inviável verificar se há eventual similitude fática entre decisões divergentes proferidas em embargos de declaração e intuito protelatório, pois cada processo é único e sua análise depende das circunstâncias peculiares de cada caso.5.- Agravo Regimental improvido.(AgRg no AREsp 280.249/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/03/2013, DJe 03/04/2013)  g.n. Nesse diapasão, não merece reforma o acórdão recorrido.5.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.