ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 1.097/1.141) interposto contra decisão desta relatoria que negou provimento ao agravo nos próprios autos, mantendo a inadmissibilidade do recurso especial.Os embargos de declaração foram rejeitados.Em suas razões, osagravantesalegam ser inaplicável a Súmula n. 7 do STJ e haver dissídio jurisprudencialSustentamque, embora não tivessem todos seus argumentos devidamente apreciados nos embargos "nem tão pouco nos demais recursos, entendem como assunto bastante caro e que deve ser enfrentado é a questão dos honorários advocatícios arbitrados" (e-STJ fls. 1.104/1.105) e que, "abordando a injustiça dessa porcentagem máxima foi majorada, sem, contudo, levar em conta a casuística, nota-se que não houve um efetivo respeito aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade que devem nortear as decisões judiciais em respeito na aplicação do art. 85 eseguintes do NCPC" (e-STJ fl. 1.106).Além disso, os agravantes insistem na alegação dos documentos alterados, pois"entendem que foram verdadeiras vítimas de uma manobra processual por parte do Banco recorrido" (e-STJ fl. 1.115), e que "a boa-fé não pode jamais ser punida. E essa afirmação não deve apenas refletir uma retórica de argumento, mas, deve ser um norte ao julgador em confronto com autos do processo"(e-STJ fl. 1.120).Por fim, sustentam que "um dos pontos mais caros do presente recurso de agravo interno, diz respeito sem dúvida nenhuma a questão da "coisa julgada", que está disposta em não só na Constituição Federal art. 5º inciso XXXVI, e artigo 6º, caput, da Lei de Introdução às Normas do Direito brasileiro, bem como no arts. 502 e 503 do NCPC"(e-STJ fl. 1.128).Ao final, pedem a reconsideração da decisão monocrática ou a apreciação do agravo pelo Colegiado.A parte agravadaapresentou impugnação, requerendoa imposição de multa por litigância de má-fé (e-STJ fls. 1.144/1.160).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. AFASTAMENTO DOS HONORÁRIOS RECURSAIS.DECISÃO MANTIDA.1. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ).2. No caso concreto, o Tribunal de origem concluiu que o processo se desenvolveu na origem com base em título forjado pelos autores, não subsistindo a justificava apresentada, como a de equívoco gerado por culpa do bancoautor. Alterar esse entendimento demandaria o reexame das provas produzidas nos autos, o que é vedado em recurso especial.3.De acordo com a jurisprudência da Corte Especial do STJ, "é devida a majoração da verba honorária sucumbencial, na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, quando estiverem presentes os seguintes requisitos, simultaneamente: a) decisão recorrida publicada a partir de 18.3.2016, quando entrou em vigor o novo Código de Processo Civil; b) recurso não conhecido integralmente ou desprovido, monocraticamente ou pelo órgão colegiado competente; e c) condenação em honorários advocatícios desde a origem no feito em que interposto o recurso.  ..  É dispensada a configuração do trabalho adicional do advogado para a majoração dos honorários na instância recursal, que será considerado, no entanto, para quantificação de tal verba" (AgInt nos EAREsp n. 762.075/MT, Relator para o acórdão Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/12/2018, DJe 7/3/2019), sendo essa a situação dos autos.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece ser acolhida.Os agravantes não trouxeram nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 1.037/1.042):Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial por inexistência de pressupostos aptos à ação rescisória.O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 613):AÇÃO RESCISÓRIA Prova falsa Cédula rural pignoratícia que instruiu a petição inicial de ação de repetição de indébito Falsificação do título pelos autores daquela demanda, que trocaram as páginas do documento com as de outro título de terceiro, para majorar o proveito econômico perseguido na ação que ajuizaram, a de repetição de indébito relativa aos índices de correção do Plano Collor I Incidência da hipótese prevista no art. 966, VI, do CPC/2015Prova inequívoca da falsificação, que se constatado mero exame dos autos Impossibilidade de a alegada preclusão da impugnação do documento na fase de conhecimento da ação de repetição de indébito impedir a rescisão da sentença fundada no título falsificado Sentença de procedência rescindida Juízo rescisório O mútuo bancário que foi objeto da petição inicial, representado pela cédula rural pignoratícia nº 90/00027-7, não é de titularidade dos autores Ação de repetição de indébito julgada improcedente Levantamento do depósito pelo Banco-autor (cf. art. 974 do CPC/2015) Sucumbência dos réus, que ficam condenados ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa Ação rescisória julgada procedente.Os embargos de declaração foramrejeitados (e-STJ fls. 845/853).Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 764/776), interposto com base no art. 105, III, "a", da CF,os recorrentes apontaram violação dos seguintes dispositivos:(i) arts. 5º e 359 do CPC/2015, sustentando que "o recorrido foi intimado a fornecer os documentos na ação cautelar ajuizada no ano de 2.010 e também não apresentou os referidos documentos tendo sido aplicados os efeitos do art. 359 do CPC diante do silêncio do Recorrido, assim, não pode agora pretender se beneficiar de sua própria torpeza, alegando tratar-se de título de outra pessoa, uma vez que esta não foi realizada por conduta omissa imputada a si próprio. Agindo dessa forma, o recorrido viola flagrantemente o princípio da boa-fé processual" (e-STJ fl. 707),(ii) art. 98 do CPC/2015, requerendo o deferimento do benefício da assistência judiciária, por falta decondições financeiras de arcar com o pagamento da condenação sem prejuízo do seu próprio sustento.Buscam, em suma, o provimento do recurso especial para o fim de (e-STJ fl. 727/728):1) admitir a preclusão da alegação de falsidade documental em acordão com a mesma matéria (Agravo nº 2068288-73.2017.8.26.0000 / Registro: 2017.0000368587 / VOTO Nº: 33867), mas permitir a rescisão da decisão de mérito em ação rescisória com base na mesma questão, é um CONTRASENSSO, sendo que foi o que aconteceu no presente caso;2) quando da distribuição da ação, com a juntada de todos os documentos, o recorrido teve conhecimento das cédulas que tratavam o feito, sendo que o recorrente requereu muitas vezes durante o feito que o recorrido juntasse os documentos, sendo, inclusive, objeto de cautelar de exibição dedocumentos, sendo que o recorrido nunca obedeceu as determinações do juízo para juntada de documentos;3) a alegação de falsidade material de documento deveria ter sido apresentada no prazo de dez dias contados da ciência do documento falso, nos termos do artigo 390 do antigo CPC;4) a suposta "prova falsa" não mudaria o direito do Recorrente, sequer mudaria os termos da sentença;5) a suposta "prova falsa" possibilitou o contraditório e a ampla defesa, inclusive, na discussão de valores;6) o Recorrente, como demonstrado, possui cédula rural no período com dados incrivelmente similares entre as cédulas, como já demonstrado no feito;7) se houve montagem de cédula para chegar em valor maior na execução/liquidação (o que não foi feito pelo Recorrente, como exaustivamente defendido desde a alegação do banco requerido), deveria ser objeto de IMPUGNAÇÃO e não de Ação Rescisória;8) o próprio E. TJSP, na presente ação recorrida, poderia reformar a sentença rescinda e ratificar com a numeração da cédula rural pignoratícia correta, ou, até mesmo, converter o ato anterior a sentença rescinda em diligência e verificar a cédula correta do Recorrente para posterior liquidação/execução;9) o próprio Recorrido já reconheceu, na execução do processo originário, ser devedor do Recorrente;Foram oferecidas contrarrazões (e-STJ fls. 857/863).No agravo (e-STJ fls. 878/983), afirmama presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.Contraminutaapresentada (e-STJ fls. 1.021/1.027).É o relatório.Decido.O Tribunal de origem, ao analisar as provas, entendeu que, "como se observa a fl. 79, a real cédula de titularidade do réu José Pedro Elias é outra, a de nº 90/00017-X" e que, assim, "vê-se claramente que o documento foi montado para mostrar um maior valor financiado que refletisse maior proveito econômico em caso de procedência da ação de repetição de indébito"(e-STJ fls. 615), conforme o seguinte excerto (e-STJ fls. 615/619):A ação de repetição de indébito ajuizada pelos réus foi fundada na cobrança de diferença relativa os índices de correção aplicados ao mútuo bancário representado pela cédula rural pignoratícia nº 90/00027-7 quando da implementação do Plano Collor I.A cédula que acompanhou a petição inicial indica o valor de NCZ$ 1.117.500,00 e o nº 90/00027-7 (cf. fl. 77).(..)O único documento relativo à cédula autêntica é o registro dos seus termos no Livro 3 Registro Auxiliar, Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Sumaré (cf. fls. 571-574), que indica o valor de NCZ$ 492.000,00,emitida por José Pedro de Elias em 31-01-1990.A cédula que embasou o pedido inicial, a de nº 90/00027-7, não é de titularidade do autor, mas de terceiro  José RobertoGomes (cf. fls. 326-329) .Assim, não resta dúvida de que todo o processo se desenvolveu na origem com base nesse título forjado pelos autores, não subsistindo a justificava aqui apresentada, como a de um equívoco gerado por culpa do Banco-autor, por não apresentado o documento cuja exibição fora requerida.Notadamente porque não se partiu de presunção de veracidade do documento por eventual omissão do Banco em exibi-lo. Além disso, omisso ou não o Banco, o documento fraudado foi juntado aos autos e quem o juntou foram os réus desta ação rescisória (autores da repetição de indébito).Sendo inequívoca a prova da falsidade da prova, passa-se à análise da viabilidade da rescisão da sentença com o rompimento da coisa julgada.O art. 966, VI, do CPC/2015 repetiu a previsão do art.485, VI, do CPC/1973, prevendo a hipótese de rescisão da sentença de mérito transitada em julgado quando "for fundada em prova cuja falsidade tenha sido apurada em processo criminal ou venha a ser demonstrada na própria ação rescisória".Não há conflito entre o dever de impugnação da prova documental que previa o art. 372 do CPC/1973, vigente à época da contestação, e a hipótese de rescisão em caso de comprovação da falsidade da prova em processo criminal ou no próprio bojo da ação rescisória.(..)Ora, todo o embasamento da causa de pedir e do pedido e, portanto, do julgamento de procedência da ação de repetição de indébito, tomou por base o documento falsificado, sendo de rigor, portanto, o acolhimento desta ação rescisória.(..)Observe-se, ademais, que a ausência de impugnação da prova documental na fase de conhecimento da demanda de origem não pode inviabilizar a via rescisória, sob o argumento de preclusão do direito de oposição da parte.Primeiro porque a via rescisória nada mais é que a autorização legal para o rompimento da preclusão máxima (coisa julgada)em hipóteses excepcionais e específicas e inviabilizar o seu manejo por encontrar-se a questão preclusa acabaria por revelar uma incoerência ou contradição com a própria finalidade do instrumento.Segundo porque acabaria fazendo, em grande parte das hipóteses de prova falsa, letramorta o art. 966, VI, do CPC/2015,prestigiando-se, ainda, a quebra da boa-fé processual.(..)As defesas realizadas em sede de cumprimento de sentença, relativas à liquidação do título executivo judicial rescindendo, não prejudicam os argumentos que embasam esta ação, mormente porque a contaminação do título pela nulidade da prova falsa torna prejudicada toda a discussão relativa ao valor que ele representaria.Com efeito, rever a conclusão do Tribunal de origem, na forma pretendida pelos recorrentes, demandaria o reexame do acervo fático dos autos, procedimento vedado em sede especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.A Corte localentendeu que os recorrentes não fariam jus à gratuidade da justiça pleiteada, afirmando que há nos autosindícios em sentido contrário à pretensão da benesse, segundo se extrai do seguinte excerto (e-STJ fl. 847):Há nos autos, contudo, indícios em sentido contrário à pretensão dos embargantes.O embargante José Pedro Elias juntou extratos bancários e declaração do imposto de renda que demonstram patrimônio, aferição de receitas, movimentação de valores e padrão de consumo que não são condizentes com a miserabilidade jurídica alegada (cf. fls. 279-413).Assim, não está demonstrada a alegada incapacidade financeira para o pagamento das custas e das despesas processuais.Ante a falta de indícios mínimos de insuficiência de recursos para o custeio da demanda, prevalece o indeferimento da gratuidade processual, porque a benesse pretendida não é instrumento geral e sim individual. Concedê-la benevolamente a qualquer um, que não seja realmente necessitado, contraria a lei e frustra a parte adversária, na legítima pretensão de se ver ressarcida das despesas antecipadas e dos honorários do seu advogado, bem como ao próprio Estado, que, afinal, cobra pela prestação jurisdicional porque entende necessária e devida a contraprestação dos jurisdicionados.Ultrapassar as conclusões do TJSP quanto à ausência de prova de que os recorrentes fariam jus à concessão do benefício da gratuidade da justiça demandaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula n. 7 do STJ.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. EXECUÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. GRATUIDADE DA JUSTIÇA. INDEFERIMENTO. REFORMA DO JULGADO. ANÁLISE DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. POSICIONAMENTO DO STJ. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE JUSTIÇA GRATUITA. NÃO COMPROVAÇÃO DA HIPOSSUFICIÊNCIA. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 83 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula nº 7 do STJ.3. O STJ adota o posicionamento de que o pedido de gratuidade de justiça pode ser negado se houver nos autos elementos que evidenciem a falta dos pressupostos legais para a concessão do benefício, desde que a parte requerente tenha sido previamente intimada para comprovar a alegada hipossuficiência, o que também atrai a incidência da Súmula nº 83 do STJ, aplicável em ambas as alíneas do permissivo constitucional.4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp n. 1.505.686/SP, Relator Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, DJ 14/09/2020, DJe 17/09/2020.)Quanto a Ação Rescisória, verifica-se a inaptidão das razões recursais (Súmula n. 284/STF), visto que os recorrentes não indicaram, com clareza e precisão, os dispositivos legais objeto da interpretação divergente (arts. 255, § 1º, do RISTJ e 1.029, § 1º, do CPC/2015). Nesse contexto:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - RECUPERAÇÃO JUDICIAL - DECISÃOMONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DAPARTE DEMANDANTE.1. Ausência de comprovação do alegado dissídiojurisprudencial, nos termos dos artigos 1.029, CPC/15 e 255 do RISTJ. Além de aparte recorrente não haver indicado, de maneira clara e expressa, os dispositivos de lei objeto de interpretação divergente pelo Tribunal de origem, o que atrai incidência do óbice contido na Súmula 284/STF, também não realizou o necessário cotejo analítico dos arestos apontados como dissonantes, sendo certo que a mera transcrição de ementas não se revela suficiente para a consecução de tal finalidade.(..)5. Agravo interno desprovido.(AgInt no REsp n. 1.796.925/RJ, Relator Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 30/5/2019, DJe 4/6/2019.)Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo. Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários advocatícios em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.Publique-se e intimem-se.O Tribunal de origem entendeu que "não resta dúvida de que todo o processo se desenvolveu na origem com base nesse título forjado pelos autores, não subsistindo a justificava aqui apresentada, como a de um equívoco gerado por culpa do Banco-autor, por não apresentado o documento cuja exibição fora requerida" (e-STJ fl. 616).Para que se acolha a pretensão recursal, seria necessário o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, o que é inviável no âmbito do especial. Inafastável a incidência da Súmula n. 7/STJ.Por fim, conforme a jurisprudência da Corte Especial do STJ, "é devida a majoração da verba honorária sucumbencial, na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, quando estiverem presentes os seguintes requisitos, simultaneamente: a) decisão recorrida publicada a partir de 18.3.2016, quando entrou em vigor o novo Código de Processo Civil; b) recurso não conhecido integralmente ou desprovido, monocraticamente ou pelo órgão colegiado competente; e c) condenação em honorários advocatícios desde a origem no feito em que interposto o recurso.  ..  É dispensada a configuração do trabalho adicional do advogado para a majoração dos honorários na instância recursal, que será considerado, no entanto, para quantificação de tal verba" (AgInt nos EAREsp n. 762.075/MT, Relator para o acórdão Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/12/2018, DJe 7/3/2019).No caso concreto, justifica-se a fixação de honorários recursais no julgado.Indefiro o pedido da parte agravada de aplicação da multa, porque não evidenciada, até o momento, conduta maliciosa ou temerária a justificar tal sanção.Assim, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.