ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por Bradesco Saúde S.A. em face da seguinte decisão:Cuida-se de agravo apresentado por BRADESCO SAUDE S/A contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.O apelo nobre fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DECISÃO QUE ENTENDE CABER À EXECUTADA JUSTIFICAR A MENSALIDADE IMPOSTA, DEVENDO TRAZER CÁLCULOS COM BASE NOS VALORES VIGENTES QUANDO DO CANCELAMENTO DA APÓLICE PELA EX EMPREGADORA, COM OS REAJUSTES ANUAIS AUTORIZADOS PELO CONTRATO. FIXAÇÃO DE VALOR DA MENSALIDADE PELO V ACÓRDÃO ANTE A AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE VALOR COBRADOS DE OUTROS SEGURADOS. DECISÃO REFORMADA. AGRAVO PROVIDOQuanto à controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 31 da Lei 9.656/98, no que concerne à legalidade da cobrança de prêmios diferenciados para apólices de funcionários ativos e inativos, trazendo os seguintes argumentos:6. Com isso, o v. acórdão recorrido deu interpretação equivocada ao art. 31 da Lei nº 9.656/98 e às normas regulamentares que envolvem a questão quando desconsiderou que a criação de parâmetros diferenciados para os aposentados -- que pela idade possuem maior risco de utilização do seguro não importa em qualquer violação aos direitos dos segurados e serve para manter o equilíbrio econômico-financeiro do contrato.7. Como não poderia deixar de ser, esse e. Superior Tribunal já apreciou a questão em importante precedente (RESP nº 1.656.827/SP - doc. 3), oportunidade em que reconheceu a legalidade de criação de apólices empresariais distintas para empregados ativos e inativos para dar cumprimento às disposições legais do art. 31 da Lei 9.656/98, desde que se mantenham as mesmas condições de cobertura assistencial, o que está em plena consonância com as normas regulatórias editadas pela ANS.8. Percuciente da necessidade de manter a proteção ao segurado ao mesmo tempo em que se mantém o equilíbrio financeiro da apólice, a e. 3" Turma deste e. STJ já decidiu, no precedente acima indicado, que "não há direito adquirido a modelo de custeio", sendo possível o estabelecimento de "condições de reajuste e preço" diferenciados para a carteira de ativos e inativos, que é justamente o que ocorreu no caso concreto, em que, conforme se verá adiante, a recorrente tão somente aplicou as normas trazidas pela RN 279 da ANS.9. Com a devida vênia, ao permitir uma indevida revisão no valor do prêmio do seguro, o v. acórdão recorrido foi de encontro às disposições legais e fechou os olhos à realidade econômica, que fez com a agência reguladora, dentro de sua competência, criasse um sistema que harmonize a proteção aos direitos dos segurados aposentados com o equilíbrio econômico das carteiras de seguro.10. Ao afastar a modificação da forma de custeio e revisar o valor do prêmio da apólice empresarial, em afronta às disposições da Resolução Normativa nº 279 da ANS, o v. acórdão recorrido violou o art. 31 da Lei 9.656/98, que estabelece a necessidade de o segurado demitido ou aposentado arcar com a integralidade do custo do seguro, o que vinha sendo respeitado.11. A questão jurídica posta nos autos e neste recurso é de relativa simplicidade: para adequar sua carteira às determinações da ANS, a ex-empregadora da recorrida, estipulante da apólice, alterou da forma de custeio de "custo médio" para "faixas etárias", o que é impugnado pelo recorrido e foi limitado pelo v. acórdão recorrido. .. 13. Ao ingressar na econômica interna do contrato e desconsiderar as normas regulamentares para revisar o valor do prêmio, o v. acórdão recorrido violou o art. 31 da Lei 9.656/98, que prevê, tão somente, que a disponibilização do plano médico para os ex-empregados deverá ser "nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral".acórdão recorrido, no entanto, em interpretação equivocada, determinou que a seguradora aplicasse mantendo "igualdade de condições para ativos e14. O v. manifestamente os reajustes, inativos".fls. 137 LO 15. Ora, o v. acórdão recorrido dissentiu frontalmente do entendimento recentemente firmado por esse e. Superior Tribunal de Justiça no RESP nº 1.656.827/SP, oportunidade em que se reconheceu a possibilidade da operadora criar categorias de planos entre ativos e inativos para dar cumprimento às disposições legais do art. 31 da Lei 9.656/98, bem como apontou a possibilidade de que haja condições de reajuste e preços diferenciados. .. 18. Portanto, tendo o recorrido direito ao benefício do art. 31 da Lei 9.656/98, deverá ele assumir a integralidade do valor do prêmio, sendo descabida qualquer discussão a respeito do valor do prêmio que deverá assumir, que é exatamente aquele oferecido no ato da dispensa por seu ex-empregador, razão pela qual não há que se falar em condenação da recorrente, devendo ser integralmente reformado o acórdão recorrido (fls. 134/139).É, no essencial, o relatório. Decido.Na espécie, o acórdão recorrido assim decidiu:As partes apresentaram recursos de apelação, tendo sido negado provimento ao apelo da ré, dando-se parcial provimento ao recurso do autor, fixando- se a contraprestação mensal equivalente a R$ 314,24 ante a não apresentação, por parte da ré, de documentos que comprovassem qual seria o valor correto correspondente à sua cota-parte, tendo a requerida apresentado Recurso Especial.Foi iniciada a fase de cumprimento de sentença, pugnando o exequente pela intimação da requerida para comprovar os valores pagos pelo empregador, tendo esta juntado uma parte de ficha técnica, que não possibilita a comprovação dos reais valores que devem ser assumidos pelo autor.Restou comprovado ainda que a ré, sempre que instada a apresentar documentos hábeis a demonstrar os reais valores a serem arcados pelo autor, requer dilação de prazo e acaba por não demonstrar suas alegações e que emitiu boletos nos valores fixados no acórdão.Assim, deve a ré continuar a emitir os boletos nestes valores, com aplicação apenas dos reajustes determinados, podendo trazer aos autos somente documentos pertinentes a demonstrar, sem deixar nenhuma sombra de dúvidas, quais os valores vigentes quando do cancelamento da apólice por parte da ex- empregadora.Essas as razões pelas quais se entende ser possível acolher-se o recurso interposto, manifestando-se aqui o quanto se tem como necessário e suficiente à solução da causa, dentro da moldura em que apresentada e segundo o espectro da lide e legislação incidente na espécie, sem ensejo a disposição diversa e conducente à outra conclusão, inclusive no tocante a eventual pré-questionamento de questão federal, anotando-se, por fim, haver-se decidido a matéria consoante o que a turma julgadora teve como preciso a tanto, na formação de sua convicção, sem ensejo a que se afirme sobre eventual desconsideração ao que quer que seja no âmbito do debate travado entre os litigantes (fls.127/128, grifo meu).Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no Resp 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp 1637445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp 1647046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.Ademais, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo". (REsp 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no REsp 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.Publique-se. Intimem-se.Afirma que se deve "afastar a incidência da Súmula 284/STF, uma vez que no recurso especial interposto, a BRADESCO SAÚDE impugnou todos os fundamentos do v. acórdão recorrido necessários para justificar a sua reforma. Independentemente de qualquer alegação de falta de comprovação de valores, é certo que não poderia o v. acórdão recorrido ter permitido uma indevida revisão no valor do prêmio do seguro, afastando a modificação da forma de custeio e revisando o valor do prêmio da apólice empresarial" (e-STJ, fl. 229), e que o prequestionamento está presente na medida em que o Tribunal local decidiu expressamente a questão discutida no processo.Alega "que se discute, nesse recurso especial, a ilegalidade do v. acórdão recorrido, que, contrariamente à jurisprudência deste e. Superior Tribunal de Justiça, deu provimento ao agravo de instrumento interposto pelo autor, determinando que a seguradora aplique os reajustes em paridade com os ativos" (e-STJ, fl. 231).Reitera violação do artigo 31 da Lei 9.656/98 e junta precedente que entende corroborar sua tese no sentido de que não há direito adquirido do aposentado em relação ao sistema de custeio vigente ao tempo de sua aposentadoria.Pede o provimento do recurso.Impugnação da parte contrária no sentido de que a decisão agravada deve ser mantida por seu próprio fundamento, haja vista incidir na espécie o óbice de que trata o verbete n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE EMPRESARIAL. PARIDADE ENTRE ATIVOS E INATIVOS. ARTIGO 31 DA LEI 9.656/98. VIOLAÇÃO. FASE DE CUMPRIMENTO. IMPERTINÊNCIA TEMÁTICA. SÚMULA N. 284/STF. NÃO PROVIMENTO.1. "Teses definidas para os fins do art. 1.036 do CPC/2015 a) "Eventuais mudanças de operadora, de modelo de prestação de serviço, de forma de custeio e de valores de contribuição não implicam interrupção da contagem do prazo de 10 (dez) anos previsto no art. 31 da Lei n. 9.656/1998, devendo haver a soma dos períodos contributivos para fins de cálculo da manutenção proporcional ou indeterminada do trabalhador aposentado no plano coletivo empresarial." b) "O art. 31 da Lei n. 9.656/1998 impõe que ativos e inativos sejam inseridos em plano de saúde coletivo único, contendo as mesmas condições de cobertura assistencial e de prestação de serviço, o que inclui, para todo o universo de beneficiários, a igualdade de modelo de pagamento e de valor de contribuição, admitindo-se a diferenciação por faixa etária se for contratada para todos, cabendo ao inativo o custeio integral, cujo valor pode ser obtido com a soma de sua cota-parte com a parcela que, quanto aos ativos, é proporcionalmente suportada pelo empregador." c) "O ex-empregado aposentado, preenchidos os requisitos do art. 31 da Lei n. 9.656/1998, não tem direito adquirido de se manter no mesmo plano privado de assistência à saúde vigente na época da aposentadoria, podendo haver a substituição da operadora e a alteração do modelo de prestação de serviços, da forma de custeio e os respectivos valores, desde que mantida paridade com o modelo dos trabalhadores ativos e facultada a portabilidade de carências."" (REsp 1816482/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 9/12/2020, DJe 1/2/2021)2. A ausência de pertinência temática entre o dispositivo legal invocado ou a divergência jurisprudencial suscitados no recurso especial com a questão decidida no acórdão de segundo grau atrai as disposições do enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O inconformismo não merece acolhida.A recorrente manifestou agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão com a seguinte ementa:Agravo de Instrumento. Cumprimento de sentença. Decisão que entende caber à executada justificar a mensalidade imposta, devendo trazer cálculos com base nos valores vigentes quando do cancelamento da apólice pela ex-empregadora, com os reajustes anuais autorizados pelo contrato. Fixação de valor da mensalidade pelo v. acórdão, ante a ausência de demonstração de valor cobrados de outros segurados. Decisão reformada. Agravo provido.Alegou, na ocasião, violação do artigo 31 da Lei 9.656/98 sob o argumento de que esta Corte Superior "já apreciou questão precedente (RESP nº 1.656.827/SP - doc. 3), oportunidade em que reconheceu a legalidade da criação de apólices empresariais distintas para empregados ativos e inativos para dar cumprimento às disposições legais do art. 31 da Lei 9.656/98, desde que se mantenham as mesmas condições de cobertura assistencial, o que está em plena consonância com as normas regulatórias editadas pela ANS" (e-STJ, fls. 134/135).Colhe-se do acórdão local que a agravada "foi condenada a manter o autor e seus dependentes em seu plano de saúde, nas mesmas condições de cobertura, cálculo e majoração do prêmio da apólice coletiva (ativos), podendo implantar novo modelo de custeio desde que em igualdade de condições para ativos e inativos" (e-STJ, fls. 126/127).Foi iniciado o cumprimento de obrigação de fazer, "pugnando o exequente pela intimação da requerida para comprovar os valores pagos pelo empregador, tendo esta juntado uma parte de ficha técnica, que não possibilita a comprovação dos reais valores que devem ser assumidos pelo autor" (e-STJ, fl. 127).Consignou-se "que a ré, sempre que instada a apresentar documentos hábeis a demonstrar os reais valores a serem arcados pelo autor, requer dilação de prazo e acaba por não demonstrar suas alegações e que emitiu boletos nos valores fixados no acórdão" (e-STJ, fl. 127).Concluiu-se, por fim, que "deve a ré continuar a emitir os boletos nestes valores, com aplicação apenas dos reajustes determinados, podendo trazer aos autos somente documentos pertinentes a demonstrar, sem deixar nenhuma sombra de dúvidas, quais os valores vigentes quando do cancelamento da apólice por parte da ex-empregadora" (e-STJ, fl. 127).A causa, como se vê, encontra-se na fase de cumprimento, não cabendo mais discussão quanto ao reajuste que deverá ser aplicado, como pretende a recorrente, razão pela qual é mesmo inafastável a incidência do verbete n. 284 da Súmula desta Casa.Não fosse isso, a conclusão da Corte local proferida na fase de conhecimento está de acordo com a atual jurisprudência desta Casa, que firmou entendimento no sentido de que, embora não haja direito adquirido, os planos de saúde devem guardar paridade entre ativos e inativos, tando no que toca à assistência quanto aos valores cobrados.A saber:RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. DIREITO CIVIL. EX-EMPREGADOS APOSENTADOS. PERMANÊNCIA NO PLANO DE SAÚDE COLETIVO. ART. 31 DA LEI N. 9.656/1988. DEFINIÇÃO ACERCA DAS CONDIÇÕES ASSISTENCIAIS E DE CUSTEIO.1. Delimitação da controvérsia Definir quais condições assistenciais e de custeio do plano de saúde devem ser mantidas a beneficiários inativos, nos termos do art. 31 da Lei n. 9.656/1998.2. Teses definidas para os fins do art. 1.036 do CPC/2015 a) "Eventuais mudanças de operadora, de modelo de prestação de serviço, de forma de custeio e de valores de contribuição não implicam interrupção da contagem do prazo de 10 (dez) anos previsto no art. 31 da Lei n. 9.656/1998, devendo haver a soma dos períodos contributivos para fins de cálculo da manutenção proporcional ou indeterminada do trabalhador aposentado no plano coletivo empresarial." b) "O art. 31 da lei n. 9.656/1998 impõe que ativos e inativos sejam inseridos em plano de saúde coletivo único, contendo as mesmas condições de cobertura assistencial e de prestação de serviço, o que inclui, para todo o universo de beneficiários, a igualdade de modelo de pagamento e de valor de contribuição, admitindo-se a diferenciação por faixa etária se for contratada para todos, cabendo ao inativo o custeio integral, cujo valor pode ser obtido com a soma de sua cota-parte com a parcela que, quanto aos ativos, é proporcionalmente suportada pelo empregador." c) "O ex-empregado aposentado, preenchidos os requisitos do art. 31 da Lei n. 9.656/1998, não tem direito adquirido de se manter no mesmo plano privado de assistência à saúde vigente na época da aposentadoria, podendo haver a substituição da operadora e a alteração do modelo de prestação de serviços, da forma de custeio e os respectivos valores, desde que mantida paridade com o modelo dos trabalhadores ativos e facultada a portabilidade de carências."3. Julgamento do caso concreto a) Inaplicabilidade do art. 30 da Lei n. 9.656/1998, tendo em vista que o prazo de 10 (dez) anos disciplinado no art. 31 do mesmo diploma encontra-se comprovado, decorrendo da somatória de todos os períodos de contribuição envolvendo várias operadoras de planos de saúde contratadas sucessivamente pelo ex-empregador.b) Ofensa ao art. 31 da Lei n. 9.656/1998 não caracterizada, tendo em vista que os empregados ativos e os ex-empregados inativos, conforme decidido pelo Tribunal de origem, devem encontrar-se vinculados a um único plano de saúde, sem distinções.c) Acolher as razões recursais com o propósito de modificar o contexto fático-probatório inserido no acórdão recorrido encontra óbice na Súmula n. 7 do STJ.4. Recurso especial a que se nega provimento.(REsp 1816482/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 9/12/2020, DJe 1/2/2021)Diante do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.