ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto contra decisão por meio da qual a Presidência do Superior Tribunal de Justiça (STJ) deixou de conhecer de agravo em recurso especial, em virtude da aplicação das Súmulas 282 e 356 do STF, e 5 e 7 do STJ.A parte agravante sustenta que: (e-STJ, fl. 418): "O requisito do prequestionamento encontra-se devidamente exaurido nas instâncias ordinárias, não sendo necessária a oposição de embargos de declaração para fins de conhecimento do recurso especial, para prequestionamento explícito dos dispositivos tidos por violados, vez que basta a implícita discussão da matéria impugnada no apelo excepcional".Defende que: " salta aos olhos que a questão ventilada no recurso especial não carece de reexame de conjunto fático probatório, pelo que não encontra qualquer óbice na Súmula 7 desse E. Superior Tribunal de Justiça, para conhecimento e provimento do recurso" (e-STJ, fl. 420).Não foi apresentada impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. ARTIGO 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL (CPC)/2015.1. Nos termos do artigo 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015, é inviável o agravo interno que deixa de impugnar especificadamente os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno não conhecido.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Inicialmente, cumpre esclarecer que o recurso especial foi interposto em face de acórdão assim ementado:Compra e venda em plataforma digital. Retirada de anúncios. Lucros cessantes. Inexistência de dano moral.1. A venda de artefato ("jet loader"ou "speed loader") que tem como única finalidade agilizar o remuniciamento de revólver não é parte integrante da arma, que funciona sem ele. Por isso, a sua venda não sofre restrições do Poder Público, podendo efetuar-se livremente.2. Desse modo, a suspensão da venda e anúncios na plataforma digital, por inexistente restrição ao comércio do produto, carece de respaldo jurídico e enseja a indenização dos lucros que deixaram de ser auferidos pelo vendedor, tomando-se por base o histórico de vendas do período anterior, assim como a reativação dos anúncios e a conservação da qualificação e pontuação.3. Tratando-se de pessoa jurídica não se presume, em regra não excepcionada no caso, a ocorrência de dano moral , cumprindo à empresa provar o dano à sua imagem e conceito perante o mercado, ônus do in re ipsa qual não se desincumbiu.A Presidência do Superior Tribunal de Justiça (STJ) deixou de conhecer do agravo em recurso especial, nos termos seguintes:Cuida-se de agravo apresentado por MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS, assim resumido:Compra e venda em plataforma digital. Retirada de anúncios. Lucros cessantes. Inexistência de dano moral.1. A venda de artefato ("jet loader"ou "speed loader") que tem como única finalidade agilizar o remuniciamento de revólver não é parte integrante da arma, que funciona sem ele. Por isso, a sua venda não sofre restrições do Poder Público, podendo efetuar-se livremente.2. Desse modo, a suspensão da venda e anúncios na plataforma digital, por inexistente restrição ao comércio do produto, carece de respaldo jurídico e enseja a indenização dos lucros que deixaram de ser auferidos pelo vendedor, tomando-se por base o histórico de vendas do período anterior, assim como a reativação dos anúncios e a conservação da qualificação e pontuação.3. Tratando-se de pessoa jurídica não se presume, em regra não excepcionada no caso, a ocorrência de dano moral , cumprindo à empresa provar o dano à sua imagem e conceito perante o mercado, ônus do in re ipsa qual não se desincumbiu. (fl. 321)Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega a violação do art. 421 do CC, aduzindo que obrigar a recorrente a manter ou reativar um anúncio de um produto cuja venda é claramente proibida nos seus Termos e Condições de Uso, que a recorrida aderiu, viola a autonomia privada das relações e liberdade de contratar, trazendo os seguintes argumentos:Inicialmente, cumpre ressaltar que, sem prejuízo aos princípios do pacta sunt servanda e da preservação dos contratos aplicáveis ao caso, é corolário do princípio da liberdade de contratar que ninguém é obrigado a permanecer contratado se assim não desejar, em respeito ao enunciado do artigo 5º, inciso XX da Constituição Federal, bem como do art. 421 do Código Civil, que assegura a liberdade de contratação.E mais: o artigo 474 do Código Civil estabelece que a resolução do contrato se opera de forma imediata para os casos em que houver cláusula resolutiva expressa, sendo desnecessária qualquer interpelação.Neste sentido, deve-se ter presente também a regra da livre iniciativa, assegurada nos artigos 1º, inciso IV e 170 da Constituição Federal, e ainda art. 2.º, V, da Lei 12.965/2014 .. Em caso recente envolvendo a empresa Facebook, a decisão foi no sentido de manter o bloqueio realizado com base no artigo 5º da CF/88, segundo o qual "ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei". Conforme fundamento brilhante, obrigar a plataforma a restabelecer a conta "configura intervenção estatal desproporcional e incompatível com a liberdade de contratar". .. Em síntese, tem-se que a decisão viola a autonomia privada das partes, livre e soberanamente pactuada no caso em testilha. Assim, a suspensão da conta do recorrido não ocorreu de forma aleatória, mas de forma suficientemente embasada com a comprovação de afronta aos Termos e Condições de Uso da plataforma digital do Mercado Livre, pouco importando se é legal ou não a venda do referido produto via internet.Fato é que a recorrente é livre para estipular o que pode ou não ser anunciado em seu marketplace, além dos limites da licitude do produto anunciado, não podendo ser obrigada a manter um cadastro que viola o seus interesses, dentro da mais absoluta liberdade de contratar, ressaltando os princípios da mínima intervenção do Estado e da excepcionalidade das revisões contratuais, no âmbito das relações privadas, preconizados pelo artigo 421 do Código Civil.Agindo dessa forma, tanto o Juízo de piso quanto o Tribunal a quo, ao obrigar a recorrente a manter ou reativar um anúncio de um produto cuja venda é claramente proibida nos seus Termos e Condições de Uso, aderidos pela parte autora, ignora de forma reprovável a aplicação do artigo 421 do Código Civil, razão pela qual invoca-se este Superior Tribunal, na condição de guardião da correta aplicação de legislação federal vigente, a fim de que seja sanado tal vício. (fls. 336/339)Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "c" do permissivo constitucional, alega violação do , no que concerne ser indevido o pagamento de lucros cessantes sem que houvesse prova do quanto a recorrida deixou de auferir, tendo sido utilizados parâmetros aleatórios e presunções desprovidas do mínimo embasamento jurídico.É, no essencial, o relatório. Decido.Quanto à primeira controvérsia, na espécie, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo". (REsp 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no REsp 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.Ademais, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:O réu afirma que o produto em questão está proibido de ser vendido por meio de seu sítio eletrônico e que, após a primeira notificação de infração aos termos e condições, o autor manteve os anúncios ativos.Nesse ponto, deixou de demonstrar a notificação encaminhada ao autor.Conforme se observa das descrições dos produtos anunciados pelo autor, é evidente que o "Jet loader" não é carregador e não participa do funcionamento da arma, já que, no momento do disparo, já foi usado para injetar os cartuchos no tambor e não está mais em uso. Sua utilização tem relação apenas com o carregamento das munições no tambor da arma, não existindo relação direta entre o instrumento em tela e o funcionamento da mesma.E, para que não exista nenhuma dúvida, recorro ao Regulamento R-105, aprovado pelo Decreto nº 3.665, de 20 de novembro de 2000, o qual contém a definição legal de carregador. Veja-se:"Art 3º. Para os efeitos deste Regulamento e sua adequada aplicação, são adotadas as seguintes definições:(..) XXXVIII - carregador: artefato projetado e produzido especificamente para conter os cartuchos de uma arma de fogo, apresentar-lhe um novo cartucho após cada disparo e a ela estar solidário em todos os seus movimentos; pode ser parte integrante da estrutura da arma ou, que é mais comum, ser independente, permitindo que seja fixado ou retirado da arma, com facilidade, por ação sobre dispositivo de fixação;" Portanto, carregador e "speed loader" ou "jet loader" não se equivalem e, na verdade, não possuem qualquer relação, na medida em que o carregador é equipamento pertencente ao grupo das armas de repetição, sendo parte integrante delas. Os equipamentos "speed loaders" e "jet loaders" se destinam ao recarregamento de revólveres, que não são armas de repetição.(..).Pela leitura do regulamento do Exército, o qual elenca as armas e acessórios de uso restrito no seu artigo 16 e as de uso permitido no artigo 17, o recarregador vendido pelo autor não se enquadra em nenhum dos dispositivos, de forma que a sua venda é permitida de forma livre e sem qualquer controle do Poder Público, não se justificando o veto imposto pelo réu, o qual é facilmente verificável que não se estende a outros anunciantes, posto que, como já disse, uma rápida pesquisa em seu sítio eletrônico demonstra a existência de dezenas de anúncios desses produtos, anunciados em diversos Estados da Federação.Nessa linha, resta bastante claro que houve descumprimento contratual por parte do réu, devendo este ser declarado, conforme postulado pelo autor. .. Com efeito, o produto sob questão não é parte integrante da arma e carece de qualquer relevância para o funcionamento dela. Trata-se, simplesmente, de um artefato, externo à arma com o único propósito de agilizar o seu remuniciamento, permitindo ao usuário carregar integralmente o tambor do revólver de uma só vez, em vez do carregamento "um a um".Não se enquadra nas proibições legais. Logo, as medidas adotadas pela ré carecem de respaldo jurídico, das quais resultaram, culposamente, danos à autora na medida adiante analisada. (fls. 323/324)Assim, incidem os óbices das Súmulas n. 5 e 7 do STJ, uma vez que a pretensão recursal demanda reexame de cláusulas contratuais e reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.Portanto, "a pretensão de alterar tal entendimento, considerando as circunstâncias do caso concreto, demandaria o revolvimento de matéria fático-probatória e reanálise de cláusulas contratuais, o que é inviável em sede de recurso especial, conforme dispõem as Súmulas 5 e 7, ambas do STJ". (AgInt no AREsp 1.227.134/SP, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 9/10/2019.)Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no REsp 1.716.876/SP, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 3/10/2019; AgInt no AREsp 1.165.518/DF, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 4/10/2019; AgInt no AREsp 481.971/DF, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 25/9/2019; AgInt no REsp 1.815.585/DF, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 23/9/2019; e AgInt no AREsp 1.480.197/MG, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 25/9/2019.Quanto à segunda controvérsia, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que a parte recorrente deixou de indicar com precisão quais dispositivos legais seriam objeto de dissídio interpretativo, o que atrai, por conseguinte, o enunciado da citada súmula: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Nessa linha, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que, "uma vez observado, no caso concreto, que nas razões do recurso especial não foram indicados os dispositivos de lei federal acerca dos quais supostamente há dissídio jurisprudencial, a única solução possível será o não conhecimento do recurso por deficiência de fundamentação, nos termos da Súmula 284/STF". (AgRg no REsp 1.346.588/DF, relator Ministro Arnaldo Esteves Lima, Corte Especial, DJe de 17/3/2014.)Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.616.851/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; AgInt no AREsp 1.518.371/RJ, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 15/5/2020; AgInt no AREsp 1.552.950/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 8/5/2020; AgInt no AREsp 1.023.256/SP, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 24/4/2020; e AgInt nos EDcl no AREsp 1.510.607/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 1º/4/2020.Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.Publique-se. Intimem-se.No caso, as razões do agravo interno não impugnam o fundamento da decisão recorrida, o qual é preciso: aplicação da Súmula 5/STJ.Segundo os artigos 932, inciso III, e 1.021, § 1º, do CPC, combinados com o artigo 259 do Regimento Interno do STJ e com a Súmula 182/STJ, incumbe ao relator não conhecer de agravo interno que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão agravada. Nesse sentido:AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. ARTS. 932, III, e 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Nos termos dos arts. 932, III, e 1.021, § 1º, do CPC/2015, é incabível o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno não conhecido.(AgRg no AREsp 808.948/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 2/2/2017)AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. INEXISTÊNCIA DE BENS PENHORÁVEIS. DECLARAÇÃO DE INSOLVÊNCIA DO DEVEDOR NOS PRÓPRIOS AUTOS. DESCABIMENTO. INADMISSIBILIDADE PELA INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 284 DO STF E 83 DO STJ. IRRESIGNAÇÃO QUE DEIXA DE IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE PARTE DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Ao conhecimento do recurso, exige-se a demonstração do desacerto da decisão contra a qual se insurge, refutando todos os seus óbices invocados na fundamentação, sob pena de vê-la mantida. Logo, persistindo fundamento suficiente para manter a conclusão da decisão, fica inviabilizado o recurso, à luz da Súmula 182 desta Corte, aplicada, por extensão.2. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 1498290/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/10/2019, DJe 06/11/2019)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA. DECADÊNCIA. INAPLICABILIDADE. LESÃO. PREENCHIDOS OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO. RETORNO AO STATUS QUO ANTE. AGRAVO INTERNO SEM IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 932, III, E 1.021, § 1º, DO CPC/2015 E DA SÚMULA 182 DO STJ. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE.1. Os embargos de declaração objetivam sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão e/ou erro material no julgado (CPC, art. 1022), sendo inadmissível a oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, mormente porque não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal.Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão. (EAREsp 746.775/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/9/2018, DJe 30/11/2018)3. Idêntico raciocínio, por critério lógico, deve ser utilizado no julgamento do agravo interno interposto contra decisão em sede de agravo em recurso especial, máxime porque os argumentos do recurso colegiado devem impugnar justamente a temática dos pressupostos de admissibilidade apreciados no decisum unilateral, pressupostos estes, conforme salientado alhures, inseparáveis por natureza.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt nos EDcl no AgInt no AREsp 1144143/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 01/07/2019)Assim, o agravo interno não comporta conhecimento.Em face do exposto, não conheço do agravo interno.É como voto.