ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 1.302/1.316) interposto contra decisão desta relatoria que deu provimento aorecurso especial.Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 1.297/1.299).Neste recurso, a parte agravante alega que (e-STJ fls. 1.304/1.311): .. a decisão monocrática que deu provimento ao Recurso Especial esbarra frontalmente nas Súmulas 5 e 7 do STJ vez que requer expressamente a necessidade de uma reanálise de contrato e do laudo pericial constante nos autos. .. Dessa forma, eventual conclusão desta Corte Superior em sentido contrário ao das instâncias locais, exigiria incursão no campo fático-probatório, providência vedada na via especial, conforme o enunciado n. 7 da Súmula do STJ, inclusive, neste sentido é o posicionamento recentíssimo deste EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator da 4ª Turma do STJ) dos autos Nº 1.683.515 -PR (2020/0068694-9)  .. a decisão agravada possui, com a devida vênia, evidente contradição interna entre a determinação de retorno ao tribunal de origem para novo julgamento e a própria ratio decidendi do REsp 1.804.965 -SP, 2ª Seção, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 27/05/2020, publicado no DJe 01/06/2020, pois os problemas encontrados nos imóveis, como se vê, estão associados vícios construtivos superficiais e não estruturais.Nesse viés, é amplamente rechaçada pela jurisprudência a obrigação de indenizar nos casos em que os mutuários, por conta própria, realizam alterações nos imóveis. Isso porque o Resp nº 1.804.965/SP, foi provido por maioria e definiu, dentre outras questões, legítima a recusa da seguradora a indenizar os riscos resultantes de patologias com origem na interferência direta ou indireta dos mutuários:  .. Ao final, pede a reforma da decisão agravada e o provimento do especial.A parte recorrida apresentou impugnação (e-STJ fls. 1.319/1.322).É o relatório.EMENTACIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NORECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. VÍCIOS CONSTRUTIVOS. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA. PRECEDENTES. DECISÃO MANTIDA.1. A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que "a interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradora com relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio" (REsp 1.804.965/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2020, DJe de 1º/06/2020).2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece ser acolhida.A parte agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 1.263/1.266):Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão proferido pelo TJSP assim ementado (e-STJ fl. 858):APELAÇÃO. SEGURO HABITACIONAL. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. VÍCIOS CONSTRUTIVOS. Sentença de improcedência. Inconformismo dos autores. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Sendo o julgador o destinatário da prova compete-lhe aferir da conveniência e oportunidade para o pronto julgamento da demanda. Causa de pedir expressa sobre vícios de construção Desnecessidade de prova pericial. Cobertura de vícios intrínsecos expressamente excluída. Abusividade não configurada. Sentença mantida. Recurso desprovido.No recurso especial (e-STJ fls. 868/894), interposto com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da CF, a parte recorrente alega ofensa aos arts. 6º, IV e V, 47 e 51 do CDC e dissídio jurisprudencial, porque (e-STJ fls. 873/877):Este seguro tem a finalidade de garantir a integridade do imóvel e a quitação da dívida em caso de uma eventualidade prevista nas condições da apólice. .. Os contratos de seguro são regidos pela Legislação Consumerista, a teor do que dispõem os artigos 2º e 3º, com menção expressa aos serviços de natureza securitária. ..  a análise das cláusulas do contrato de seguro devem ser analisadas sob a luz do código do consumidor, dando interpretação mais benéfica aoconsumidor parte mais frágil da relação estabelecida, portanto o disposto na clausula terceira item 3.1, "e", da apólice securitária deve ser considerada compreendendo a cobertura dos vícios construtivos, afastando-se a incidência do item 3.2 da mesma apólice. ..  por ser típico contrato de adesão, o seguro habitacional é simplesmente imposto ao mutuário do Sistema Financeiro de Habitação, sem qualquer discussão sobre suas cláusulas e condições, merecendo, em hipótese de dúvida sobre seu alcance, interpretação mais favorável à parte que ao pacto adere. ..  Sendo universal o princípio que na dúvida os contratos devem ser interpretados contra quem os estipulou e, considerando a apólice habitacional em consonância com os ditames do CDC, não há dúvida da responsabilidade da Seguradora pela cobertura dos danos físicos decorrentes de vícios construtivos, bem como, daqueles danos que representem à ameaça de desmoronamento.O recorrido COMPANHIA EXCELSIOR DE SEGUROS apresentou contrarrazões (e-STJ fls. 1.234/1.251).O recurso foi admitido na origem (e-STJ fls. 1.252/1.254).É o relatório.Decido.A Corte local assim decidiu (e-STJ fls. 860/862):No presente caso, os autores afirmaram expressamente na petição inicial que os danos existentes nos imóveis seriam provenientes de vícios de construção  .. Deste modo, realmente se mostra desnecessária a realização de prova pericial, sendo suficiente para a resolução da demanda a leitura da apólice de seguro.  .. Respeitado o entendimento dos apelantes, ausente qualquer abusividade da referida cláusula contratual, considerando que o próprio Código Civil, em seu art. 784, exclui a garantia sobre o dano causado por vício intrínseco da coisa.Assim, constatado que, no presente caso, os danos decorrem de vício intrínseco a coisa, isto é, o material utilizado para construção, e havendo expressamente a exclusão de indenização de tais vícios, o pedido deve ser julgado improcedente.Contudo, tal entendimento contraria a jurisprudência do STJ, a qual, por intermédio da SEGUNDA SEÇÃO, firmou o entendimento de que "a interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradora com relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel,porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio". Confira-se:RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚM. 211/STJ. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. IMÓVEL ADQUIRIDO PELO SFH. ADESÃO AO SEGURO HABITACIONAL OBRIGATÓRIO. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO (VÍCIOS OCULTOS). BOA-FÉ OBJETIVA. FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO. JULGAMENTO: CPC/15.1. Ação de indenização securitária proposta em 11/03/2011, de que foi extraído o presente recurso especial, interposto em 12/07/2018 e concluso ao gabinete em 16/04/2019.2. O propósito recursal é decidir se os prejuízos resultantes de sinistros relacionados a vícios estruturais de construção estão acobertados pelo seguro habitacional obrigatório, vinculado a crédito imobiliário concedido para aquisição de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação - SFH.3. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados impede o conhecimento do recurso especial (súm. 211/STJ).4. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e suficientemente fundamentado o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há falar em violação do art. 1.022 do CPC/15.5. Em virtude da mutualidade ínsita ao contrato de seguro, o risco coberto é previamente delimitado e, por conseguinte, limitada é também a obrigação da seguradora de indenizar; mas o exame dessa limitação não pode perder de vista a própria causa do contrato de seguro, que é a garantia do interesse legítimo do segurado.6. Assim como tem o segurado o dever de veracidade nas declarações prestadas, a fim de possibilitar a correta avaliação do risco pelo segurador, a boa-fé objetiva impõe ao segurador, na fase pré-contratual, o dever, dentre outros, de dar informações claras e objetivas sobre o contrato, para permitir que o segurado compreenda, com exatidão, o verdadeiro alcance da garantia contratada, e, nas fases de execução e pós-contratual, o dever de evitar subterfúgios para tentar se eximir de sua responsabilidade com relação aos riscos previamente determinados.7. Esse dever de informação do segurador ganha maior importância quando se trata de um contrato de adesão - como, em regra, são os contratos de seguro -, pois se trata de circunstância que, por si só, torna vulnerável a posição do segurado.8. A necessidade de se assegurar, na interpretação do contrato, um padrão mínimo de qualidade do consentimento do segurado, implica o reconhecimento da abusividade formal das cláusulas que desrespeitem ou comprometam a sua livre manifestação de vontade, enquanto parte vulnerável.9. No âmbito do SFH, o seguro habitacional ganha conformação diferenciada, uma vez que integra a política nacional de habitação, destinada a facilitar a aquisição da casa própria, especialmente pelas classes de menor renda da população, tratando-se, pois, de contrato obrigatório que visa à proteção da família e à salvaguarda do imóvel que garante o respectivo financiamento imobiliário, resguardando, assim, os recursos públicos direcionados à manutenção do sistema.10. A interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradoracom relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio.11. Os vícios estruturais de construção provocam, por si mesmos, a atuação de forças anormais sobre a edificação, na medida em que, se é fragilizado o seu alicerce, qualquer esforço sobre ele - que seria naturalmente suportado acaso a estrutura estivesse íntegra - é potencializado, do ponto de vista das suas consequências, porque apto a ocasionar danos não esperados na situação de normalidade de fruição do bem.12. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.(REsp 1.804.965/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/5/2020, DJe 1º/6/2020 - grifei.)Extrai-se do voto condutor do referido precedente que, "em se tratando de seguro habitacional, de remarcada função social, há de se interpretar a apólice securitária em benefício do consumidor/mutuário e da mais ampla preservação do imóvel que garante o financiamento", concluindo pela "impossibilidade de exclusão do conceito de danos físicos e de ameaça de desmoronamento, cujos riscos são cobertos, de causas relacionadas, também, a vícios construtivos".Aplica-se ao caso a Súmula n. 568 do STJ.Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial a fim de, reconhecendo a existência de cobertura securitária para o vício de construção, determinar o retorno dos autos ao TJSP, para que prossiga no julgamento da causa como entender de direito.Publique-se e intimem-se.Inicialmente,destaca-se a inaplicabilidade das Súmulas n. 5 e 7 do STJ, considerando que não foi analisada, no julgamento do recurso especial, nenhuma matéria contratual ou fática, mas apenas de direito.A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que "a interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradora com relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio" (REsp 1.804.965/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2020, DJe de 1º/06/2020).Na mesma linha de entendimento, os seguintes precedentes:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. CLÁUSULA EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE POR VÍCIOS CONSTRUTIVOS. INAPLICABILIDADE. CONSONÂNCIA DO ACÓRDÃO RECORRIDO COM O ENTENDIMENTO DA SEGUNDA SEÇÃO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Agravo interno contra decisão da Presidência que não conheceu do agravo em recurso especial, em razão da falta de impugnação específica de fundamento decisório. Reconsideração.2. A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que "a interpretação fundada na boa-fé objetiva, contextualizada pela função socioeconômica que desempenha o contrato de seguro habitacional obrigatório vinculado ao SFH, leva a concluir que a restrição de cobertura, no tocante aos riscos indicados, deve ser compreendida como a exclusão da responsabilidade da seguradora com relação aos riscos que resultem de atos praticados pelo próprio segurado ou do uso e desgaste natural e esperado do bem, tendo como baliza a expectativa de vida útil do imóvel, porque configuram a atuação de forças normais sobre o prédio" (REsp 1.804.965/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2020, DJe de 1º/06/2020).3. No caso, como se trata de vícios estruturais, intrínsecos à construção vinculada ao SFH, é incabível a sua exclusão quanto à cobertura por seguro obrigatório. Incidência da Súmula 83/STJ.4. Agravo interno provido para conhecer do agravo e negar provimento ao recurso especial.(AgInt no AREsp 1648820/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 28/09/2020, DJe 20/10/2020.)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. SEGURO HABITACIONAL. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO.1. Caso concreto em que o Tribunal de origem não tratou da questão afeta à competência para o julgamento da causa.2. Desservem para o conhecimento do agravo interno as razões recursais inertes que não impugnam os fundamentos da decisão agravada.3. Entendimento pacificado pela Colenda 2ª Seção no julgamento do REsp 1.804.965/SP acerca da abusividade da exclusão da cobertura dos vícios construtivos no seguro habitacional.5. AGRAVO INTERNO EM PARTE CONHECIDO E DESPROVIDO.(AgInt no REsp 1863898/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020.)Diferentemente do alegado pela parte, o entendimento do Tribunal de origem foi deque não haveria cobertura dos vícios de construção, nada mencionando acerca de alterações superficiais e alterações realizadas pelos mutuários.Inafastável, portanto, a Súmula n. 568 do STJ, com o correto provimento do recurso especial para que aplique o entendimento desta Corte.Por fim, nos EDcl no AgInt no AgInt no AREsp n. 1.683.515/PR, aplicou-se a Súmula n. 7 do STJ porque o Tribunal a quoentendeu que não houve sinistro, o que não é o caso dos presentes autos.Assim, não prosperam as razões deduzidas, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.