ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI:Trata-se de agravo interno interposto em face de decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, mediante os seguintes fundamentos: (i) ausência de omissão no acórdão recorrido; (ii) falta de prequestionamento da matéria submetida à análise desta Corte (Súmula 211/STJ); e (iii) impossibilidade de reinterpretação de cláusulas contratuais e de reexame de fatos e provas, na via do recurso especial (Súmula 7/STJ).Nas razões do agravo interno, a parte recorrente insiste nas violações apontadas no recurso especial, aduzindo que o acórdão recorrido violou o disposto nos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil, visto que deixou de enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo, os quais são capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo Tribunal de origem, bem como foi obscuro ao utilizar termos alheios à Contabilidade para interpretar um contrato contábil.Quanto à ausência de prequestionamento, sustenta que "a aplicação dos dispositivos de lei  apontados como violados  se deu de forma implícita - o que acarreta no reconhecimento do prequestionamento implícito", o qual ocorre quando o Tribunal de origem, embora não faça "menção expressa aos dispositivos legais apontados como violados, emite juízo de valor acerca de questão jurídica deduzida no recurso especial" (fl. 517).Sustenta que "a Súmula nº 07 do STJ não tem aplicação ao caso em tela, tampouco a Súmula nº 05, uma vez que a análise da questão trazida nas razões do recurso especial prescinde do reexame do conjunto fático-probatório dos autos", de modo que há "necessidade apenas de nova valoração jurídica dos fatos delimitados pelas instâncias de origem, incluídos expressamente no acórdão do TJRS", bem como afirma que "o recurso especial não se funda exclusivamente em interpretação de cláusula contratual, mas sim na violação da legislação federal decorrente das interpretações e decisão do TJRS" (fls. 518-519).A parte agravada apresentou impugnação, em que requer a aplicação de multa à agravante, com base no art. 1.021, § 4º, do CPC, pelo inegável intuito procrastinatório do agravo interno e por sua manifesta inadmissibilidade.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO NO JULGADO. NÃO CONFIGURAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INADMISSIBILIDADE. REINTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E REEXAME DE FATOS E PROVAS. INVIABILIDADE.1. O acórdão recorrido não merece reparo algum, pois enfrentou coerentemente as questões postas a julgamento, mediante clara e suficiente fundamentação.2. "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo" (Súmula 211/STJ).3. Inviável, em recurso especial, a reinterpretação de cláusulas contratuais e o reexame de matéria fático-probatória. Incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (RELATORA):O agravo interno não merece provimento.A propósito, anoto que o recurso especial foi interposto contra acórdão ementado nos seguintes termos (fl. 386):APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CONTÁBEIS E FISCAIS. MANUTENÇÃO DO RESULTADO, SOB ENFOQUE DIVERSO. APLICAÇÃO EFETIVA DO PACTUADO, ATINENTE À PERCENTUAL SOBRE A "VANTAGEM AUFERIDA". OBVIEDADE DO TERMOS QUE SE REFERE À VANTAGEM LÍQUIDA, QUE É A EFETIVA. TERMINOLOGIA DA PACTUAÇÃO QUE NÃO ATINGE O PROPÓSITO DA EMPRESA CONSIGNADA, QUE SE INSURGE. RECURSO DESPROVIDO.Nas razões do recurso especial, a parte agravante apontou violação dos arts. 489, caput e § 1º, incisos I e II, art. 1.022, caput e incisos I, II e III, e art. 1.023, § 2º, do Código de Processo Civil.Sustentou, para tanto, que houve negativa de prestação jurisdicional, visto que o Tribunal de origem, a despeito da oposição de embargos de declaração pela recorrente, não sanou as omissões e obscuridades existentes no acórdão recorrido, quais sejam (fls. 411-412):A primeira omissão diz respeito ao acórdão não ter se manifestado expressamente sobre o contrato ter definido o que é a vantagem auferida (base de cálculo dos honorários) e não ter realizado a análise da redação contratual das Cláusulas 2.1, 2.2, 2.4, 2.6, 4.1, 7.1, 7.2 e 6.1, para que restasse consignado no acórdão que, nos termos e definições do contrato, a identificação de créditos fiscais caracteriza vantagem auferida, que a remuneração deve incidir sobre a vantagem auferida, e que no objeto do contrato não foi contratada a apuração de débitos fiscais. .. A segunda omissão diz respeito ao esclarecimento pelo TJRS se houve consolidação do quantum devido a título de honorários na forma e valores defendidos pela recorrente em razão da aprovação tácita do relatório para fins de remuneração por parte da recorrida, por não ter impugnado o relatório final no prazo contratual de 15 dias (Cláusula VI  Item 6.1, Etapa 8  do contrato), ou em razão da aprovação expressa do relatório da contratante/apelada, por meio de manifestação de seu contador. .. Já a obscuridade diz respeito à utilização, pelo acórdão, de terminologia alheia à Contabilidade para interpretar um contrato contábil, razão pela qual se fazia necessário ao TJRS esclarecer a imprecisão e equívoco terminológico dos termos "crédito bruto" e "crédito líquido", os quais foram fundamentais para a interpretação dada pelo Tribunal ao teor contratual.Conforme ressaltei na decisão agravada, a controvérsia foi decidida de modo suficiente, pois o Tribunal de origem enfrentou coerentemente as questões postas a julgamento, no que foi pertinente e necessário, exibindo fundamentação clara e explícita sobre a causa, razão pela qual o julgado não merece reparo algum.Com efeito, nos termos da pacífica jurisprudência desta Corte Superior, não se exige do julgador a análise de todos os argumentos apresentados pelas partes, a fim de expressar o seu convencimento. Na espécie, o pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, a que o magistrado está obrigado, encontra-se objetivamente fixado nas razões do acórdão recorrido, motivo pelo qual rejeito a alegação de ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil.Exemplificativamente:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço. .. 3. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg nos EREsp 1.483.155/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/06/2016, DJe 03/08/2016).Ademais, observo que o acórdão recorrido não discorreu sobre o conteúdo normativo dos arts. 313, 315, 336 e 597 do Código Civil de 2002, e 1.023, § 2º, do Código de Processo Civil de 2015, revelando-se inviável, portanto, a análise da apontada ofensa à legislação federal, ante a ausência de prequestionamento da matéria. Assim, não obstante a oposição de embargos de declaração na origem, incide à espécie o verbete da Súmula 211 do STJ.A propósito, confira-se:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DECISÃO QUE INDEFERIU A PENHORA DE IMÓVEL DO EXECUTADO. IMPENHORABILIDADE DO BEM DE FAMÍLIA. EXTINÇÃO PROCESSUAL. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO NÃO IMPUGNADOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Fica inviabilizado o conhecimento de tema trazido no recurso especial, mas não debatido e decidido nas instâncias ordinárias, não obstante a oposição de embargos declaratórios, porquanto ausente o indispensável prequestionamento.Incidência da Súmula 211 do STJ. .. 3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1.675.087/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 01/03/2021, DJe 22/03/2021.)A propósito, esclareço que "esta Corte admite o prequestionamento implícito dos dispositivos tidos por violados, desde que as teses debatidas no apelo nobre sejam expressamente discutidas no Tribunal de origem, o que não ocorreu na hipótese" (AgInt no AREsp 1.769.226/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 28/6/2021, DJe 1/7/2021).Quanto ao mais, verifica-se que o Tribunal de origem, ao contrário do que defende a parte agravante, amparou seu entendimento em cláusulas do contrato em discussão e nas circunstâncias fático-probatórias inerentes à causa, exarando os seguintes fundamentos no acórdão recorrido (fls. 389-390):Contextualizando, trata-se de ação consignatária em pagamento, na qual o credor, prestador de serviços contábeis, se negou a receber os valores pagos, pretendendo que a incidência de percentual honorário ocorresse sobre os valores brutos da "vantagem auferida".Adianto que estou mantendo o resultado, porém sob enfoque diverso.Isso porque, com a devida vênia ao entendimento da origem, absolutamente prescindível discriminar ou explicitar o termo "vantagem auferida" para a incidência honorária, salvo se outro fosse o propósito.Nesse prisma, obviamente, que a terminologia utilizada, "vantagem auferida" é o equivalente ao valor efetivamente favorável ao contratante, ou seja, aquilo que, nos termos contratados, pode compensar (ou não pagar) a título de débitos fiscais.Comparativamente, a distinção entre receita bruta e receita líquida é que a primeira se refere à totalidade de créditos sem que tenha havido o abatimento dos débitos e, por conseguinte, a receita líquida se distingue por se referir aos créditos efetivamente existentes, pois já suprimidos os eventuais valores decorrentes de despesas (ou débitos).Via de consequência, a meu juízo, parece inexistir dúvida de que a "vantagem auferida" é o ganho efetivo do cliente, ou seja, a receita líquida.Desse modo, absolutamente correto o pagamento realizado pela consignante, estando adequado o resultado de procedência dos pleitos da exordial.Destaco que não fosse essa a intenção da apelante/consignada, deve promover, então, o devido ajuste terminológico nos contratos entabulados com seus clientes, de modo a atender seus interesses, pois o pacto não atinge o propósito da empresa consignada, diante dos termos em que apresentadas a defesa e o recurso decorrente.Então, se assim pretendia a empresa apelante que honorários percentuais fossem incidentes sobre a totalidade dos créditos brutos da apelada, haveria de consignar a totalidade da expressão (neste caso sendo necessária a explicitação), porquanto, a meu sentir, reitero, tal como redigido, o contratado está calcado na vantagem efetiva do cliente.Portanto, a incidência percentual de 18% recai sobre os ganhos efetivos a quem foi prestado o serviço de contabilidade, de modo que estou mantendo a procedência da ação consignatária em questão.Diante do exposto, voto em NEGAR PROVIMENTO ao recurso, conforme os termos acima alinhados.Como se vê, a Corte estadual, ao analisar o contrato firmado entre as partes, considerou que o termo "vantagem auferida", para fins de cálculo da verba honorária, corresponde ao "ganho efetivo do cliente", ou seja, à "receita líquida". Além disso, fez "distinção entre receita bruta e receita líquida", esclarecendo que "a primeira se refere à totalidade de créditos sem que tenha havido o abatimento dos débitos" e a segunda "se distingue por se referir aos créditos efetivamente existentes", após descontados os "valores decorrentes de despesas". Por fim, entendeu que a redação do contrato, indubitavelmente, leva à conclusão de que a base de cálculo dos honorários é o efetivo ganho do cliente.A desconstituição de tais premissas, portanto, a fim de alterar a conclusão adotada no acórdão recorrido, tal como pretende a parte recorrente, demandaria, inevitavelmente, reinterpretação de cláusulas contratuais e reexame do acervo fático-probatório dos autos, procedimentos obstados, em recurso especial, pelos enunciados das Súmulas 5 e 7 do STJ.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS E CLÁUSULAS CONTRATUAIS. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ.1. Recurso especial cuja pretensão demanda reexame de cláusulas contratuais e matéria fática da lide, o que encontra óbice na Súmula 7 do STJ.2. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 868.328/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 08/03/2018.)Nesse contexto, mantenho inalterada a decisão agravada, visto que a parte agravante não apresentou argumentos aptos a infirmar os seus fundamentos.Por fim, registro que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que a condenação ao pagamento da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC, "pressupõe que o agravo interno mostre-se manifestamente inadmissível ou que sua improcedência seja de tal forma evidente que a simples interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória, o que, contudo, não ocorreu na hipótese examinada" (AgInt nos EREsp 1.120.356/RS, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/8/2016, DJe 29/8/2016).Desse modo, revela-se incabível, na hipótese, a aplicação de multa processual, ante a ausência de conduta evidentemente abusiva ou protelatória.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.