ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por Gláucia Regina Anastácia contra decisão de fls. 546-553, integrada pela decisão de fls. 565-569, que reconsiderando a decisão de fls. 452-455, determinou a proibição da penhora: a) do salário da recorrente; e b) dos valores depositados na conta corrente e na conta poupança discriminados nos autos, até o limite de 40 salários mínimos.Aduz que, apesar do reconhecimento de proibição da penhora dos valores depositados na conta corrente e na conta poupança até o limite de 40 salários mínimos, deveria ter sido, também, deferido o pedido de levantamento dos valores.Salienta que o entendimento de que caberia ao juízo de primeiro grau apreciar o pleito de levantamento à luz do estágio processual dos atos executórios e da decisão monocrática de fls. 546-553 não estaria correta, devendo "ser reformada parcialmente apenas com relação ao pedido de devolução dos valores indevidamente bloqueados".É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. PENHORA SOBRE SALÁRIO. POSSIBILIDADE DE FLEXIBILIZAÇÃO DA IMPENHORABILIDADE DE VERBA REMUNERATÓRIA. EXCEPCIONALIDADE.1. A regra geral da impenhorabilidade dos vencimentos, dos subsídios, dos soldos, dos salários, das remunerações, dos proventos de aposentadoria, das pensões, dos pecúlios e dos montepios, bem como das quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e de sua família, dos ganhos de trabalhador autônomo e dos honorários de profissional liberal poderá ser excepcionada, nos termos do art. 833, IV, c/c o § 2º do CPC/2015, quando se voltar: I) para o pagamento de prestação alimentícia, de qualquer origem, independentemente do valor da verba remuneratória recebida; e II) para o pagamento de qualquer outra dívida não alimentar, quando os valores recebidos pelo executado forem superiores a 50 salários mínimos mensais, ressalvando-se eventuais particularidades do caso concreto. Em qualquer circunstância, deverá ser preservado percentual capaz de dar guarida à dignidade do devedor e de sua família"(AgInt nos EDcl no REsp 1847365/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 10/08/2020, DJe 13/08/2020) .2. Na hipótese, não mostra possível determinar a devolução de tal valor, justamente porque não houve a comprovação do efetivo levantamento. Restando provida a pretensão de vedação à penhora dos valores de sua conta corrente e conta poupança, cumpre ao magistrado de piso, por consectário lógico, determinar a liberação da constrição efetivada.3. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. A irresignação não prospera.Com dito, constou, no recurso especial, o pedido de desbloqueio e de devolução dos valores equivocadamente penhorados, quais sejam: a) R$ 1.441,86, na conta corrente; e b) R$ 7.041,74, na conta poupança. Dessa forma, a ora embargante requereu a devolução do valor total de R$ 8.483,60.Todavia, não seria possível determinar a devolução de tal valor, justamente porque não houve a comprovação do efetivo levantamento. Veja-se que a própria embargante fala em "desbloqueio" ou "expedição de mandado de pagamento" em seu favor, caso os valores sejam transferidos para a conta do Juízo.De qualquer sorte, mesmo com a ocorrência do bloqueio, ou mesmo que houvesse o levantamento, caberia ao juízo de primeiro grau apreciar tal pedido, à luz do estágio processual dos atos executórios e da decisão proferida no âmbito do Superior Tribunal de Justiça.Com efeito, não há margem para se determinar a devolução pleiteada no recurso especial, até porque a embargante é devedora.Restando provida a pretensão de vedação à penhora dos referidos valores, cumpre ao juízo de piso, por consectário lógico, determinar a liberação da constrição efetivada.3.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.