DECISÃO<br>Trata-se de mandado de segurançaimpetradocontra ato do Vice-Presidente doSuperior Tribunal de Justiça, no exercício do plantão judiciário, consubstanciado na decisão que indeferiu a tutela provisória requerida na TP 3.789/DF, bem como no subsequente decisum que determinou fosse o agravo interno interposto analisado, oportunamente, pelo Ministro Relator, após o término do recesso forense.<br>Salientam os impetrantes, em suma, quesão clientes do Banco do Estado de Santa Catarina e"titulares de direito financeiro na forma de título da dívida pública federal, por garante adjeto sem benefício de ordem, constituída em mora judicial federal catarinense, sem oposição, que confere ao capital investido em subscrição de ações do BESC igualdade aos títulos da dívida pública federal, inclusive os de serem aceitos em caução ou depósito". Com isso, requerem o ingresso no sistema FIDC CVM e manutenção do direito à conciliação na esfera administrativa. Ao final, pleiteiam:<br>Estes pressupostos processuais, do direito de garantiado exercício de direito constitucionais, como a liberdade de investir na forma determinada pela CVM, prescindem de tutela por ordem liminar, de exercício do direito enquanto aguarda o julgamento como forma de mandado de writ.<br>Como medida de mérito, resta a confirmação do exercício do direito de FIDC das ações do BESC entre o período de hoje até o dia de julgamento de mérito no STJ. Do agravo interno do TP 3789 comunicado ao excelso Supremo Tribunal Federal, nos presentes autos, quando o resultado terá que se amoldar ao modelo constitucional do direito de empreender FIDC das ações do BESC, a bem de julgamento de procedência de mérito da impetração.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>O mandado de segurança é ação constitucional voltada para a proteção de direito líquido e certo próprio do impetrante contra ato abusivo ou ilegal de autoridade pública ou de agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público (CF, art. 5º, LXIX), não podendo, em regra, ser utilizado como sucedâneo recursal.<br>Por essa razão, o art. 5º, II, da antiga Lei do Mandado de Segurança (Lei 1.533/51) dispunha que "não se dará mandado de segurança quando se tratar de despacho ou decisão judicial, quando haja recurso previsto nas leis processuais ou possa ser modificado por via de correição". Também a atual Lei do Mandado de Segurança (Lei 12.016/2009), em seu art. 5º, II, disciplina que "não se concederá mandado de segurança quando se tratar de decisão judicial da qual caiba recurso com efeito suspensivo". Além disso, a Súmula 267/STF estabelece que "não cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição".<br>Fora das circunstâncias normais, entretanto, a doutrina e a jurisprudência majoritárias admitem o manejo do mandado de segurança contra ato judicial, pelo menos em relação às seguintes hipóteses excepcionais: a) decisão judicial manifestamente ilegal ou teratológica; b) decisão judicial contra a qual não caiba recurso; c) para imprimir efeito suspensivo a recurso desprovido de tal efeito; e d) quando impetrado por terceiro prejudicado por decisão judicial.<br>No caso em exame, os atos judiciais impugnados via mandamus, consubstanciados nadecisão e no despacho proferidospeloVice-Presidente do Superior Tribunal de Justiça, no exercício do plantão judiciário, no âmbito daTP 3.789/DF - uma indeferindo o pedido de tutela provisória e ooutrodeterminando fosse o agravo interno interposto apreciado oportunamente pelo Ministro Relator a quem distribuído, após o término do recesso forense -, não se enquadram em nenhuma das hipóteses excepcionais acima elencadas, sobretudo porque embasados em normas processuais e regimentais vigentes e em jurisprudência desta Corte Superior.<br>A decisão doVice-Presidente do STJ na TP 3.789/DF está assim fundamentada:<br>Trata-se de pedido de tutela de urgência formulado por JOSÉ MATTOS FILHO E OUTROS, consistente no "acesso ao ambiente de FIDC por assentimento jurisdicional" (e-STJ fl. 15).<br>Para tanto, afirmam os requerentes que são clientes do Banco do Estado de Santa Catarina e que "titulares de direito financeiro na forma de título da dívida pública federal, por garante adjeto sem benefício de ordem, constituída em mora judicial federal catarinense, sem oposição, que confere ao capital investido em subscrição de ações do BESC igualdade aos títulos da dívida pública federal, inclusive os de serem aceitos em caução ou depósito" (e-STJ fl. 14).<br>Aduzem que não podem aguardar indefinidamente pelo andamento de procedimentos instaurados na Justiça Federal da 2ª e 4ª Regiões, razão pela qual requerem a "tutela de plantão, na forma do 296 e correlatos do CPC" (e-STJ fl. 13)<br>É o relatório. Decido.<br>a dicção dos art 1.029, § 5º, III, do Código de Processo Civil, a competência do Superior Tribunal de Justiça, para apreciar o pedido de tutela provisória para suspender o processo na origem, somente se deflagra após a interposição do recurso especial junto ao Tribunal de origem.<br>No caso posto, a parte sequer noticia eventual interposição de recurso especial, requisito para instauração da competência desta Corte. Assim, qualquer juízo acerca da probabilidade do direito invocado configuraria indevida supressão de instância.<br>Ademais, na dicção do art. 300 do CPC, a tutela de urgência será deferida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.<br>A concessão da medida pressupõe a constatação da presença simultânea dos requisitos autorizadores, vale dizer, o fumus boni iuris, caracterizado pela relevância jurídica dos argumentos apresentados no pedido, e o periculum in mora, consubstanciado na possibilidade de perecimento do bem jurídico objeto da pretensão resistida.<br>Na hipótese, os requerentes não se desincumbiram do ônus de demonstrar a urgência invocada, a reclamar a atuação antecipada desta Presidência. Não basta às partes alegações genéricas sobre eventual risco, devendo demonstrar de forma fundamentada a impossibilidade de aguardar o término das férias forenses para obtenção da medida interventiva.<br>Ante o exposto, indefere-se o pedido.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Por sua vez, o despacho tem o seguinte teor:<br>Visto que o pedido inicial já foi indeferido no plantão judiciário, não é possível, neste momento, analisar o agravo interno, que deverá ser encaminhado ao Ministro Relator após o término do recesso forense.<br>Nada há, por ora, a prover.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Nenhum dos atosjudiciais ostenta manifesta ilegalidade, sendo que a decisão enseja recurso, o agravo interno já agitado pelo impetrante, e o despacho não desafia recurso algum, pois apenas impulsiona o feito, sem afetar qualquer direito líquido e certo da parte. Não há, portanto, ato judicial eivadode manifesta ilegalidade ou teratologia.<br>Ao reverso, foram os atos impugnados proferidos pela Vice-Presidência,monocraticamente, durante o recesso da Corte, de forma devidamente fundamentada, no âmbito da competência regimental estabelecida nos arts. 21, XIII, c, e 22 do RISTJ, observado oque dispõem aInstrução Normativa STJ 6, de 26 de outubro de 2012,  e a  Portaria STJ 459, de 28 de novembro de 2012.<br>Nessa linha de intelecção,o plantão judicial deve mesmo restringir-se às hipóteses de urgência, de maneira que, uma vez decididos os pedidos de natureza liminar pela Presidência ou Vice-Presidência do Tribunal, seja com sua concessão ou seu indeferimento, cessa a competência do Juízo Plantonista para examinar eventual agravo interno posteriormente interposto, o qual deverá ser decidido, após distribuição, pelo Relator que vier a ser designado.<br>Nessa toada, ressalte-se "oplantão judiciário constitui figura concebida para permitir o exame durante os feriados e recessos forenses das medidas de caráter urgente, ou seja, possibilitar o acesso ao Poder Judiciário ininterruptamente para salvaguardar o direito daquele que se vê na iminência de sofrer grave prejuízo em decorrência de situações que reclamam provimento jurisdicional imediato"(RMS 22.573/MS, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/02/2010, DJe 24/02/2010).<br>A propósito, cita-se:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO JUDICIAL QUE APRECIA EFEITO SUSPENSIVO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO IMPUGNADA QUE VERIFICA A EXISTÊNCIA DOS REQUISITOS CAUTELARES PARA A ATRIBUIÇÃO DO EFEITO SUSPENSIVO. TERATOLOGIA OU ILEGALIDADE NÃO VERIFICADAS. ACÓRDÃO RECORRIDO MANTIDO.<br>1. O objeto do recurso ordinário está limitado à adequação do mandado de segurança para atacar o provimento judicial de reconsideração do efeito suspensivo conferida a agravo de instrumento; e não é adequado à solução de mérito do pedido da ação popular da qual originado referido agravo. Assim, não é apropriada para essa fase recursal a alegação de que a decisão impugnada pelo mandamus seria teratológica por permitir a acumulação de cargos públicos, mormente porque, tratando-se de provimento cautelar, o seu deferimento está vinculado à presença dos requisitos autorizadores.<br>2. Nos termo do Ato regimental n. 107/2010, do TJ/SC, e da Resolução n. 71, de 31 de março de 2009, art. 2º, § 1º (em vigor na data da decisão de reconsideração): "o Plantão Judiciário não se destina à reiteração de pedido já apreciado no órgão judicial de origem ou em plantão anterior, nem à sua reconsideração ou reexame  .. "; regramento que só vem reforçar o que foi decidido pelo acórdão recorrido, pois o plantão se restringe às hipóteses de urgência, que, uma vez cessada, importa na distribuição da ação.<br>3. O Tribunal de origem ponderou a respeito da situação fático-jurídica que autorizaria, excepcionalmente, um auditor fiscal estadual ser designado para o registro de imóveis cuja respectiva serventia está sub judice. E a verificação da presença dos requisitos cautelares, conforme a análise do caso concreto e a convicção do julgador a quo, não se mostra teratológica ou ilegal.<br>4. À míngua de teratologia ou ilegalidade, deve-se notar que a segurança não pode ser concedida nos termos em que pleiteada, embora cabível na hipótese o mandamus, sob pena mesmo de subverter o sistema recursal próprio a que estão submetidos o agravo de instrumento e a ação popular.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RMS 34.493/SC, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/10/2012, DJe 26/10/2012)<br>Considerando o contexto do processo, entende-se que a autoridade impetrada agiu dentro dos limites impostos pela lei, sem ofender a direito líquido e certo do ora impetrante, não havendo, pois, falar em excepcionalidade apta a ensejar o cabimento do presente mandado de segurança.<br>Na hipótese em apreço, os autos da TP 3.789/DF já estão conclusos aoRelator designado, o eminente Ministro Herman Benjamin, a quem cabe a apreciação do referido agravo interno interpostocontra a decisão de indeferimento da tutela provisória.<br>Portanto, enquanto a decisão impetrada já pode ser examinada em sede de recurso próprio,o segundo ato apontado como coator nem sequer persiste.<br>Ausente, pois, o interesse processual nestemandamus,por perda superveniente de objeto, diante do término do recesso do Tribunal e da aptidão do agravo interno para correção de eventual equívoco na decisão atacada.<br>Diante do exposto, com fundamento no art. 10 da Lei 12.016/2009 c/c arts. 34, XIX e 212 do RISTJ, indefiro liminarmente o mandamus.<br>Com isso, julgo prejudicado o pedido liminar formulado no presente writ.<br>Publique-se.