DECISÃO<br>PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO NO JULGADO NÃO DEMONSTRADA. ALEGADA NULIDADE DA PROVA PERICIAL. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PARA ACOMPANHAMENTO DAS DILIGÊNCIAS. ART. 474 DO CPC/2015. NULIDADE RELATIVA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DO EFETIVO PREJUÍZO.INVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL DO PARTICULAR E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.<br>1. Agrava-se de decisão que inadmitiu o recurso especial interposto por MARIA DAS GRAÇAS SILVA DE ARAUJO,com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da CF/1988, no qual se insurgiracontra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região, assim ementado:<br>AGRAVO INTERNO. Ação pelo procedimento comum ordinário, com pedido de obrigação de fazer. Pretensão de concessão de auxílio-doença acidentário. Sentença de improcedência. Alegação de nulidade da sentença, em razão do cerceamento de defesa, por não terem sido as partes intimadas da data da realização de perícia de nexo causal. Laudo pericial que conclui pela ausência de nexo causal entre a lesão e a atividade laborativa. Enunciado nº 155 da súmula de jurisprudência deste Tribunal de Justiça. Perito que informou nos autos que não marcaria data para a realização do trabalho, ante a desnecessidade de participação das partes, o que sequer foi refutado. Agravo interno que não apresenta elementos novos aptos a modificar a decisão da relatora, que se mantém. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO(fls. 454/457).<br>2. Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 481/484).<br>3. Nasrazões do seurecurso especial inadmitido (fls. 492/503), a parte agravante alega ofensa ao art. 1.022, II, do CPC/2015e aosarts. 474 e 477, também do CPC/2015,argumentando, para tanto, que (a) houve negativa de prestação jurisdicional; (b) a prova técnica produzida nos autosdeve ser declarada nula, uma vez que ela, parte agravante, não foicomunicada previamentedadata, horário e local da perícia, perícia essa realizada em local diverso daquele em que laborava à época do acidente; e (c) não houve resposta do perito aosquesitos complementares por ela formulados.<br>4. Devidamente intimada,a parte agravada apresentou as contrarrazões (fls. 511/512).<br>5. Sobreveio o juízo de admissibilidade negativo(fls. 514/517),fundadonoóbicedaSúmula7/STJ,razão pela qual se interpôs o presente agravo em recurso especial, ora em análise.<br>6. É o relatório.<br>7. A irresignação não merece prosperar.<br>8. Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>9. De plano, afastoa alegada violação do art. 1.022, II, do CPC/2015, pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, conforme se depreende da análise do acórdão recorrido. O Tribunal de origem apreciou fundamentadamente a controvérsia, não padecendo o julgado de nenhum erro, omissão, contradição ou obscuridade. Observe-se, ademais, que julgamento diverso do pretendido, como na espécie, não implica ofensa ao dispositivo de lei invocado.<br>10. No que toca à controvérsia travada nos presentes autos, o Tribunal de origem assim expôs suas razões de decidir:<br>A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos, com destaque das suas partes mais relevantes:"(..)<br>9. Toda a argumentação trazida no apelo foi refutada pelo perito em seus esclarecimentos constantes do índice 270, nos quais, de forma muito consciente, esclareceu e delimitou o seu trabalho na verificação de patologia decorrente de acidente de trabalho, com a necessária verificação de existência, ou não, de liame entre os dois elementos, merecendo transcrição dos trechos pertinentes:<br>A diligência ao local de trabalho nas instalações agência CATETE (2789) do BRADESCO, sita à Rua do Catete 342, Flamengo/RJ, onde o RTE esteve lotado.<br>Nesta agencia fomos recebidos pelo Sr. Edson R. Miranda - Gerente Administrativo- que prestou todas as informações funcionais requeridas e nos acompanhou aos locais de trabalho da RTE, sendocerto que o mesmo não é Preposto e nem Parte na presente Lide; ou seja não existe qualquer conflito de interesse do referido Gerente com o desfecho desta Lide;<br>A prova pericial é de ordem eminentemente técnica na área de determinada abrangência/competência cientifica, sendo facultado às Partes indicação de Assistente Técnico com formação e habilitação profissional (em Medicina do Trabalho no caso em tela) para acompanhamento da mesma. Desta forma, entende-se, sob a ótica da Medicina Ocupacional, completamente desnecessária presença de Partes e Advogados<br>Entretanto, certamente esqueceu-se o ilustre causídico que o Perito de Nexo Causal NÃO examina os Autores, atuando, tão somente, verificando se as condições ambientais laborativas dos mesmos poderiam ou não ter influenciado na patologia de que se queixam. Assim, este Perito tecnicamente, por óbvio, NÃO CONTESTOU/REFUTOU as lesões reclamadas pela Autora e diagnosticadas e apontadas às fls. 113/133 pelo Perito Clinico do Juiz Dr. Joel Coelho Duarte.<br>10. Isto posto, verifica-se que o perito agiu corretamente, desempenhando o seu papel de perito médico em ação acidentária, em que não se pretende avaliar somente a saúde da parte, mas sim se o trabalho por ela exercido foi fator determinante para a aquisição de doença ocupacional.<br>11. Acrescente-se que, de acordo com o enunciado de nº 155 da súmula de jurisprudência desta Corte Estadual, o mero inconformismo com as conclusões da prova pericial, desacompanhado de fundamentação técnica, não autoriza sua repetição.(..)"<br>5. Não assiste razão à agravante. As questões arguidas já foram devidamente analisadas na decisão monocrática recorrida, à qual me reporto por seus próprios fundamentos, em especial, nos seus itens 9 a 11supracitados.<br>6. Ademais, merece esclarecimento que o perito, ao aceitar o encargo que lhe foi oferecido, informou que não especificaria a data da realização da perícia local, ante a desnecessidade de participação das partes, o que sequer foi refutado (índice 197), e é lógico.<br>7. Por derradeiro, a recorrente não trouxe aos autos qualquer elemento ou fato novo capaz de modificar o decidido, pretendendo tão somente a sua revisão pelo colegiado (fls. 456/457 - sem destaques no original).<br>11. Conforme a orientação desta Corte Superior de Justiça, a não observância do disposto no art. 431-A do CPC/1973, atualmente disciplinado no art.474 do CPC/2015, gera nulidade relativa, devendo ser demonstrado o efetivoprejuízo às partes ou ao processo.A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. REALIZAÇÃO DE PERÍCIA.INOBSERVÂNCIA DO ART. 431-A DO CPC/1973. CARÊNCIA DE CIÊNCIA ÀS PARTES DO LOCAL E DATA DA REALIZAÇÃO DA PERÍCIA. NULIDADE RELATIVA.NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DO EFETIVO PREJUÍZO. MOLDURA FÁTICA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE AFASTAM SUA OCORRÊNCIA.AGRAVO INTERNO DA EMPRESA PROVIDO, RESTABELECIMENTO DO ACÓRDÃO PROFERIDO PELA CORTE DE ORIGEM.<br>1. A jurisprudência deste STJ interpreta o art. 431-A do CPC/1973 em conjunto com o art. 249, § 1o. do mesmo diploma, entendendo que a falta da ciência, por si só, não é suficiente para a declaração de nulidade do ato, dependendo sempre da comprovação do efetivo prejuízo. Precedentes: AgRg no AREsp. 682.746/SP, Rel. Min. ASSUSETE MAGALHÃES, DJe 1o.7.2015; AgInt no REsp. 1.556.683/MG, Rel. Min.RAUL ARAÚJO, DJe 1o.8.2017; REsp. 1.323.169/BA, Rel. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES, DJe 5o.2.2013.<br>2. Hipótese em que se discute a suposta nulidade da segunda perícia produzida nos autos, em razão das partes não terem sido intimadas da data de sua realização.<br>3. Conclusão das instâncias ordinárias de que não foi demonstrado o efetivo prejuízo às partes pela deficiência procedimental, ressaltando que o demandante apresentou quesitação devidamente respondida pelo expert.<br>4. À luz da jurisprudência aqui apontada, a única maneira de se reconhecer a nulidade seria a partir da conclusão de que houve efetivo prejuízo às partes não cientificadas da data e local da realização da perícia, o que, in casu, demandaria a incursão no conteúdo fático-probatório dos autos, medida vedada em sede de Recurso Especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>5. Agravo Interno provido, restabelecendo o acórdão da Corte de origem(AgInt nos EDcl no AgInt no REsp 1476487/RN, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, Rel. p/ Acórdão Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 19/02/2018).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA PERÍCIA JUDICIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PARA ACOMPANHAMENTO DAS DILIGÊNCIAS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. DECISÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O Tribunal de origem observou que, embora intimadas, as partes não indicaram assistentes técnicos ou mesmo formularam quesitos e, quanto à ausência de comunicação às partes da data e local para produção da prova, não se demonstrou prejuízo concreto ocasionado pela falta de acompanhamento das diligências.<br>2. Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a inobservância da intimação referida no art. 431-A do CPC/73 (atual art. 474 do NCPC) não ocasiona nulidade absoluta, devendo a parte demonstrar a existência de prejuízo, o que não ocorreu no caso dos autos, em que a perícia estava destinada apenas à apuração de valores locatícios e de venda de imóvel.<br>3. As alegações relacionadas ao equívoco nas conclusões apresentadas pelo perito judicial, quanto ao valor final de locação ou de venda, relativamente à inadequação da "tipologia" e "características" dos imóveis objeto da perícia, demandariam incursão na seara fático-probatória dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.<br>4. Agravo interno não provido(AgInt no AREsp 1274421/SC, Rel. Ministro LÁZARO GUIMARÃES, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 5ª REGIÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/06/2018, DJe 12/06/2018).<br>12. No caso, da análisedas circunstâncias que compõem a moldura fática delineada, as instâncias ordinárias afastaram a alegada nulidade da provaporque não comprovado prejuízo algum às partes,uma vez que o objetivo da aludida perícia erasomente verificar se as condições ambientais de trabalho poderiam, ou não, ter causadoa patologia de que sofre a agravante, sendo desnecessária a participação dos litigantes.<br>13. Dessa forma, a única maneira de se reconhecer a nulidade seria da conclusão de que tinha havido efetivo prejuízo à parte agravante, não cientificadada data e local da realização da perícia, o que, in casu, demandaria a incursão no conteúdo fático-probatório dos autos, medida vedada em recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ,segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>14. Quanto à alegação de cerceamento de defesa, por não ter o perito respondido aos quesitos complementares, o apelo nobre é igualmente insuscetível de conhecimento.<br>15.A prova constitui elemento de formação da convicção do magistrado, que possui, sob o pálio do livre convencimento motivado, a prerrogativa de avaliar a necessidade das diligências requeridas pelas partes. Assim,a análise daocorrência, ou não, de cerceamento de defesa, em virtude da negativa de complementação dos quesitos, não prescinde do revolvimento dos elementos fático-probatórios dos autos,circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não navaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o conhecimento do recurso especial quanto ao ponto, pelo óbice da Súmula 7/STJ.<br>16. Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente dorecurso especial do particular e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>17. Por fim, caso exista nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10% (dez por cento) o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>18. Publique-se. Intimações necessárias.