ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): Trata-se de agravo interno (e-STJ fls. 423/444)interposto contra decisão desta relatoria que não conheceu do recurso especial.Em suas razões, aagravante reitera a tese de negativa de prestação jurisdicional, destacando que "oAcórdão proferido no Tribunal de origem se limitou apenas a fazer referência ao LAUDO PERICIAL, mas não houve expressa manifestação a respeito das alegações apresentadas pela operadora"(e-STJ fl. 430).Afirma que "o Acórdão recorrido também violou o artigo 466 do Código de Processo Civil, pois as conclusões do LAUDO PERICIAL foram completamente ignoradas pelas decisões proferidas nas instâncias ordinárias" (e-STJ fl. 430),e que "se desincumbiu do seu ônus probatório - art. 373, II do CPC - mas ainda assim se afastou a incidência do legítimo reajuste aplicado ao contrato foi afastado"(e-STJ fl. 430).Aleganão ser o caso de incidência das Súmulas n. 5 e 7 do STJ e suscita divergência jurisprudencial.Ao final, pede a reconsideração da decisão monocráticaou sua apreciação pelo Colegiado.Impugnação apresentada(e-STJ fls. 446/472).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. REAJUSTE POR AUMENTO DE RISCO. APRECIAÇÃO DE TODAS AS QUESTÕES RELEVANTES DA LIDE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. AUSÊNCIA DE AFRONTA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. REEXAME DO CONTRATO E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste afronta ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem interpretação de cláusula contratual ou revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ.3.O Tribunal de origem entendeu abusivo o aumento,pois ausente no contrato informaçãosobre ocálculo que embasaria o reajusteanual do prêmio, devido à elevação dos custos dos serviços prestados pela ré, o qual passa a integrar permanentemente a base de cálculo das futuras revisões. Alterar esse entendimento demandaria o reexame das provas produzidas nos autos, o que é vedado em recurso especial.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): A insurgência não merece ser acolhida.Não há, no presente recurso, nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 418/420):Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão do TJSP, o qual recebeu a seguinte ementa (e-STJ fl. 327):APELAÇÃO CÍVEL. Plano de Saúde. Ação declaratória c.c. pedido de nulidade de cláusula contratual. R. Sentença de improcedência. Insurgência em relação a reajuste por sinistralidade aplicado no contrato na ordem de 42%. Quantidade de beneficiários no contrato que diminui anualmente.Aumento que, se mantido, inviabilizará a manutenção do contrato, colocando o consumidor em grande desvantagem. Modelo contratual que apenas beneficia a ré, servindo como meio de expulsão indireta dos beneficiários idosos. Substituição do reajuste aplicado, por equidade, por aquele autorizado pela ANS para o período, visando manter o equilíbrio econômico financeiro do contrato, sem onerar demasiadamente o consumidor.Observância do princípio da boa-fé e função social do contrato, que norteiam os contratos consumeristas. R. sentença reformada. Recurso provido.Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 326/334).No recurso especial (e-STJ fls. 357/381), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, a recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, ofensa aos arts.489 e 1.022 do CPC/2015 por negativa de prestação jurisdicional.Apontou ainda afronta aos arts. 42 do CC/2002, 466 do CPC/2015 e 16, XI, da Lei n. 9.656/1998, sustentando, em síntese, a validade da cláusula de reajuste com base na sinistralidade.Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 388/409).É o relatório.Decido.Não há falar em ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, pois o Tribunal a quo pronunciou-se, de forma clara e suficiente, sobre as questões suscitadas nos autos. Não há negativa de prestação jurisdicional quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido diverso do sustentado pela parte, como de fato ocorreu.No mais, extraem-se as seguintes razões de decidir do aresto impugnado (e- STJ fls. 331/334):Analisando o contrato (fls. 41), vislumbra-se na cláusula 10.9 que todos os valores previstos no contrato serão reajustados anualmente, de conformidade com índice percentual que reflita a variação ponderada dos custos dos serviços objeto do contrato. Contudo, não há no referido contrato qualquer informação sobre o cálculo que embasa referido reajuste anual do prêmio em função do aumento dos custos dos serviços prestados pela ré, que passa a integrar permanentemente a base de cálculo sobre a qual incidirão os futuros reajustes.O postulado do equilíbrio contratual não significa autorizar a apelada a deliberar elevações unilaterais, não previamente justificadas e informadas, longe, inclusive, do procedimento judicial contraditório de revisão, que é devido (a respeito, ver o quanto expendido em aresto da i a Câmara de Direito Privado, da lavra do E. Des. Elliot Akel, in Ap. civ. n. 325.923-4/7-00, j. j. 17.11.2009).(..)Ocorre que, apesar disso, não se pode perder de vista, como já observado, que se trata de contrato coletivo cuja carteira de beneficiários é composta por maioria de idosos, o que de fato aumenta a sinistralidade do contrato. Assim, ainda que corretos os cálculos do perito, sob uma análise jurídica, fica evidenciada conduta abusiva do plano de saúde, eis que esta repassa os custos do contrato aos beneficiários idosos, inviabilizando a sua manutenção com a aplicação de índice de reajuste abusivo todos os anos, afrontando o artigo 51, IV do CDC por colocar o consumidor em excessiva desvantagem.(..)O percentual do reajuste aplicado, se mantido, em poucos anos tornará a relação contratual insustentável, pois aloca o risco exclusivamente aos consumidores.(..)Desta feita, considerado abusivo o índice de 42% aplicado no contrato em análise, este deve ser substituído por equidade pelo o reajuste autorizado pela ANS para o período, devendo a ré emitir boletos com o novo valor da mensalidade.Para alterar tais fundamentos e reconhecer a validade dos reajustes por sinistralidade, seria imprescindível a reavaliação das cláusulas contratuais e o reexamedo conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em recurso especial, haja vista o teor das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.Em relação ao dissídio jurisprudencial, importa ressaltar que o conhecimento do recurso pela alínea "c" do permissivo constitucional exige indicação do dispositivo legal ao qual foi atribuída interpretação dissonante e demonstração da divergência, mediante cotejo analítico entre o acórdão recorrido e os paradigmas, de modo a verificar as circunstâncias que assemelhem ou identifiquem os casos confrontados, ônus dos quais a recorrente não se desincumbiu.Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do recurso especial.Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 20%(vinte por cento) o valor atualizado dos honorários advocatícios arbitrados na origem em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.Publique-se e intimem-se.A Corte local pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo. Na verdade, sob o pretexto de sanar supostos vícios, a parte demonstra inconformismo com as conclusões do Tribunal de origem. Desse modo, não há falar em violação dos arts.489 e 1.022 do CPC/2015.Registre-se que o acórdão recorrido não vedou a possibilidade de aumentar o valor do plano. Apenas entendeu que, no caso concreto, a recorrente não logrou comprovar sua legalidade. Afirmou quenão haverianocontratoinformação alguma sobre o cálculo que embasaria oreajuste anual do prêmio,devido ao aumento dos custos dos serviços prestados pela ré, o qual passa a integrar permanentemente a base de cálculo das futuras revisões.Estabelecidas pela Corte estadual tais premissas fáticas, o exame da pretensão recursal, a fim de verificar a possibilidade de correção do valor, demandaria a reavaliação das cláusulas contratuais e o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, circunstância que atrai as Súmulas n. 5 e 7 do STJ.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.