DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto por DANIELA PORTAL DA SILVA contra a decisão de fls. 397-400, que não conheceu do habeas corpus impetrado em seu favor, no qual indicara como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (HC n. 5252109-77.2021.8.21.7000), julgando prejudicado o pedido de liminar.<br>A agravante teve a prisão em flagranteconvertida em preventiva a pedido do Ministério Público por suposta prática do delito descrito no art. 33, caput,da Lei n. 11.343/2006 (fls. 239-241).<br>O decreto prisional fundou-se na expressiva quantidade doentorpecenteapreendido- 364 pedras de crack- e na existência de ações penais em curso.<br>A agravante reafirma as seguintes teses lançadas na inicial: a) de que não há fundamentação idônea para a manutenção da prisão cautelar; e b) de que é cabível a aplicação do art. 318-A do CPP- de modo que possa aguardar o término da ação penal em prisão domiciliar, pois é mãe de uma criançade 6anos de idade.<br>Requer a reconsideração da decisão ou a submissão do recurso a julgamento para que seja provido.<br>É o relatório. Decido.<br>Assiste razão à peticionária, motivo pelo qual recebo o agravo regimental para, em juízo de retratação, modificar a decisão de fls. 397-400e conceder de ofício a ordem pleiteada no presente writ.<br>Conforme o art. 318 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n. 13.257/2016, o juiz poderá substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando, entre outras hipóteses, a agente for gestante ou mulher com filho de até 12 anos de idade incompletos ou portador de deficiência.<br>Embora as hipóteses de substituição da prisão preventiva pela domiciliar estejam previstas no referido dispositivo legal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, em regra, a benesse deverá ser concedida a todas as mulheres presas na condição de gestantes, puérperas, mães de crianças ou mães de pessoas com deficiência. Apenas excepcionalmente não deve ser autorizada a prisão domiciliar: a) se a mulher tiver praticado o crime mediante violência ou grave ameaça; b) se a mulher tiver praticado o crime contra seus descendentes; ou c) em outras situações excepcionalíssimas, devidamente fundamentadas (HC n. 143.641/SP, relator Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe de 9/10//2018).<br>Com o advento da Lei n. 13.769/2018, positivou-se em parte mencionada orientação jurisprudencial com a inclusão dos arts. 318-A e 318-B no Código de Processo Penal.<br>Como visto no decisum impugnado, não obstante o Juízo de primeiro grau ter apontado elementos que, em tese, justifiquem a prisão preventiva, o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça, ou contra descendente. Ademais, não se constata a ocorrência de situação excepcionalíssima que imponha negar à acusada - mãe de uma criança de 6 anos de idade (fl. 231) - a substituição da medida extrema por prisão domiciliar.<br>Dessa forma, sem prejuízo da aplicação de outras medidas a critério do Juízo a quo, a despeito da reprovabilidade das condutas imputadas à paciente, além da substituição da medida extrema por prisão domiciliar, sua submissão às medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, menos gravosas que o encarceramento, são adequadas e suficientes, por ora, para restabelecer ou garantir a ordem pública, assegurar a higidez da instrução criminal e a aplicação da lei penal, especificamente aquelas previstas nos incisos I ("comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades"), IV ("proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução") e IX ("monitoração eletrônica").<br>Ante o exposto, reconsidero a decisão de fls. 397-400e, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para garantir à paciente o direito de aguardar, em prisão domiciliar - mediante monitoração eletrônica e comparecimento em juízo a cada 10 dias, abstendo-se ainda de ausentar-se da comarca sem autorização judicial -, a conclusão da ação penal, devendo o Juízo de primeiro grau impor, de forma fundamentada, as condições para seu cumprimento, ressalvadaa hipótese de estar cumprindo pena por outro processo ou de haver contra ela mandado de prisão cautelar. <br>Comunique-se com urgência ao Juízo de primeira instância e ao Tribunal de origem.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.