ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por CLÁUDIA MÁRCIA LISBOA PINTO e outro contra decisão proferida pela Presidência desta Corte Superior, a qual conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial em virtude da incidência da Súmula 284 do STF porque (i) não foram indicados os dispositivos legais violados e (ii) as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado (e-STJ, fls. 694/696).Nas razões deste agravo interno, os agravantes sustentam que "é inaceitável a fundamentação de que o Recurso Especial, cujos argumentos não se contrapõem aos fundamentos da sentença terminativa, até porque, em seguida, o ilustre Relator, não atentou para a fundamentação dos Agravantes, abraçando a tese do Acórdão, e sentença primária, atacados porque, violaram princípio constitucional e processual pressupondo que a nulidade arguida, não geraram prejuízos patrimonial e moral aos Agravantes-Recorrentes, vedando por consequência o acesso ao judiciário, para virem consolidado tal direito" (e-STJ, fls. 700/701).Afirmam que não foi obedecido o devido processo legal e que "era indispensável que o Juízo de piso, não sentenciasse a causa, extinguindo-a, sob o pálio da não mais existente irregularidade, porque fora suprida no lapso temporal adequado, atento ao determinado pelo Juízo, eis que, tal irregularidade, não viesse a provocar a extinção do processo, como soer acontecer" (e-STJ, fl. 701).Alegam a necessidade de julgamento colegiado para que não se configure o cerceamento de defesa.Intimados, os agravados não apresentaram impugnação (e-STJ, fls. 707 e 708).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. NÃO CONHECIMENTO. ART. 932, III, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL/2015. SÚMULA 182 DO STJ. APLICAÇÃO POR ANALOGIA. NÃO PROVIMENTO.1. Nos termos dos artigos 932, inciso III, e 1.021, § 1º, do CPC/2015 e da Súmula 182 do Superior Tribunal de Justiça, é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O presente recurso não merece prosperar.Para melhor compreensão da controvérsia, transcrevo os fundamentos da decisão ora agravada (e-STJ, fls. 694/696):Na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que a parte recorrente deixou de indicar precisamente os dispositivos legais que teriam sido violados, ressaltando que a mera citação de artigo de lei na peça recursal não supre a exigência constitucional.Aplicável, por conseguinte, o enunciado da citada súmula: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Nesse sentido: "A ausência de expressa indicação de artigos de lei violados inviabiliza o conhecimento do recurso especial, não bastando a mera menção a dispositivos legais ou a narrativa acerca da legislação federal, aplicando-se o disposto na Súmula n. 284 do STF". (AgInt no AREsp n. 1.684.101/MA, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020.) .. Ademais, o acórdão recorrido assim decidiu:Nenhum desses argumentos foi combatido no apelo, que se limita a afirmar que existia documento nos autos, sem indica-lo ou especificá-lo. A nova sistemática recursal estabelecida pelo CPC/2015, que consagrou o princípio da dialeticidade nos recursos, não admite o conhecimento de recursos genéricos, que se limitem a tentar obter em segunda instância um julgamento mais favorável ao recorrente sem qualquer preocupação em apontar equívocos nos fundamentos adotados pelo julgador de primeiro grau, atuando, verdadeiramente, como se sequer existisse a sentença que pretendem ver reformada (fl. 592).Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)A decisão agravada, como se viu, adotou como razão de decidir a incidência da Súmula 284 do STF porque (i) não foram indicados os dispositivos legais violados e (ii) as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado.Nos termos dos arts. 932, inciso III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015, não se conhece de agravo cujas razões não impugnam especificamente os fundamentos da decisão agravada.No presente agravo, forçoso reconhecer que a motivação adotada na decisão, ora agravada, não foi impugnada pelos agravantes, a atrair o disposto no verbete sumular 182 desta Corte.Imprescindível, para a pretensão de reforma ora pretendida, o combate específico dos motivos determinantes da decisão agravada, com exposição articulada, dotada de argumentos que justifiquem a prolação de decisório em sentido diverso.Em respeito ao princípio da dialeticidade, os recursos devem ser bem fundamentados, sendo necessária a impugnação específica a todos os pontos analisados na decisão recorrida.Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NÃO CONHECEU DO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA PARTE AGRAVANTE.1. Em razão do princípio da dialeticidade, deve o agravante demonstrar, de modo fundamentado, o desacerto da decisão que inadmitiu o apelo extremo, o que não aconteceu na hipótese. Incidência da Súmula 182 do STJ.2. Esta Corte Superior possui o entendimento segundo o qual as normas do Regimento Interno que conferem atribuição aos seus órgãos fracionários tratam de competência relativa, e, portanto, prorrogável, razão pela qual eventual questionamento a esse respeito deve ser suscitado antes do julgamento (logo após a distribuição do feito), sob pena de preclusão. Precedentes.3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1720732/PR, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2021, DJe 01/07/2021)Verifico que os agravantes deixaram de impugnar a incidência do Súmula 284 do STF, devendo ser mantida a decisão agravada que não conheceu do recurso especial.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.