ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 990/1.054) interposto contra decisão desta relatoria que negou provimento ao agravo nos próprios autos, mantendo a inadmissibilidade do recurso especial.Em suas razões, osagravantes reiteram as alegações de omissão do acórdão embargado "em examinar e decidir as situações jurídicas supra envolvendo normas de direito federal que definem o direito dos autores do processo de apuração de haveres de produzir a prova pericial de avaliação do fundo de comércio elaborada por perito economista, projeta violação ao artigo 535-II do CPC/1973 (instituído pela lei federal 5.869 de 11.01.1973) que fundamenta os embargos declaratórios julgados e rejulgados, sendo que o aludido acórdão que rejulgou os primeiros embargos declaratórios (publicado no DJe/TJMG em 22.05.2019) também viola a norma superveniente do artigo 1.022, II, do CPC/2015 (instituído pela lei federal 13.105 de 16.03.2015) que vigorava no momento da prolação do acórdão que rejulgou, delineando a nulidade tanto do acórdão que julgou os embargos declaratórios quanto do acórdão que os rejulgou, justificando o provimento do recurso especial por venerando decisum que evite declarar a nulidade do acórdão que julgou os embargos declaratórios e do acórdão que os rejulgou valendo-se da técnica de aplicar o art.1.025 do CPC/2015 (instituído pela lei federal 13.105 de 16.03.2015) com a finalidade de considerar incluídas no acórdão recorrido embargado proferido no agravo de instrumento as situações jurídicas integradas pelas normas de direito federal supra (..), visando o julgamento das situações jurídicas pelo egrégio STJ (evitando o retorno dos autos ao tribunal de origem para julgamento), gerando o desprovimento do agravo de instrumento com reforma do acórdão nele proferido de forma a restabelecer a r. decisão agravada de primeiro grau que defere a produção da prova pericial de avaliação do fundo de comércio da empresa ré a ser elaborada por perito economista no âmbito do processo de apuração de haveres"(e-STJ fls. 1.016/1.017).Afirmam que a discussão relativamente à necessidade de prova pericial e à existência de lesão grave e de difícil reparação versa sobre matéria de direito e não de fato, motivo pelo qual não incide a Súmula n. 7 do STJ.Sustentam que não há risco de lesão grave e de difícil reparação a ensejar a interposição do agravo de instrumento, o qual não deveria ter sido conhecido pelo Tribunal a quo, o que caracterizaria questão de ordem pública cogniscível ex officiopor esta Corte.Ao final, pedem a reconsideração da decisão recorridaou a apreciação do agravo pelo Colegiado.Os agravados apresentaram contrarrazões (e-STJ fls. 1.057/1.070).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APRECIAÇÃO DE TODAS AS QUESTÕES RELEVANTES DA LIDE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. AUSÊNCIA DE AFRONTA AOART. 1.022 DO CPC/2015.REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE.SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste afronta aoart. 1.022 do CPC/2015 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõeaSúmulan. 7 do STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA insurgência não mereceacolhida.Os agravantes não trouxeram argumentos capazes de afastar os termos da decisão agravada que deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 984/987):Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto contra decisão que não admitiu o recurso especial por inexistência de violação de leifederal e incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 866/869).O acórdão recorrido assim ementado (e-STJ fl. 370):AGRAVO DE INSTRUMENTO - INVENTÁRIO - APURAÇÃO DE HAVERES - PERÍCIA - AVALIAÇÃO DE FUNDO DE COMÉRCIO - DESNECESSIDADE.Na condução da prova pericial para a apuração de haveres do sócio, ou de seus sucessores, tendo direito ao valor patrimonial liquido de sua cota social, demonstrando-se no caso desnecessário a eventual avaliação do fundo de comércio de entidade hospitalar única na região, extrapola a nomeação de segundo perito economista para a respectiva avaliação.Os embargos declaratórios foram rejeitados (e-STJ fls. 1.651/1.659).Houve recurso especial, ao qual dei provimento para anular o acórdão proferido nos embargos declaratórios e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para exame da omissão apontada (e-STJ 545/548).O Tribunal estadual acolheu os embargos de declaração para sanar a omissão apontada, sem alterar o resultado do julgamento (e-STJ fls. 650/657).Os segundos embargos declaratórios foram rejeitados (e-STJ fls. 753/763).No especial (e-STJ fls. 766/831), fundamentado no art. 105, III, "a" , da CF, os recorrentes apontam ofensa aos arts. 332, 333, 420, 431, 463, 473, 522, II, 523, § 1º, 527 e 535, II, do CPC/73, 1.022, II, do CPC/2015, bem como aos arts. 212 e 1.031 do Código Civil.Suscitam a nulidade do acórdão recorrido por omissão, porquanto não teriam sido examinados argumentos imprescindíveis ao deslinde da controvérsia, quanto ao cabimento do agravo de instrumento, à preclusão da questão da realização da prova pericial e à necessidade de avaliação do fundo de comércio.Argúem a preclusão da matéria relativa ao deferimento da prova pericial.Alegam que a decisão agravada na origem não projeta risco de lesão grave e de difícil reparação, não tem relação com inadmissão de apelação nem com os efeitos em que a apelação é recebida, motivo pelo qual desafia agravo retido e não agravo de instrumento.Sustentam a necessidade de produção da prova pericial de avaliação do fundo de comércio.Pedem o provimento do recurso especial para determinar que o Tribunal de origem analise os argumentos expostos nos embargos de declaração ou, sucessivamente, para que seja restabelecida a decisão que deferiu a produção de prova pericial.No agravo (e-STJ fls. 871/945), afirmam a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.Os recorridos apresentaram contraminuta (e-STJ fls. 950/973).É o relatório.Decido.Não há falar em ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, pois o Tribunal a quo pronunciou-se, de forma clara e suficiente, sobre as questões suscitadas nos autos. Não há os vícios apontados quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido diverso do sustentado pela parte, como de fato ocorreu.Com efeito, extraem-se as seguintes razões de decidir do aresto impugnado (e-STJ fl. 397):De início, cumpre-me ressaltar que na apuração de haveres não se busca a solução das pendências obrigacionais da sociedade, mas a definição do quantum devido pela sociedade ao sócio desvinculado. Tem ele o direito de crédito contra a pessoa jurídica no importe equivalente ao que teria se a hipótese fosse de dissolução total. Ou seja, o sócio tem direito ao valor patrimonial de sua cota social, não ao valor nominal, nem o de mercado, ou outro que se lhe atribua.Dessa forma, a sociedade deve apurar os haveres e pagar ao sócio, ou aos seus sucessores, a parte do seu património líquido que corresponderá à proporção da sua cota.Sendo assim, não se faz necessária a nomeação de perito economista para avaliação do fundo de comércio.Quanto à perícia contábil e a avaliação dos bens físicos do hospital agravante, tenho que devem ser realizadas, para a satisfação apuração dos haveres.Os embargos de declaração foram acolhidos tão somente para sanar a omissão mediante estes fundamentos (e-STJ fls. 655/658):Como visto, das teses arguidas pela embargante, o Superior Tribunal de Justiça apontou omissão em relação à declaração ou não da preclusão do pedido e realização da prova pericial referente ao fundo de comércio da empresa hospitalar e a má-fé dos embargados que teriam ocultado na petição inicial a referida preclusão.O instituto da preclusão, como sabido, consiste na perda do direito de se manifestar no processo com vistas a garantir a celeridade e segurança jurídica processual, impossibilitando, assim, o retrocesso do feito para reavaliações de matérias já decididas.A matéria ventilada no presente feito, contudo, não se encontrava preclusa quando da interposição do presente recurso de agravo de instrumento, uma vez que a referida perícia foi deferida quando do julgamento dos embargos declaratórios, vejamos:"Acolho, em parte, os embargos declaratórios de fls. 235/254 para deferir, além da perícia contábil, o pedido de avaliação dos bensfísicos e do fundo de comércio da sociedade, por se tratar realmente de prova relevante para o deslinde da ação." (f.16/17).Ademais, cumpre esclarecer que, em que pese o embargado ter interposto agravo de instrumento contra a decisão interlocutória de f. 123/124  TJ e não se insurgido em relação à perícia do fundo de comércio, a questão não tinha se aclarado integralmente naquele momento, tanto é que a ora embargante opôs embargos declaratórios em face ao despacho.Destarte, não há que se falar em preclusão da referida prova pericial e tão pouco de eventual má-fé dos embargados neste sentido, uma vez que diante a ocorrência de omissão da primeira decisão, interlocutória f. 123/124  TJ, a matéria somente restou definida no julgamento dos embargos declaratórios de f. 16/17  TJ.Os segundos embargos declaratórios foram assim rejeitados (e-STJ fl. 761): ..  Como visto, a possibilidade de recebimento do recurso na forma de instrumento ou de sua conversão em retido está ligada à necessidade de decidir acerca da questão levantada no curso do feito antes do julgamento do mérito da ação, sob pena de prejudicar uma das partes.No presente caso, o despacho agravado deferiu pedido de realização de perícias postuladas pelos requerentes, sendo assim, envolvendo a referida decisão interlocutória produção de provas que influenciará diretamente na decisão final do processo e suscetível de causar lesão grave e de difícil reparação, não há que se falar em conversão do agravo de instrumento em retido.A Corte estadual explicitou os fundamentos pelos quais descabia a conversão do agravo de instrumento em retido, não houve preclusão e é desnecessária a avaliação do fundo do comércio. O simples fato de a parte não concordar com tal conclusão não configura omissão.Outrossim, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos invocados pelas partes, quando encontra motivação satisfatória para dirimir o litígio.Ademais, o acolhimento da pretensão recursal, relativamente à existência de lesão grave e de difícil reparação, à incidência da preclusão e à necessidade de produção da prova pericial para avaliação do fundo de comércio, demandaria o exame de matéria fática, inviável em recurso especial ante o óbice da Súmula n. 7 do STJ.Conformedelineado na decisão agravada,descabe falar em omissão, pois as matérias dita omitidas foram expressamente analisadas pelo Tribunal de origem.O fato de não terem sido acolhidos os argumentos da parte não configura ovícioalegado.Ademais, alterar as conclusões do aresto impugnado e atender a pretensão deduzida nas razões recursais, quanto à imprescindibilidade da avaliação do fundo de comércio e àausência de lesão grave e de difícil reparação, a ensejar a interposição de agravo de instrumento, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, providência vedada em recurso especial, ante a aplicação daSúmula n. 7 do STJ.Assim, não prosperam as alegações apresentadas, incapazes de alterar os fundamentos da decisão agravada.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.