ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por CESAR AUGUSTO CIELO FILHO e CIELO E CIELO COMÉRCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA. contra a decisão mediante a qual neguei provimento a seu agravo em recurso especial, dada a incidência da Súmula 7/STJ.O acórdão recorrido tem a seguinte ementa:PROPRIEDADE INDUSTRIAL - MARCA - CIELO - NOME COMUM - SIGNIFICADO PRÓPRIO - PATRONÍMICO - ARTIGO 124, XV, DA LPI - INAPLICABILIDADE - CONTRATO - AUTORIZAÇÃO - PARTICIPAÇÃO NA CAMPANHA PUBLICITÁRIA DA MARCA ANULANDA.- Insurgem-se CIELO E CIELO COMÉRCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA., CESAR AUGUSTO CIELO FILHO, CIELO S/A e INSTITUTO NACIONAL DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL - INPI contra sentença proferida, nos autos da ação movida pelas duas primeiras apelantes, em face do Instituto e da terceira apelante, que julgou procedente o pedido de decretação de nulidade dos registros nº 830.378.324, classe NCL(9)35, e 830.378.332, depositados em 10/09/2009, na classe NCL(9)36, ambos para a marca nominativa CIELO, para identificar "serviços de propaganda; serviços de gestão de negócios" e "serviços de negócios financeiros", bem como abster-se do seu uso, por entender aplicável o artigo 124, XV, da LPI, ante a ausência de autorização do titular do patronímico notório CIELO.- O termo CIELO possui significado próprio - céu, em italiano e espanhol -, "alturas"; "firmamento"; "paraíso", bem como constitui marca para diversos segmentos mercadológicos.- A empresa titular dos registros anulandos contratou o autor Cesar Cielo para divulgar a denominação da marca coincidente com o patronímico do nadador.- Inexiste o risco de confusão ou associação indevida pelo consumidor, da marca "CIELO", da empresa ré, com o nadador CESAR CIELO, autor da presente demanda, que participou das campanhas de publicidade da marca CIELO, da empresa ré.- Não aplicável a vedação do artigo 124, XV,da LPI, ao presente caso.- Apelações de CIELO S/A e do INPI providas, para reformar a sentença, no sentido de julgar improcedentes os pedidos. Prejudicado o apelo da parte autora. Invertido o ônus da sucumbência.Os agravantes afirmam ser completamente desnecessário o reexame de matéria fático-probatória. Alegam não existir autorização expressa do atleta CESAR CIELO para uso de seu nome civil como marca da agravada, de modo que contrariados os arts. 124, XV, da Lei 9.279/96 e 18 do Código Civil.Em sua impugnação, CIELO S.A. alega que os agravantes não enfrentaram o fundamento da decisão agravada e não trouxeram argumentos que justificassem o provimento do recurso especial. Argumentam que o Tribunal Regional da 2ª Região concluiu peremptoriamente que a hipótese não se enquadra na vedação do art. 124, XI, da Lei de Propriedade Industrial, de modo que a pretensão dos agravantes e de reexame de prova.O Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI - a seu turno, impugna o agravo dizendo que as razões do agravo são insuficientes para a impugnação da decisão agravada. Argumenta que, ao contrário disso, as razões do agravo interno "apenas reforçam a convicção de que não é possível rever a conclusão do acórdão recorrido sem que se proceda a um reexame do conjunto fático probatório constante dos autos" (e-STJ, fl. 1457). Alega que, segundo o acórdão recorrido, não há risco de confusão entre as marcas em litígio.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. USO DE MARCA. LEGITIMIDADE. AUSÊNCIA DE ABUSO OU MÁ-FÉ. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI(Relatora): O agravo não prospera.O recurso especial não dispensa o reexame de prova. Os agravantes alegam que seu patronímico "CIELO" é usado indevidamente na marca das agravadas, em desautorizada e parasitária associação à pessoa do atleta conhecido por esse nome, aproveitando-se do auge de sua carreira (títulos e recordes mundiais, campeonato olímpico). A respeito dessa premissa fática, porém, confira-se o seguinte trecho do acórdão recorrido (e-STJ fl. 1216):De fato, a controvérsia gira em tomo da possibilidade de se anular a marca Cielo em razão desse termo cielo se constituir em patronímico que, à luz do art, 124, XV, não seria, em tese, registrável por pertencer ao titular César Cielo. O fato que foi destacado da tribuna é que esse nome Cielo teria vindo associado, quando do seu lançamento, ao nadador César Cielo. Esse que é o maior problema. Não me parece que o fato de cielo ser um nome que em espanhol ou italiano se chama céu seja o maior problema aqui. O maior problema é o fato de cielo ser associado ao patronímico de alguém. Esse é o maior problema.Talvez até, quando do lançamento dessa marca, pelo que pude depreender e do que foi falado aqui da tribuna - como bem destacou o Desembargador Abel Gomes -, seja motivo de ser discutido no âmbito próprio. Foi dito aqui que ela foi lançada exatamente no mesmo momento em que o nadador famoso ganhava as competições, fazia muito sucesso, e até pela velocidade que ele desenvolvia nas piscinas, era muito rápido, e esse seria, o link, a ligação entre a marca da máquina e o nadador.O art. 124, XV, diz que não são registráveis salvo com consentimento do titular. E o que diz o mundo dos fatos  Diz que, quando a marca foi lançada, de fato, ela se chamava, se não me engano, Visanet, mas o fato é que ele participou inegavelmente das campanhas publicitárias, ainda que elas tenham surgido no mesmo momento. Ele foi inclusive garoto-propaganda do lançamento das marcas. Dessa forma, a marca ganhou uma notoriedade muito grande a ponto de existirem centenas de milhares.. Não há um estabelecimento, hoje, no Brasil, que não tenha uma maquininha Cielo. Quer dizer então que, depois de a marca ganhar uma projeção gigantesca, depois de fazer investimentos milionários, para não dizer bilionários, depois de o próprio titular do patronímico, depois, inclusive, de o César Cielo ganhar dinheiro - ele ganhou muito dinheiro com isso; isto significa que ele autorizou, porque, se ele não tivesse autorizado, ele não estaria participando da campanha publicitária (..)Por outro lado, pelo que também vi dos memoriais que recebi, ele tem lá - não se confunde com as marcas de calção, de tênis que ele tem.. Acho até que ele já tem essas marcas registradas. Uma coisa não se confunde com a outra. Então, acho que a questão se resolve pelo inciso XV do art. 124: "salvo com consentimento do titular". E, neste caso, parece-me inequívoco o consentimento dado por ele quando do lançamento da marca.E, mais adiante (e-STJ, fl. 1219):Então, chama-me muito a atenção o fato de que a marca já havia sido registrada quando foi firmado o contrato de publicidade, o fato de o dono da empresa ter dado publicidade a, na imprensa, essa marca quando já havia firmado contrato com o nadador. Não me parece nem um pouco estranho do ponto de vista de que indicaria uma má-fé, porque, evidentemente, houve uma estratégia de marketing que estava sendo adotada ali. A marca foi registrada.Houve uma decisão de se adotar aquela marca, e, dentro da estratégia de marketing, foi firmado o contrato com o nadador, e, aí, sim, foi feito o lançamento da marca na imprensa.Não vejo como se possa extrair daí uma intenção da empresa de se apropriar indevidamente do nome do esportista, do autor na ação, o Senhor César Cielo.Já encerrando e também aderindo às considerações do Desembargador Messod, convenci-me de que não houve, neste caso, uma atividade ilícita da empresa e de que a marca deve ser mantida.Afastar essas conclusões para admitir que a agravada faz uso da marca por má-fé, ou sem autorização, não dispensa o reexame de prova, razão pela qual foi aplicada ao caso a Súmula 7/STJ.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.