ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por CLOVIS ZIN e outros em face da decisão, de minha lavra, que negou provimento ao agravo em recurso especial em virtude dos óbices das Súmulas 7 e 568 do STJ (e-STJ, fls. 305/309).Nas razões deste agravo interno, os agravantes afirmam que a controvérsia dos autos se refere à violação dos arts. 1.319, 1.784, 1.791 e 2.020, todos do Código Civil, não sendo necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos.Alegam a possibilidade de revaloração da prova para determinar se é possível o pagamento de aluguel por uma herdeira que utiliza o imóvel em detrimento dos demais herdeiros.Requerem a reconsideração da decisão ou o julgamento do agravo interno pela Turma.A contraminuta não foi apresentada.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ARBITRAMENTO DE ALUGUEL. USO EXCLUSIVO DO BEM POR HERDEIRA. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE CONCLUIU PELA AUSÊNCIA DE POSSE EXCLUSIVA. ARBITRAMENTO DE ALUGUEL. NÃO CABIMENTO. CONCLUSÕES DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 7 E 568 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO.1. A jurisprudência do STJ considera "possível a fixação de aluguéis pela utilização de bem deixado pelo autor da herança exclusivamente por um dos herdeiros" (AgInt no AREsp 889.672/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/2/2017, DJe 10/3/2017).2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória. Súmula 7 do STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O presente recurso não merece prosperar.Cumpre reproduzir a decisão agravada, que segue mantida por seus próprios fundamentos:Trata-se de agravo interposto por CLÓVIS ZIN e outros contra decisão que negou seguimento a recurso especial manejado em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado (e-STJ, fl. 158):APELAÇÃO CÍVEL. CONDOMÍNIO. ARBITRAMENTO DE ALUGUEL. USO EXCLUSIVO DO BEM POR HERDEIRA. A PROCEDÊNCIA DO PEDIDO DE FIXAÇÃO DE ALUGUEL PELA UTILIZAÇÃO EXCLUSIVA DO BEM INDIVISÍVEL EXIGE DEMONSTRAÇÃO DA POSSE EXCLUSIVA DO CONDÔMINO QUANTO AO USO DO BEM, O QUE NÃO OCORREU. SOBRE O IMÓVEL DO ESPÓLIO NÃO HÁ POSSE EXCLUSIVA DA REQUERIDA, HAVENDO OUTROS HERDEIROS ALI RESIDINDO, O QUE NÃO AUTORIZA O ARBITRAMENTO DE ALUGUEL. APELAÇÃO DESPROVIDA.Nas razões do recurso especial, os recorrentes apontam a violação dos arts. 1.319, 1.784, 1.791 e 2.020, todos do Código Civil, sustentando o uso exclusivo do bem por herdeiro e, portanto, a possibilidade de fixação do aluguel em favor dos demais.Afirmam que os herdeiros Clóvis e Ademar não residem no imóvel pertencente ao espólio e que tem sido negado a eles o acesso.Aduzem, a par de dissídio jurisprudencial, a necessidade de fixação de aluguel do bem inventariado em favor dos demais herdeiros.Contrarrazões apresentadas.O recurso especial não foi admitido em virtude da incidência das Súmulas 7 e 83 do STJ.Nas razões deste agravo, os agravantes afirmam que foi comprovada a negativa de vigência aos artigos relacionados e a existência de dissídio jurisprudencial que permite a cobrança de aluguel pelos demais herdeiros em caso de uso exclusivo do bem por um dos herdeiros.Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.Presentes os pressupostos de admissibilidade e ultrapassado o limite do conhecimento do presente recurso, verifico que ele não merece ser provido, senão vejamos.A controvérsia dos autos se refere à possibilidade ou não de cobrança de aluguel ao herdeiro que está com a posse exclusiva do bem deixado pelo autor da herança.Sobre o tema, o Tribunal de origem consignou que o pedido de cobrança de aluguel não era devido porque (i) sobre o imóvel do espólio, não há posse exclusiva havendo outros herdeiros ali residindo; e (ii) a exclusão de Clóvis e Ademar, na fruição do imóvel, não está comprovada nos autos. Confira-se:Assim, a procedência do pedido de fixação de aluguel pela utilização exclusiva dobem indivisível exige demonstração da posse exclusiva do condômino quanto ao uso do bem.Em sede de réplica, os autores confirmam que Rejane e Geraldo residem em casas construídas por eles no terreno em condomínio, com autorização da família, sustentando que suas residências não integram o espólio, ao contrário da casa atualmente ocupada por Iara.E, no caso concreto dos autos, a alegação de uso exclusivo do bem objeto da herança pela ré, do que decorreria o direito dos demais herdeiros serem ressarcidos, foi afastada pela sentença e quanto a isso não há inconformidade.Como aduzido pelo julgador "a quo":Entretanto, desnecessário reconhecer o defeito no pólo ativo quando os autos evidenciam situação fática que não autoriza nem respalda a pretensão, seja do espólio, seja dos demais herdeiros, de impor obrigação de pagar aluguel a herdeiro com suposta posse exclusiva. Ocorre que os autores deixam transparecer, pois admitem o fato, que REJANE e GERALDO construíram sob o terreno do espólio imóveis próprios onde residem. Chegam a falar da existência de condomínio, mas o efeito da construção em terreno alheio não é o estabelecimento de comunhão, tal como alegado, mas resolve-se nos termos do art. 1.253 e ss, do Código Civil. Em suma, quem constrói em terreno alheio PERDE o que construir em prol do titular do domínio do imóvel - e aqui, o que importa, o que é relevante, é o SOLO, a ele aderindo os prédios e benfeitorias nele construídas, sejam aquelas construídas pelos inventariados PEDRO e SILDA ZIN.Logo, o bem a inventariar, objeto da transcrição imobiliária da fl. 12 - um imóvel de 11 metros de frente e 37 de frente a fundos - é o terreno todo com todas as construções nele existentes, ainda que construídas pelos filhos. A boa-fé na construção - presumível pela anuência dos ascendentes enquanto vivos, ou dos demais herdeiros se construídas após a abertura das sucessões - resolve-se em indenização a quem construiu, mas o acervo patrimonial pertence TODO ao espólio.Assim, como sobre o imóvel do espólio, assim considerado nos termos supra, não há posse exclusiva da requerida, havendo outros herdeiros ali residindo, descabe o pedido de arbitramento de aluguel.Diante dessas considerações, considerando que não há como afirmar o uso exclusivo do bem em condomínio pela ré, a tese recursal dos autores de que seria possível o arbitramento de aluguel em favor dos herdeiros Clovis e Ademar não vinga.Destaco que, mesmo que o fato gerador do dever de indenizar pela não fruição do bem esteja na circunstância de, existindo condomínio, ser excluído o condômino da fruição do imóvel e, num determinado momento, manifestar discordância quanto a tal aspecto, a exclusão de Clovis e Ademar não está comprovada nos autos. E a prova competia aos autores em razão do disposto no art. 373, I, do CPC  ..  (sem destaques no original)Verifico que o acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência do STJ que apenas considera possível a fixação de aluguéis pela utilização de bem deixado pelo autor da herança exclusivamente por um dos herdeiros.Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. SÚMULA N. 182 DO STJ. RECONSIDERAÇÃO. AÇÃO DE COBRANÇA. ALUGUÉIS. BEM IMÓVEL. ESPÓLIO. USO EXCLUSIVO. HERDEIRO. DEVER DE PAGAMENTO DE ALUGUEL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA N. 284 DO STF. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA N. 83 DO STJ. AGRAVO INTERNO PROVIDO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.1. Considera-se deficiente a fundamentação de recurso especial que alega violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 e não demonstra, clara e objetivamente, qual ponto omisso, contraditório ou obscuro do acórdão recorrido não foi sanado no julgamento dos embargos de declaração. Incidência da Súmula n. 284 do STF.2. A decisão recorrida encontra amparo na jurisprudência do STJ, que considera "possível a fixação de aluguéis pela utilização de bem deixado pelo autor da herança exclusivamente por um dos herdeiros" (AgInt no AREsp 889.672/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/02/2017, DJe 10/03/2017).3. Inadmissível o recurso especial quando o entendimento adotado pelo Tribunal de origem coincide com a jurisprudência do STJ (Súmula n. 83/STJ).4. Agravo interno a que se dá provimento para reconsiderar a decisão da Presidência desta Corte e negar provimento ao agravo nos próprios autos.(AgInt no AREsp 1576301/MG, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 08/06/2020, DJe 15/06/2020)Direito civil. Recurso especial. Cobrança de aluguel. Herdeiros Utilização exclusiva do imóvel. Oposição necessária. Termo inicial. - Aquele que ocupa exclusivamente imóvel deixado pelo falecido deverá pagar aos demais herdeiros valores a título de aluguel proporcional, quando demonstrada oposição à sua ocupação exclusiva. - Nesta hipótese, o termo inicial para o pagamento dos valores deve coincidir com a efetiva oposição, judicial ou extrajudicial, dos demais herdeiros. Recurso especial parcialmente conhecido e provido.(REsp 570.723/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/03/2007, DJ 20/08/2007, p. 268)Quanto ao mais, a Corte Especial do STJ, também já se manifestou sobre o tema, ressaltando que o uso exclusivo do condômino que enseja a pretensão de percebimento de aluguéis pressupõe oposição daquele titular em relação aos demais comunheiros.Confira-se a ementa do referido precedente:PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DAS COISAS. CONDOMÍNIO. PAGAMENTO DE ALUGUERES. FRUTOS. EXERCÍCIO DO DIREITO. CONCOMITÂNCIA. IMPEDIMENTO DO USUFRUTO. RESISTÊNCIA REAL. COBRANÇA.1. Ação cujo objeto mediato revela pretensão de condômina-herdeira ao pagamento de alugueres em razão do uso exclusivo de bem imóvel recebido como herança inviabilizando o uso comum por outros condôminos.2. O artigo 1.319 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 627 do Código Bevilácqua, assim dispõe: "Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou".3. A exegese do referido dispositivo pressupõe relação negocial onerosa entre um dos condôminos e o terceiro, posto cediço em doutrina que "o não uso da coisa comum por alguns dos condôminos não lhe dá o direito a aluguer, ou prestação, que fique em lugar de uso que teria podido exercer, salvo negócio jurídico entre os condôminos" (Pontes de Miranda, in "Tratado de Direito Privado", Borsoi, Tomo XII, 1955, pág. 41).4. O uso exclusivo do condômino que enseja a pretensão de percebimento de aluguéis pressupõe oposição daquele titular em relação aos demais comunheiros, os quais, na forma da lei, podem postular a alienação judicial do bem em face da indivisão incompatível com a coabitação.5. É que o condômino que habita o imóvel comum engendra exercício regular de direito somente encetando "abuso de direito" se impede os demais do manejo de qualquer dos poderes inerentes ao domínio.6. Isto por que, o instituto do Condomínio assenta-se na idéia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a situação de pluralidade de proprietários.7. In casu, no exercício da ampla cognição a Turma que lavrou o acórdão embargado assentou que: "na hipótese dos autos, uma única moradora, em imóvel de 130 m  não impede, pela sua simples presença no local, que outro condômino usufrua do bem e, como não há notícia de possível resistência a esta utilização, impõe-se a conclusão de que a utilização exclusiva, neste período, se deu por total desinteresse dos demais interessados, situação que não pode ensejar o pagamento de valores a título de aluguel da fração ideal."8. Subjaz, assim, consectária com a justiça da decisão, que o condômino deve comprovar de plano qual o cerceamento ou resistência ao seu direito à fruição da quota parte que lhe é inerente do bem imóvel, a fim de justificar a cobrança de frutos em razão de aluguel, o que inocorreu in casu.9. Embargos de divergência desacolhidos.(EREsp 622.472/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, CORTE ESPECIAL, julgado em 05/10/2005, DJ 07/11/2005, p. 73 - sem destaque no original)No caso em análise, o Tribunal de origem concluiu pela não utilização exclusiva do bem e ausência de exclusão dos demais herdeiros, estando, portanto, de acordo com a jurisprudência desta Corte.Assim, para afastar essas conclusões é necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência inviável nessa fase de recurso.Incide, sobre o tema, os óbices das Súmulas 7 e 568 do STJ.Em face do exposto, nego provimento ao agravo.Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.Intimem-se.Como constou na decisão agravada, a jurisprudência do STJ admite a fixação de aluguéis pela utilização de bem deixado pelo autor da herança exclusivamente por um dos herdeiros.No caso dos autos, contudo, o Tribunal de origem, soberano na análise do conjunto fático-probatório, afirmou que não há posse exclusiva da agravada, havendo outros herdeiros residindo no lote, sendo indevido o pedido de arbitramento de aluguel. Confira-se:Assim, como sobre o imóvel do espólio, assim considerado nos termos supra, não há posse exclusiva da requerida, havendo outros herdeiros ali residindo, descabe o pedido de arbitramento de aluguel  .. A pretensão dos agravantes, portanto, esbarra no óbice da Súmula 7 do STJ, porque não é possível rever as conclusões do Tribunal de origem quanto a ausência de posse exclusiva, o que demandaria, necessariamente, reexame do conjunto fático-probatório dos autos.Assim, não trazendo a parte agravante nenhum fundamento capaz de desconstituir a decisão ora agravada, deve ela ser mantida por seus próprios fundamentos.Em face no exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.