DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de MATHEUS MESSIAS CANDIDO SANTOS contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, contra acórdão do HC n0077589-18.2021.8.16.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante, em 30/12/2021, convertida em preventiva, pela prática, em tese, dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e no art. 147 do Código Penal (tráfico de drogas e ameaça no contexto de violência doméstica).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem, nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E VIOLÊNCIADOMÉSTICA. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA PORAUSÊNCIA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA SEGREGAÇÃO. NÃO ACOLHIMENTO. DECRETO JUDICIAL FUNDAMENTADO. NECESSIDADE DA MEDIDA PARA ACAUTELAMENTO DA ORDEMPÚBLICA. PERICULOSIDADE EVIDENCIADA CONCRETAMENTE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA E ESCORREITA. REPRIMENDA MENOSGRAVOSA EM CASO DE EVENTUAL CONDENAÇÃO. EXERCÍCIO DEFUTUROLOGIA. NÃO CONHECIMENTO. INEXISTÊNCIA DEVIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO INSUFICIENTES. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INOCORRENTE. ORDEMPARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA PARTE, DENEGADA" (fl. 84).<br>No presente writ, os impetrantes sustentam que o paciente tem o direito de permanecer em liberdade, sob monitoramento eletrônico.<br>Alegam a ilegalidade da prisão preventiva, ao argumento de que o decreto prisional funda-se em motivação inidônea, calcada na gravidade abstrata do crime e na alusão a elementos genéricos para justificar o risco da liberdade do paciente para a ordem pública.<br>Afirmam que não estão presentes os pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal e o paciente possui condições pessoais favoráveis.<br>Defendem a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requerem, assim, a revogação da prisão preventiva do paciente, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Indeferido o pedido liminar (fls. 218/220), as informações foram prestadas, às fls. 233/238.<br>O Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem, consoante a seguinte ementa:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. DESCABIMENTO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE. INDÍCIOS SUFICIENTES E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADAS. DILAÇÃO PROBATÓRIA. PREVENTIVA. DECRETO PRISIONAL CARENTE DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REVOGAÇÃO DA MEDIDA EXTREMA. POSSIBILIDADE. PEQUENA QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO PARA REVOGAR A CUSTÓDIA CAUTELAR DO PACIENTE(fl. 242).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Busca-se, no presente writ, a revogação da prisão preventiva do paciente.<br>O Juízo de primeiro grau, ao homologar a prisão em flagrante do paciente, converteu-a em prisão preventiva. A referida segregação antecipada foi mantida pelo Tribunal de origem, no julgamento do habeas corpus, nos seguintes termos:<br>"Conforme já pontuado na decisão que indeferiu o pleito liminar e destacado pelo MM. Juiz Substituto em Segundo Grau, Dr. Ruy Alves Henriques Filho, "cumpre destacar que, diferente do que argumentam os impetrantes, o ora Paciente foi preso em flagrante após, em tese, cometer violência doméstica contra a sua convivente em um contexto de tráfico de entorpecentes no dia 30.12.2021 e, apenas após a sua oitiva extrajudicial, a sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva".<br>No que diz respeito à decretação da prisão preventiva, registre-se que é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes de autoria, bem como a observância de pelo menos uma das hipóteses presentes no artigo 312 do Código de Processo Penal, atendendo-se, assim, ao disposto no artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.<br>Assinale-se, ainda, que a prisão pautada na garantia da ordem pública tem como objetivo "(..) evitar com a medida que o delinquente pratique novos crimes contra a vítima ou qualquer outra pessoa, quer porque seja acentuadamente propenso à prática delituosa, quer porque em liberdade, encontrará os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também a acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão" (MIRABETE, Julio Fabrinni. Código de Processo Penal Interpretado. 7ª Edição, Ed. Atlas, p. 690).<br>Aliás, cabe ressaltar que indícios suficientes de autoria significam a convicção razoável, em termos de probabilidade, de que o indiciado/acusado tenha sido o autor da infração ou de que tenha dela participado, não podendo se cogitar em ofensa ao princípio da presunção de inocência quando a constrição cautelar está devidamente fundamentada no fumus comissi delict e no periculum libertatis.<br>In casu, depreende-se que o fumus comissi delict restou consubstanciado nos elementos colhidos pela autoridade policial, por meio do auto de exibição e apreensão (mov. 1.9), auto de constatação provisória de droga (mov. 1.11), pelo boletim de ocorrência (mov. 1.19), bem como por meio dos depoimentos obtidos em sede inquisitorial.<br>Noutro giro, compulsando os autos e a decisão ora combatida, verifica-se que todo o procedimento processual devido para a segregação cautelar do réu foi devidamente observado, da mesma forma, a decisão que decretou a medida extrema encontra-se satisfatoriamente fundamentada, diante dos seguintes fundamentos:<br> .. <br>Também estão presentes os fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, em especial, a garantia da ordem pública.<br>Isto porque, de acordo com as informações descritas pelos milicianos e pela própria declaração do autuado, as evidências são suficientes para indicar que os entorpecentes apreendidos não eram destinados ao consumo do autuado, mas à comercialização.<br>É de se ressaltar que o tráfico de drogas é, inegavelmente, o mote da grande maioria dos crimes perpetrados atualmente na Comarca de Umuarama/ PR, bem como em demais cidades do Estado, sendo, portanto, medida necessária, adequada e recomendada, para o caso concreto, a prisão cautelar, para acautelamento da ordem pública, visando, assim, a se evitar a reiteração delitiva por parte do autuado e, também, a redução da ocorrência de crimes patrimoniais, tendo em vista que, grande parte das vezes pequenos furtos são praticados por usuários para pagamento de dívidas de drogas.<br>Por fim, é de se concluir que a decretação da prisão preventiva do flagrado com base na ordem pública se justifica, em especial, para evitar a reiteração das práticas criminosas, contanto que lastreado em elementos concretos expostos fundamentadamente no decreto de custódia cautelar e, igualmente, para assegurar a credibilidade das instituições públicas, no sentido da adoção tempestiva de medidas adequadas".<br>Destarte, não obstante os argumentos da Impetrante, vislumbra-se que a decisão se encontra fundamentada em elementos concretos, notadamente na necessidade de garantia da ordem pública diante das circunstâncias da prisão, envolvendo violência doméstica, a quantidade de droga apreendida somada à confissão do Paciente de que era destinada à venda, elementos que se mostram adequados.<br> .. <br>À guisa de fundamentação, extraio parte do parecer do douto Procurador de Justiça, Dr. Jose Kumio Kubota (mov. 21.1):<br>"Como se observa do excerto acima, diferente do que fora sustentado pelos impetrantes, denota-se que o paciente foi preso em flagrante após, em tese, ter cometido o crime de violência doméstica contra a sua companheira, sendo que no momento da abordagem policial foram encontrados em sua posse 30 (trinta) pedras de crack.<br>Ainda, a decisão proferida pelo Juízo a quo, restou devidamente fundamentada, demonstrando que encontra-se presente a necessidade da segregação cautelar do paciente para a garantia da ordem pública, fundada no receio de reiteração delitiva caso o mesmo seja posto em liberdade, bem como na gravidade concreta do delito, em tese, cometido por ele, evidenciada pela apreensão de 30 (trinta) pedras de crack fracionadas, totalizando em 06 (seis) gramas da substância entorpecente, conforme Auto de Exibição e Apreensão (mov. 1.09, autos originários), contexto que demonstra a necessidade de medida extrema para resguardar a ordem pública.<br>(..)<br>Logo, a segregação cautelar do paciente se mostra oportuna e em conformidade com o entendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal, o qual considera que em crimes de tráfico de drogas, a gravidade em concreto da conduta do paciente resta evidenciada pela natureza do crime, espécie e pela quantidade expressiva de drogas apreendidas em seu poder, situação esta que autoriza a decretação da sua prisão preventiva para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, bem como pelo perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado (RHC nº 128.797/SP, Ag.Reg. no HC nº 189.761/SP, Ag.Reg. no HC nº 196.224/MT)".<br>E, estando presentes os fundamentos e requisitos da custódia cautelar, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão não se revela razoável ou suficiente para o caso em análise.<br> .. <br>Outrossim, a prisão preventiva não ofende o princípio da presunção de inocência.<br>A propósito, entende o Superior Tribunal de Justiça que "2. Não há ofensa ao princípio da presunção de inocência quando a prisão preventiva é decretada com fundamento em indícios concretos de autoria e materialidade delitiva extraídos dos autos da ação penal, como no caso em apreço" ((HC 527.290/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 14/10/2019).<br>Ademais, quanto aos argumentos de que o Paciente tem condições pessoais favoráveis, não é o que se verifica nos autos, vez que, quando ouvido perante a autoridade policial, alegou que possui uma passagem por também tráfico no Estado de São Paulo.<br>Nada obstante, "ainda que se acolha a tese de que o investigado não possui antecedentes criminais e que tem ocupação lícita - o que, repiso, não se verificou até o momento -", cumpre salientar que eventuais condições pessoais favoráveis do Paciente não têm o condão de, isoladamente, desconstituir a custódia preventiva, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da prisão preventiva.<br> .. <br>Ainda, prever a pena a ser aplicada, supondo que em caso de condenação o regime imposto será mais brando, não passa de um exercício de futurologia, cuja discussão somente ocorrerá em caso de eventual condenação, situação que não guarda pertinência nesta fase processual, e muito menos em sede de habeas corpus.<br> .. <br>Deste modo, considerando a inocorrência de constrangimento ilegal contra o Paciente, voto pelo parcial conhecimento e, nesta extensão, pela denegação da ordem impetrada, nos termos do voto" (fls. 85/89).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Por sua vez, a Lei n. 13 964/2019 - o denominado "pacote anticrime" - alterou o art. 315, caput, do CPP e inseriu o §1º, estabelecendo que a decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão preventiva será sempre motivada e fundamentada, devendo o Magistrado indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada, vedando a exposição de motivos genéricos e abstratos.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>Além disso, não se pode ignorar a gravidade vivenciada diante da Pandemia do vírus Covid-19, sendo necessário prevenir e reduzir os fatores de propagação do vírus e as aglomerações no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, nos termos estabelecidos pela Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Nesse diapasão, consoante bem ponderado pelo ilustre Ministro Rogério Schietti Cruz, "À luz do princípio da proporcionalidade do necessário enfrentamento da emergência atual de saúde pública, das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12 403/2011 e das alterações ao Código de Processo Penal determinadas pela intitulada "Lei Anticrime" (Lei n. 13.964/2019), há razoabilidade na opção, pela autoridade judiciária, por uma ou mais das providências indicadas no art. 319 do CPP como meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa"(HC 597.650/SP, SEXTA TURMA, DJe 24/11/2020).<br>No caso dos autos, não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso, indicando a configuração do delito e indícios suficientes da autoria, verifica-se que a necessidade da constrição cautelar para garantia da ordem pública foi embasada em fundamentos genéricos relacionados à gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas e na quantidade de drogas apreendidas. Todavia, destaca-se que a quantidade de droga apreendida - 6 gramas de crack (fl. 87)- não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao paciente não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Tais elementos, somados às circunstâncias do delito, não ultrapassam a normalidade do tipo penal, não havendo nos autos notícias de envolvimento do réu em outros ilícitos, sendo, a princípio, primário e com bons antecedentes, o que indica a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LIBERDADE CONCEDIDA EM PRIMEIRO GRAU. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA PELO TRIBUNAL EM RECURSO EM SENTIDO ESTRITO FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE ABSTRATA. PACIENTE PRIMÁRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva. é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada. ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Caso em que o paciente foi beneficiado com a liberdade provisória, mas a prisão foi novamente decretada pelo Tribunal sem apontar elementos concretos ou excepcionais, além de aspectos inerente à materialidade autoria. Ademais, a própria Corte revisora reconheceu que o paciente é primário e as quantidades drogas apreendidas (62,2g de cocaína e 10,3g de crack e 4,5g de maconha), somente, não podem ser consideradas relevantes para justificar o total cerceamento da liberdade do réu. Constrangimento ilegal evidenciado. Precedentes.<br>4. Habeas corpus concedido para restabelecer a decisão de primeiro grau que concedeu a liberdade provisória ao paciente.<br>(HC 554.940/SP, Rei. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 09/03/2020).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE ENTORPECENTES. PACIENTE PRIMÁRIO E COM BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. LIMINAR RATIFICADA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.<br>1. Apesar de as instâncias de origem terem decretado a prisão preventiva com base na quantidade de entorpecente encontrada em poder do Paciente, a quantidade de droga apreendida no caso não é exacerbada (152,3 gramas de maconha e 49 gramas de cocaína) e, portanto, não é capaz de demonstrar, por si só, o periculum libertatis do Paciente.<br>2. Em diversos julgados recentes, de ambas as turmas especializadas em direito penai concluiu-se que determinadas quantidades de drogas ilícitas, ainda que não possam ser consideradas inexpressivas, não autorizam, isoladamente, a conclusão de que prisão preventiva é a única medida cautelar adequada<br>3. Deve, ainda, ser considerado o fato de que, até o momento, não consta nos autos registro de antecedentes em desfavor do Paciente e nem há indício de que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.<br>4. Ordem de habeas corpus concedida para ratificar a liminar em que foi determinada a soltura do Paciente, se por outro motivo não estivesse preso: advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória por fato superveniente, caso demonstrada a concreta necessidade da medida: ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>(HC 504.155/MG, Rei. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 27/02/2020).<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. No caso, o agravado foi condenado como incurso no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, porque foi flagrado em 22/3/2018 mantendo em depósito para venda 2 pedras de crack pesando no total 16 gramas, negado o direito de recorrer em liberdade.<br>3. Por outro lado, as instâncias ordinárias mantiveram o agravado preso cautelarmente ante a gravidade em abstrato do crime de tráfico de entorpecentes, praticado em "boca de fumo", sem, contudo, demonstrarem circunstâncias concretas que indiquem a necessidade da medida extrema. Ademais, a quantidade de entorpecente apreendido é irrelevante, tratando-se apenas de 16 g de crack o que, por si só, não justifica a imposição da medida extrema.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 485.722/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 20/05/2019).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DECRETO CARENTE DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. INVOCAÇÃO DA GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. ORDEM CONCEDIDA, CONFIRMANDO-SE A LIMINAR.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente carece de fundamentação idônea, pois nela, a despeito de indicar elementos que demonstram a autoria e a materialidade, bem como a gravidade abstrata do delito, não apontou, por outro lado, elementos que pudessem evidenciar a imperiosidade da custódia cautelar para o resguardo da ordem pública, para a conveniência da instrução processual ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos moldes do que preconiza o art. 312 do CPP.<br>3. As drogas diversas referidas na decisão, não especificadas, não constituem, por si só, justificativa para a imposição da prisão provisória, pois o auto de prisão em flagrante destaca que, "em revista no imóvel, encontraram cinco pés de maconha pequenos recém plantados e outros pedaços de maconha prensados. No local ainda havia, duas balanças de precisão, dois simulacros de arma de fogo tipo pistola de airsoft, porções pequenas de LCD, MDMA, cogumelos e cristais e também um pequeno frasco de absinto com sementes de maconha no fundo" (e-STJ fl. 27), a indicar que, apesar da diversidade, a quantidade de substância entorpecente não se revela significativa. Ausente, portanto, a indicação de dado concreto que justifique a imposição da prisão provisória.<br>4. Ordem concedida, com extensão de efeitos para o corréu.<br>(HC 503.009/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/8/2019, DJe 23/8/2019).<br>Assim, demonstrando-se a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento do paciente, deve ser revogada, in casu, a prisão preventiva.<br>Ante o exposto, não conheço do presente do habeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.