ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Trata-se de agravo interno interposto por DEMIRISK RODRIGUES DE MESQUITA em face da decisão deste relator de fls. 548-550, que negou provimento ao agravo em recurso especial.Nas razões recursais (fls. 553-560), a parte agravante reitera tese de negativa de jurisdição pela Corte local. Aduz a não incidência das Súmulas 283 e 284 do STF e a mitigação do confronto analítico do dissídio jurisprudencial. Pede o provimento do agravo interno.Impugnação ao agravo interno não apresentada pela parte agravada.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE TERCEIROS. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC. INEXISTÊNCIA. ALEGADA IMPOSSIBILIDADE DE CONSTRIÇÃO JUDICIAL SOBRE O BEM IMÓVEL. INDEFERIMENTO DA PETIÇÃO INICIAL. SÚMULAS 283 E 284 DO STF. FALTA DE DEMONSTRAÇÃO ANALÍTICA DO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Não há que falar em violação ao art. 1.022 CPC/15 quando a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte agravante.2. Há deficiência na fundamentação no recurso especial, pois as razões nele trazidas estão dissociadas das premissas estabelecidas pela Corte local. Incidência das Súmulas 283 e 284 do STF.3. O dissídio jurisprudencial não foi devidamente demonstrado à míngua do indispensável cotejo analítico.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. O Agravo interno não merece prosperar, porquanto ausente argumentação hábil a comprovar a necessidade de modificação da decisão agravada.3. Consoante consta da decisão agravada, resguardado de qualquer ofensa está o art. 1.022 do CPC, pois a Corte local dirimiu as questões pertinentes ao litígio, emitindo pronunciamento de forma clara, lógica e fundamentada. Cabe asseverar que não há omissão quando o órgão julgador desata a questão jurídica posta em juízo, embora com fundamentação contrária ao interesse da parte. Além disso, basta ao órgão julgador que decline as razões jurídicas que embasaram a decisão, não sendo exigível que se reporte de modo específico a determinados preceitos legais.A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. VALORES DEPOSITADOS EM CONTA CORRENTE. BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. SOBRAS. POSSIBILIDADE DE PENHORA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não se verifica a alegada violação ao art. 1.022 do CPC/2015, na medida em que a eg. Corte de origem dirimiu, fundamentadamente, a questão que lhe foi submetida, não sendo possível confundir julgamento desfavorável, como no caso, com negativa de prestação jurisdicional ou ausência de fundamentação. .. 4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1360830/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 11/09/2019)____________4. No mais, cinge-se a controvérsia recursal sobre a violação aos arts. 3º da Lei nº 8.009/1990, 1.021, parágrafo único, 1.022 e 1.023 do Código Civil e o dissídio jurisprudencial, sustentando a parte recorrente ora agravante no recurso especial e no agravo interno a impossibilidade de constrição judicial sobre o único bem de família destinado a moradia.Na espécie, a Corte local manteve a extinção do feito sem apreciação do mérito dos embargos de terceiro ante o indeferimento da petição inicial por ausência de interesse de agir, tendo o acórdão recorrido e o acórdão dos embargos de declaração a seguinte fundamentação, respectivamente:"Conforme dispõem os arts. 674 e 675 do CPC, os embargos de terceiros podem ser opostos por aquele que sofrer constrição ou ameaça de constrição ao seu patrimônio em até 5 (cinco) dias após a adjudicação, desde que não tenha ocorrido a assinatura da carta adjudicatória. .. Verifica-se pela análise dos autos, a existência de carta de adjudicação (ID 14732574) lavrada e assinada em 02/10/2018, deferindo a adjudicação do imóvel em questão, em favor de Agdemar dos Santos e Yuri Schmitke Almeida Belchior.Com efeito, o interesse de agir deve ser analisado sob o binômio da necessidade de obtenção da tutela jurisdicional conjugado à adequação do pedido e da proteção jurisdicional buscada.Contudo, mostra-se impossível, nesse momento processual, a desconstituição da carta adjudicatória por meios de embargos de terceiro.Destarte, não se verifica o interesse da embargante no prosseguimento do feito, por ausência de adequação/utilidade da demanda para alcançar a sua pretensão." (fl. 316)"Nesse esteio, não verifico qualquer contradição nas questões apontadas, sendo certo que, reconhecer a legitimidade da embargante em postular judicialmente pela propriedade em apreço não lhe garante o reconhecimento de interesse no feito, porquanto o interesse deve ser verificado diante do binômio adequação/utilidade para alcançar a sua pretensão.Assim, diante da impossibilidade de desconstituição da carta de adjudicação expedida em 02/10/2018, em favor de Agdemar dos Santos e Yuri Schmitke Almeida Belchior, a via eleita se torna inútil." (fl. 341)Por outro lado, a parte agravante restringe-se a alegar nas razões do recurso especial a violação aos arts. 3º da Lei nº 8.009/1990, 1.021, parágrafo único, 1.022 e 1.023 do Código Civil e o dissídio jurisprudencial não impugnando a razão central da Corte local não ter apreciado o mérito dos embargos de terceiro, qual seja: o indeferimento da petição inicial por ausência de interesse de agir diante da impossibilidade de desconstituição da carta de adjudicação na via eleita.Desse modo, verifica-se que houve a falta de impugnação objetiva e direta ao fundamento central do acórdão recorrido, o que denota a deficiência da fundamentação recursal que se apegou a considerações secundárias e que de fato não constituíram objeto de decisão pelo Tribunal de origem, a fazer incidir, no particular, as Súmulas 283 e 284 do STF.A propósito, "Há deficiência na fundamentação no recurso especial, incidindo, por analogia, os óbices das Súmulas 283 e 284 do STF, porquanto as razões nele trazidas estão dissociadas das premissas estabelecidas pela Corte local." (AgInt nos EDcl no AREsp 1237969/MG, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 26/08/2021)5. Por fim, especificamente quanto ao dissídio jurisprudencial, acrescenta-se que o conhecimento do recurso fundado na alínea "c" do permissivo constitucional pressupõe a demonstração analítica da alegada divergência. Para tanto, faz-se necessário a transcrição dos trechos que configurem o dissenso, mencionando as circunstâncias que identifiquem os casos confrontados, ônus do qual não se desincumbiu a parte agravante.Nesse sentido o AgRg no Ag 1004354 / RS, Relator Ministro Carlos Fernando Mathias (Juiz convocado do TRF 1ª Região), DJe 04.08.2008 e o AgRg no Ag 657431/SC, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJe 23.06.2008.Por oportuno, "A divergência jurisprudencial deve ser comprovada, cabendo a quem recorre demonstrar as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, com indicação da similitude fática e jurídica entre eles. Indispensável a transcrição de trechos do relatório e do voto dos acórdãos recorrido e paradigma, realizando-se o cotejo analítico entre ambos, com o intuito de bem caracterizar a interpretação legal divergente. O desrespeito a esses requisitos legais e regimentais impede o conhecimento do Recurso Especial, com base na alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal." (AgInt no REsp 1903321/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/03/2021, DJe 16/03/2021)Com efeito, no presente caso, a parte recorrente apenas transcreve as ementas dos acórdãos paradigmas e traça uma conclusão conveniente em face dos enunciados estampados nas ementas, não realizando o necessário cotejo analítico do dissídio jurisprudencial.6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.