ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por OSCAR JOÃO ABDOUNUR contra decisão singular, desta relatoria, que não conheceu do agravo em recurso especial, em razão da incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça (e-STJ fls. 191/195).Não foram opostos embargos de declaração.Sustenta a parte agravante que (e-STJ fls. 200/201): .. Com a devida vênia, acredita o ora agravante, que por lapso de atenção, Vossa Excelência, não se atentou que no bojo das razões do Agravo em Recurso Especial interposto, o agravante impugnou especificamente a alegada aplicabilidade, no presente caso, da Súmula n. 7/STJ, conforme se vê do trecho extraído do Agravo em questão (e-STJ Fl. 152/160), abaixo transcrito:"Houve por bem o Excelentíssimo Senhor Desembargador Presidente da Seção de Direito Privado negar seguimento ao Recurso Especial, com base nos seguintes argumentos:a) Não se verifica a pretendida ofensa ao art. 1.022, I e II, do CPC;b) Não ficou demonstrada a alegada vulneração ao dispositivo arrolado;c) As razões recursais ativeram-se a uma perspectiva de reexame de elementos fáticos, incidindo na espécie a Súmula no. 7/STJ.(..)a) No tocante ao argumento de que "Não se verifica a pretendida ofensa ao art. 1.022, I e II, do CPC", neste ponto, verifica-se, (..)b) No tocante ao argumento de que "Não ficou demonstrada a alegada vulneração ao dispositivo arrolado", verifica-se (..)(..)c) No tocante ao argumento de que as razões recursais ativeram-se a uma perspectiva de reexame de elementos fáticos, incidindo na espécie a Súmula nº. 7/STJ, verifica-se também neste ponto que, por total desatenção, o Excelentíssimo Senhor Desembargador Presidente da Seção de Direito Privado, com a devida vênia, apreciou erroneamente as razões do Recurso Especial, pois, não se pretende o reexame de questões de ordem fático-probatória, vedado em sede de Recurso Especial (Súmula 07/STJ), pois conforme fartamente demonstrado supra, toda matéria necessária ao julgamento do presente recurso consta no corpo do v. acórdão impugnado integrado pelos embargos declaratórios, pois, a natureza do debate travado no presente recurso é eminentemente jurídica, restrita ao plano interpretativo da legislação federal, aplicada erroneamente ao fato certo e provado da causa."Como se vê do trecho supra (item c), extraído das razões do agravo em recurso especial, resta nítido que o agravante impugnou especificamente a alegada aplicabilidade, no presente caso, do óbice contido na Súmula n. 7/STJ, pois, toda a matéria de fato necessária ao julgamento do Recurso Especial consta claramente estampada no bojo do v. acórdão impugnado, bastando tão somente uma leitura dos termos do acórdão recorrido, integrado pelos embargos declaratórios, à luz do artigo 477, § 2º, incisos I, e II, e artigo 1.022, I, todos do CPC. .. Por fim, requer o provimento do recurso, a fim de que seja reformada a decisão impugnada ou, alternativamente, que seja submetida ao pronunciamento do Colegiado (e-STJ fls. 198/202).Transcorreu in albis o prazo para impugnação, conforme certidão de fl. 206 (e-STJ).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTATUTO PROCESSUAL CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. NÃO CONHECIMENTO. ARTIGO 932, III, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. SÚMULA N. 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. APLICAÇÃO POR ANALOGIA. NÃO PROVIDO.1. Nos termos do art. 932, III, do Código de Processo Civil de 2015, não se conhece de agravo cujas razões não impugnam especificamente o fundamento da decisão agravada. Aplicação, por analogia, do enunciado n. 182 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.2. Em atenção ao princípio da dialeticidade, cumpre à parte recorrente o ônus de evidenciar, nas razões do agravo em recurso especial, o desacerto da decisão recorrida.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Cumpre transcrever, inicialmente, a ementa do acórdão recorrido do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e-STJ fl. 102):AGRAVO DE INSTRUMENTO - CONDOMÍNIO - OBRIGAÇÃO DE FAZER - CUMPRIMENTO DO JULGADO - Decisão de mérito condenou o ora Executado (então Requerido) à obrigação de fazer consistente na recolocação de gradil na unidade autônoma térrea do ora Exequente (então Autor) - No curso do cumprimento do julgado, Executado sustentou que cumpriu a obrigação, mas Exequente alegou a incorreção da obra - Deferida a realização de prova pericial - Após a apresentação do laudo pericial, partes apresentaram impugnações - Decisão agravada acolheu o laudo pericial, rejeitou as impugnações das partes e determinou a complementação da obra realizada pelo Executado, para realizar "(i) conserto das rachaduras apontadas na perícia, (ii) aplicação de nova pintura na estrutura, após lixada e aplicado zarcão e (iii) colocação de contra testa na fechadura do gradil, tudo nos termos do laudo pericial" - Exequente pleiteia, nas razões recursais, a intimação do Perito Oficial, para manifestação acerca da impugnação apresentada - Não infirmada a conclusão do Perito Oficial - Correta a delimitação pela decisão agravada dos itens faltantes na obra realizada - Descabido o pedido de intimação do Perito Oficial, para prestar esclarecimentos, porque desnecessários os esclarecimentos - RECURSO DO EXEQUENTE IMPROVIDO.Da análise dos autos, observo que os argumentos desenvolvidos pela parte agravante não infirmam a conclusão da decisão impugnada, razão pela qual o presente recurso não merece prosperar.Verifica-se que a parte agravante, efetivamente, não combateu o fundamento da decisão de admissibilidade relativo à incidência da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.Esclareça-se que, em respeito ao princípio da dialeticidade, os recursos devem ser bem fundamentados, sendo necessária a impugnação específica de todos os pontos analisados na decisão recorrida, sob pena de não conhecimento, por ausência de cumprimento dos requisitos exigidos nos artigos 932, III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 (correspondentes aos artigos 544, § 4º, I, e 545 do estatuto processual civil de 1973), segundo o qual, não se conhece do agravo que não ataca especificamente todos os fundamentos da decisão agravada.A propósito, ratificou o referido entendimento o recente precedente desta Corte Especial, firmado por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência em Agravo em Recurso Especial n. 746.775/PR, do qual foi relator para acórdão o eminente Ministro Luis Felipe Salomão.Na ocasião, o Colegiado, por maioria, decidiu que não há possibilidade de impugnação parcial da decisão que deixa de admitir o recurso especial, uma vez que implicaria exame indevido de questões já atingidas pela preclusão consumativa, decorrente da inércia da parte agravante em manifestar-se no momento oportuno, pois o conhecimento do agravo obriga o Superior Tribunal de Justiça a conhecer de todos os fundamentos do recurso especial.Confira-se a ementa do mencionado julgado:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal. Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos.(EAREsp n. 746.775/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/9/2018, DJe 30/11/2018 - sem destaques no original).Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.