DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Rita Aparecida de Oliveira Battibugli, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 861):<br>PREVIDÊNCIA PRIVADA FECHADA. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA EMENDADA PARA AÇÃO ORDINÁRIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO PATROCINADOR. MATÉRIA PACIFICADA NO RESP. REPETITIVO Nº 1.370.191/RJ - PRETENSÃO DE INCLUSÃO DE VERBAS OBTIDAS PELA AUTORA EM RECLAMAÇÃO TRABALHISTA NA BASE DE CÁLCULO DO BENEFÍCIO DE COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. REQUERENTE QUE ADERIU AO SALDAMENTO DO PLANO N "PREVMAIS". VALIDADE DO PACTO DE ADESÃO. IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DO BENEFÍCIO ACEITO. INADMISSIBILIDADE DE INCLUSÃO DE VERBAS TRABALHISTAS PÓS-RECEBIDAS APÓS O SALDAMENTO DO PLANO - TESES DE DIREITO FIRMADAS PELO STJ NO RESP. 1.312.736-RS INAPLICÁVEIS AO CASO. JURISPRUDÊNCIA DESTA CÂMARA. SENTENÇA MANTIDA.<br>Apelação improvida.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados, conforme se verifica da seguinte ementa (e-STJ, fl. 895):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO  PREVIDÊNCIA PRIVADA FECHADA  RECLAMAÇÃO TRABALHISTA  INCLUSÃO DE VERBAS TRABALHISTAS EM CÁLCULO DE BENEFÍCIO COMPLEMENTAR - VÍCIO NO ACÓRDÃO  INEXISTÊNCIA  EFEITO INFRINGENTE  INADMISSIBILIDADE.<br>Embargos de declaração rejeitados.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 902-943), a recorrente alega violação dos arts. 1.022, II, e 1.025, e 17, todos do CPC/2015; 28 da Lei n. 8.212/1991; 423 e 424 do CC/2002; bem como a existência de dissídio jurisprudencial.<br>Sustenta, em síntese, que o acórdão recorrido foi omisso, pois não se manifestou a respeito das questões suscitadas nos aclaratórios, imprescindíveis para a solução da controvérsia.<br>Ainda, defende a aplicação da modulação dos efeitos da decisão proferida em Recurso Repetitivo, Resp 1.312.736/RS, tema 955, a fim de incluir as verbas trabalhistas na base de incidência da contribuição da recorrente. Assim, argumenta que a ação foi proposta antes do julgamento do repetitivo; há previsão contratual no regulamento sobre a inclusão das verbas extras; e concorda com a recomposição da reserva matemática.<br>Trata, também, sobre a legitimidade do Banco do Brasil para figurar no polo passivo da demanda.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 997-1.011 e 1.013 e 1.022).<br>O Tribunal de origem admitiu o recurso especial (e-STJ, fls. 1.027-1.030).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De início, quanto à alegada omissão, cabe esclarecer que os embargos de declaração se revestem de índole particular e fundamentação vinculada, cujo objetivo é o esclarecimento do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo natureza de efeito modificativo.<br>Outrossim, a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.<br>A propósito, segue trecho do acórdão do julgamento dos embargos de declaração (e-STJ, fl. 898-899):<br>Constata-se que não há omissão ou contradição no acórdão, sendo patente o mero inconformismo da embargante, que pretende novo julgamento por não se conformar com o resultado.<br>A ilegitimidade passiva do patrocinador foi definida de forma vinculante pela Corte Superior, inexistindo, pois, contradição.<br>Quanto à matéria devolvida, restou claro e evidente que as teses de direito firmadas pelo ESTJ no REsp. Repetitivo nº 1.312.736-RS não se aplicam ao caso. Esta Câmara, aliás, firmou entendimento uniforme sobre o tema tratado em julgamento, o qual foi claramente exposto. A recorrente saldou o plano de beneficios BD, firmando pacto válido e eficaz com a embargada, o qual não se confunde, quanto à natureza, com atos submetidos às leis do trabalho. Por conseguinte, em razão da improcedência, não havia porque definir-se a fórmula de custeio por não haver direito adquirido da recorrente.<br>Desse modo, tendo o Tribunal de origem motivado adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese, não há afirmar que a Corte estadual não se pronunciou sobre o pleito da ora recorrente, apenas pelo fato de ter o julgado recorrido decidido contrariamente à pretensão da parte.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. CERCEAMENTO DE DEFESA CARACTERIZADO. NULIDADE DA SENTENÇA RECONHECIDA. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1022 e 489 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.<br>2. O Tribunal de origem reconheceu o cerceamento de defesa, tendo em vista a insuficiência da prova para o deslinde da controvérsia. Assim, alterar tal entendimento exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, medida inviável em recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ, o que impede o conhecimento do recurso por ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1795771/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 26/08/2021)<br>No mérito, o Tribunal estadual, ao dirimir a controvérsia, assim fundamentou (e-STJ, fls. 860-868 - sem grifo no original):<br>A questão relativa à ilegitimidade passiva do patrocinador do plano em demandas da espécie aqui examinada já foi dirimida definitivamente pelo STJ no julgamento do REsp. Repetitivo e 1.370.191/RJ: "As teses a serem firmadas, para efeito á do art. 1.036 do CPC/2015 (art. 543-C do CPC11973), são as seguintes: I - O patrocinador não possui legitimidade passiva para litígios que envolvam a participante/assistido e entidade fechada de previdência complementar, ligados estritamente ao plano previdenciário, como a concessão e a revisão de beneficio ou o resgate da reserva de poupança, em virtude de sua personalidade jurídica autónoma".<br>Resta prejudicado o pedido de suspensão do trâmite da reclamação trabalhista nº 0042700-68-2008-5-15-0001, porquanto a ação se encontra em fase de execução definitiva. A reclamante obteve parcial provimento de seus pedidos, incluídas as verbas relativas a horas extras e 13º salário. O ex-empregador e patrocinador do plano de previdência não foi condenado a verter contribuições sobre essas verbas. Em seus pedidos, nesta demanda, a autora pleiteou a condenação do ex-empregador a verter as parcelas devidas ao Economus, ".. e que sejam abatidas as parcelas devidas pela autora dos valores eventualmente reconhecidos como devidos nesta reclamatória".<br>A matéria foi dirimida pelo STJ no julgamento do REsp. Repetitivo nº 1.312.736-RS: "Modulação dos efeitos da decisão (art. 927, § 3º do CPC12005): nas demandas ajuizadas na Justiça comum até a data do presente julgamento - se ainda for útil ao participante ou assistido, conforme as peculiaridades da causa -, admite-se a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias (horas extras), reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria, condicionada à previsão regulamentar (expressa ou implícita) e à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso." (grifo nosso). d) "Nas reclamações trabalhistas em que o ex-empregador tiver sido condenado a recompor a reserva matemática, e sendo inviável a revisão da renda mensal inicial da aposentadoria complementar, os valores correspondentes a tal recomposição devem ser entregues ao participante ou assistido a titulo de reparação, evitando-se, igualmente, o enriquecimento sem causa da entidade fechada de previdência complementar. " 2. Caso concreto a) Inexiste afronta ao art. 535 do CPC/1973 quando o acórdão recorrido se pronuncia, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo. b) O acórdão recorrido, ao reconhecer o direito da parte autora à inclusão no seu benefício do reflexo das verbas reconhecidas pela Justiça do Trabalho, sem o aporte correspondente, dissentiu, em parte, da orientação ora firmada. 3. Recurso especial parcialmente provido."<br>No caso, e como corretamente asseverou a sentença, a autora aderiu ao saldamento do plano de benefícios, nos termos do artigo 58 do Regimento do Plano de Previdência. Sendo assim, não há direito da autora em pleitear a revisão de pacto válido e eficaz entre as partes, considerando-se que o regime de previdência privada é regido pelas regras de direito privado, não estando vinculado às leis do trabalho e princípios delas emanados.<br>Ademais, não havia previsão no regulamento do plano "Prevmais" sobre a possibilidade de recálculo do benefício já saldado em razão de posterior recebimento, pelo beneficiário, de verbas trabalhistas que comporiam a remuneração paga pelo ex-empregador quando na ativa. Como bem pontuou a sentença, os artigos 64 a 68 do regulamento não previram contribuição sobre verbas futuras, recebidas após a aposentação. Anote-se, ademais, o conceito de salário de benefício previsto no item I-42 do regulamento: 1.42 "Salário de Beneficio ": significa a remuneração paga ao Participante pelo Patrocinador, não consideradas as verbas pagas a título de horas extraordinárias, abonos, participações em lucros/resultados e ajuda de custo, bem como outros pagamentos realizados a título de reembolso ou indenização, de forma permanente ou eventual. "<br>Como se vê, nenhuma das teses de direito previstas no REsp. Repetitivo nº 1.312.736-RS são aplicáveis ao caso.<br>Ainda, para melhor compreensão, segue trecho da sentença proferida pelo juízo de 1ªinstância (e-STJ, fl. 684 - sem grifo no original):<br>Ressalte-se que a autora, ao aderir ao saldamento do plano de beneficio definido, deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu beneficio, nos termos dos artigos 58 a 60 do Regulamento do Plano de Benefícios e, por conseguinte, também cessaram as contribuições de seu empregador à época, o Banco Nossa Caixa.<br>A base de cálculo adotada para fins de cálculo do benefício refere-se ao período e à verbas trabalhistas recebidas pela autora nos meses imediatamente anteriores a julho de 2006, data do saldamento. Nesse diapasão, os artigos 65 e 68 do Regulamento do Plano de Benefícios, que estabelecem a fórmula para realizar o seu cálculo, não contemplam valores recebidos esporadicamente, como horas extras e demais direitos trabalhistas vindicados pela autora.<br>Tendo em vista o caráter contributivo-retributivo do plano, que não contempla o solidarismo, sem a contribuição respectiva não há que se falar em alteração do valor da aposentadoria complementar.<br>Desta forma, a adesão ao saldamento afasta da autora a pretensão de obter beneficio em montante diverso daquele pactuado, a que se acresce a falta do imprescindível custeio à época.<br>Da leitura dos trechos acima destacados, verifica-se que o entendimento esposado pelas instâncias ordinárias está em harmonia com a jurisprudência desta Corte, sobretudo por analisar o caso concreto à luz do Resp 1.312.736/RS, julgado pelo rito dos recursos repetitivos, segundo o qual "a concessão do benefício de previdência complementar tem como pressuposto a prévia formação de reserva matemática, de forma a evitar o desequilíbrio atuarial dos planos."<br>Além disso, em modulação de efeitos, ficou estabelecido que "nas demandas ajuizadas na Justiça comum até a data do presente julgamento - se ainda for útil ao participante ou assistido, conforme as peculiaridades da causa -, admite-se a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias (horas extras), reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria, condicionada à previsão regulamentar (expressa ou implícita) e à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso."<br>Assim sendo, consoante o acórdão recorrido, diante da ausência de previsão regulamentar e recomposição das reservas matemáticas, bem como pela adesão à saldamento, inviável a inclusão dos reflexos das verbas extras nos cálculos da renda mensal dos benefícios de complementação da aposentadoria, sendo aplicável, nesse caso, a Súmula n. 83/STJ.<br>Ademais, é certo que, rever a conclusão das instâncias ordinárias, a fim de verificar a aplicação da tese formulada na modulação de efeitos da decisão do recurso repetitivo acima delineado, demandaria revolvimento do conjunto fático-probatório, bem como a interpretação de cláusulas contratuais, o que encontra óbice nas Súmulas n. 5 e 7/STJ.<br>Ainda, a análise do dissídio jurisprudencial fica prejudicada em razão da aplicação do enunciado da Súmula n. 7/STJ, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão combatido e o aresto paradigma, uma vez que as suas conclusões díspares ocorreram não em virtude de entendimentos diversos sobre uma mesma questão legal, mas sim de fundamentações baseadas em fatos, provas e circunstâncias específicas de cada processo.<br>Por fim, em relação à preliminar de legitimidade passiva do Banco do Brasil S.A., observa-se que a Segunda Seção deste Superior Tribunal, no julgamento do REsp 1.370.191/RJ, Relator o Ministro Luis Felipe Salomão, julgado sob o rito dos recursos repetitivos, firmou a tese de que "o patrocinador não possui legitimidade passiva para litígios que envolvam participante/assistido e entidade fechada de previdência complementar, ligados estritamente ao plano previdenciário, como a concessão e a revisão de benefício ou o resgate da reserva de poupança, em virtude de sua personalidade jurídica autônoma".<br>Portanto, é de rigor a aplicação da Súmula n. 83/STJ nesse ponto.<br>Ante o exposto, conheço em parte do recurso especial e nego-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte recorrida em 2% sobre o valor atualizado da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. 1. ART. 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO. VÍCIO NÃO CONFIGURADO. 2. VERBAS REMUNERATÓRIAS. RECONHECIMENTO PELA JUSTIÇA TRABALHISTA. INCLUSÃO NOS CÁLCULOS DE PROVENTOS DE COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. IMPOSSIBILIDADE. RESP REPETITIVO 1.312.736/RS. MODULAÇÃO DOS EFEITOS. INAPLICÁVEL AO CASO CONCRETO. SÚMULA N. 83/STJ. 3. DECISÃO BASEADA NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO, BEM COMO INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. REEXAME INVIÁVEL. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. 4. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. 5. ILEGITIMIDADE DO BANCO DO BRASIL S.A.. ACÓRDÃO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA N. 83/STJ. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E NÃO PROVIDO.