ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 117/123) interposto contra decisão desta relatoria que negou provimento ao agravo nos próprios autos, mantendo a inadmissibilidade do recurso especial.Em suas razões, a parte agravante alega ser inaplicável a Súmula n. 7 do STJ, poisa matéria seria exclusivamente de direito, e que, "como bem assentado ao longo de toda demanda, restou comprovado que a agravante é a única herdeira de seu falecido irmão, no entanto, devido à falta de informações tem encontrado dificuldades em providenciar toda documentação requerida pelo magistrado e, portanto, tentou supri-la com uma declaração de outro parente". Assimnão haveria ausência de interesse da parte (e-STJ fl. 120).Ao final, pede a reconsideração da decisão monocrática ou a apreciação do agravo pelo Colegiado.Não foram oferecidas impugnações.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.1. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ).2. No caso concreto, o Tribunal de origem concluiu haver falta de interesse recursal e que a parte recorrente teria deixado de apresentar os documentos solicitados, alegando que não possuíaas certidões de óbito. Alterar esse entendimento demandaria o reexame das provas produzidas nos autos, o que é vedado em recurso especial.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece ser acolhida.A agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 110/113):Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial diante da incidência da Súmula n. 282 do STF.O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 47):DIREITO PROCESSUAL CIVIL. RECURSO DE APELAÇÃO. AÇÃO DE ALVARÁ JUDICIAL. REQUERENTE QUE PLEITEIA EM DECORRÊNCIA DE FALECIMENTO DE SEU IRMÃO. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DEMAIS HERDEIROS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE FALECIMENTO DOS GENITORES. CHAMAMENTO AO FEITO PARA APRESENTAR DOCUMENTAÇÃO. NÃO CUMPRIMENTO. EXTINÇÃO DO FEITO COM BASE NO ART. 485, VI DO CPC. CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DOS HONORÁRIOS E DE CUSTAS PROCESSUAIS. SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 98, § 3º DO CPC. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. DECISÃO POR UNANIMIDADE.Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 56/63), interposto com base no art. 105, III, "a", da CF, a recorrente apontou violação dos arts. 6º, 10 e 317 do CPC/2015, alegando que "é de se observar, que numa visão que se paute pela instrumentalidade do processo, a demanda deve ser aproveitada em todos os seus termos, de modo a viabilizar a pacificação social de um conflito latente que se manifesta na ação, entretanto, ao não intimar a parte para informar que não aceitaria a declaração colacionada, o magistrado singular acabou ferindo o princípio da não surpresa e da cooperação processual, extinguindo o processo sem a devida resolução do mérito" (e-STJ fl. 60).Sustentou não haver falar em ausência de interesse e argumentou que teria buscado impulsionar o feito de alguma maneira, sendo que "é a única herdeira de seu falecido irmão, no entanto, devido à falta de informações tem encontrado dificuldades em providenciar toda documentação requerida pelo magistrado e, portanto, tentou supri-la com uma declaração de outro parente" (e-STJ fl. 60).Busca, em suma, o provimento do recurso especial, "a fim de que, reconhecida a ofensa à Lei Federal, determine o retorno dos autos oportunizar a recorrente a possibilidade de se manifestar, à luz dos arts. 6º, 10 e 317 do Código de Processo Civil (e-STJ fl. 63).Não foram oferecidas contrarrazões (e-STJ fl. 70).No agravo (e-STJ fls. 833/840), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.É o relatório.Decido.A parte requereu expedição de alvará judicial, para fins de saque de sua cota parte dos valores existentes a título de FGTS, bem como PIS/PASEP e créditos em conta-corrente, poupança ou aplicações financeiras em nome de seu irmão, José Pedro dos Santos, falecido. Relatou que o de cujus não deixou filhos e que seus genitores também são falecidos. Todavia, não juntou as certidões de óbito dos ascendentes, anexando, tão somente, declaração de inexistência de outros herdeiros.Antes de apreciar o pedido inicial, o magistrado determinou que a requerente juntasse as certidões de óbito dos genitores do falecido (e-STJ fl. 20). Por sua vez, a autora informou a dificuldade na obtenção dos referidos documentos, apresentando, contudo, como forma de demonstrar a veracidade dos fatos, termo de declaração de um parente seu, ratificando as alegações na inicial (e-STJ fls. 25/27).Na sequência, o Juiz de Direito da 20ª Vara Cível de Alagoas extinguiu o feito, sem resolução do mérito, ante a ausência de condição da ação e, consequente, interesse processual, nos termos do art. 485, VI, do CPC/2015 (e-STJ fls. 28/30).A parte apelou e o Tribunal de origem, ao analisar as provas constantes dos autos, manteve a extinção do feito. Confira-se o seguinte excerto (e-STJ fls. 49/50):Em observância ao disposto na Lei de Ritos Civil, tem-se que, sendo verificada a ausência de legitimidade ou de interesse processual, não há necessidade de intimação pessoal da parte para que possa suprir a falta, o que somente se faz necessário nos casos elencados nos incisos II e III.Ademais, nos termos do § 3º acima transcrito, a matéria do inciso VI pode ser conhecida de ofício pelo magistrado, não havendo necessidade de requerimento pelas partes.Todavia, embora inexista a exigência de intimação pessoal, consta nos autos que o juiz singular oportunizou à parte autora o prazo de 15 (quinze) dias para juntar as certidões de óbito dos pais do falecido, documentos necessários à comprovação de de seu direito e, consequentemente, de sua legitimidade processual, conforme decisão de fl. 20.De tal forma, vislumbro que não merece prosperar a alegação da apelante de ofensa aos princípios da cooperação e da não surpresa, tendo em vista a existência de intimação da parte autora para suprir a carência dos documentos apontados, de forma a legitimar a sua participação no processo.Compulsando os autos, verifico que a parte autora/recorrente deixou de apresentar os documentos, alegando não possuir tais certidões de óbito. Almejando suprir tal ausência, junta aos autos declaração de um parente seu, sendo que ela mesma (a autora) assina como testemunha (fl. 26).Por conseguinte, observa-se que a apelante deixou de cumprir diligência necessária à efetivação da medida deferida em seu favor, qual seja, anexar a documentação necessária em conformidade com a determinação do juiz a quo.Sendo assim, entendo como acertada a decisão proferida pelo magistrado de instância singela, a qual se deu nos seguintes termos:"Com a ausência de comprovação da legitimidade ad causam, torna -se desnecessária a utilização da via processual para obtenção da tutela pretendida, que se traduz como uma das condições da Ação, como reza o art. 17º do Código de Processo Civil: Art. 17. Para postular em juízo é necessário ter interesse e legitimidade. No caso em tela a parte autora não comprovou o óbito dos ascendentes do falecido, fato imprescindível para a sua inclusão no rol de herdeiros, já que se trata de colateral (irmã)". (fl. 28).Por oportuno, saliento que ao apresentar a declaração de seu familiar, como forma de substituir a determinação de juntada das certidões de óbito, a parte requerente não pleiteou por qualquer produção de outro meio de prova, vindo tão somente, no recurso apelatório, pugnar pela aplicação do art. 438 do CPC, o que configura inovação recursal.Com efeito, rever a conclusão do Tribunal de origem, na forma pretendida pela recorrente, demandaria o reexame do acervo fático dos autos, procedimento vedado em sede especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. MULTA FIXADA NA HIPÓTESE DE DESCUMPRIMENTO DE ORDEM JUDICIAL PROFERIDA NA DEMANDA PRETÉRITA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INEXISTÊNCIA DE INDICAÇÃO DE OFENSA AO ART. 535 DO CPC (ART. 1.022 DO CPC/2015). PREQUESTIONAMENTO FICTO. IMPOSSIBILIDADE. INTERESSE DE AGIR. CONDIÇÃO DA AÇÃO. EXTINÇÃO DO FEITO. DECISÃO MANTIDA.1. O conteúdo normativo dos arts. 333, I e II, do CPC/1973, 6º, IV, VI e VIII, e 14 da Lei n. 8.078/1990, 186, 422 e 927 do CC/2002 não foi apreciado pelo Tribunal a quo, apesar da oposição de embargos declaratórios. Caberia à parte alegar violação do art. 535 do Código de Processo Civil de 1973 (art. 1.022 do CPC2015). Dessa forma, à falta do indispensável prequestionamento, incide a Súmula n. 211 do Superior Tribunal de Justiça.2. A admissão do prequestionamento ficto previsto no art. 1.025 do CPC/2015 exige que se aduza, no recurso especial, violação do art. 1.022 do Diploma Processual (art. 535 do CPC/1973), o que não ocorreu.3. A Corte de origem manteve a extinção do feito, por ausência de interesse processual da parte autora para a propositura da demanda. Rever a conclusão do acórdão, quanto à impossibilidade de obter indenização pela falta de provocação da parte ao Juízo a quo, para dar efetividade à medida coercitiva, exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em recurso especial, conforme a orientação da Súmula n. 7 do STJ.4. A análise do recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional exige a comprovação do dissídio, por meio da apresentação de julgados que evidenciem a similitude fática das situações às quais foram dadas soluções distintas, na aplicação do direito à espécie. Tal providência não foi adotada pelo recorrente, motivo por que a fundamentação do recurso encontra-se deficiente.Dessa forma, correta a aplicação da Súmula n. 284 do STF.5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1562190/RS, minha relatoria, QUARTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020.)Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo. Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários advocatícios em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.Estando a recorrente amparada pela gratuidade da justiça, aplique-se o previsto no art. 98, §§ 2º e 3º, do CPC/2015.Publique-se e intimem-se.O Tribunal de origem entendeu que, "embora inexista a exigência de intimação pessoal, consta nos autos que o juiz singular oportunizou à parte autora o prazo de 15 (quinze) dias para juntar as certidões de óbito dos pais do falecido, documentos necessários à comprovação de de seu direito e, consequentemente, de sua legitimidade processual, conforme decisão de fl. 20", e que "a parte autora/recorrente deixou de apresentar os documentos, alegando não possuir tais certidões de óbito. Almejando suprir tal ausência, junta aos autos declaração de um parente seu, sendo que ela mesma (a autora) assina como testemunha" (e-STJ fls. 49/50).Para que se acolha a pretensão recursal da parte agravante, seria necessário o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, o que é inviável no âmbito do especial. Inafastável aSúmula n. 7/STJ.Assim, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.