ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 886/893) interposto contra decisão desta relatoria que conheceu do agravo e negou provimento ao recurso especial, por ausência de negativa de prestação jurisdicional e incidência da Súmula n. 7 do STJ.Em suas razões, a agravante alega que:i) ocorreu negativa de prestação jurisdicional pois ocorreu pois "a Corte Estadual ignorou  completamente  a renda efetivamente auferida pela Agravada, bem como deixou de se manifestar sobre o artigo 98, §2ºdo CPC/15. " (e-STJ fl. 889);ii) deve ser afastada a incidência da Súmula n. 7 do STJ pois não se pretende o reexame das provas apresentadas nos autos.Ao final, pede a reconsideração da decisão monocrática ou sua apreciação pelo Colegiado.A agravada apresentou contrarrazões (e-STJ fls. 896/910).É o relatório.EMENTACIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃOOCORRÊNCIA. GRATUIDADE DA JUSTIÇA. REVISÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1.Inexiste afronta ao art. 1.022 do CPC/2015 quando a Corte local pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2.O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).3. Agravo a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece acolhida.A agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 880/883):Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial por aplicação da Súmula n. 7/STJ (e-STJ fls. 433/438).O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 169):Agravo de instrumento - Ação de Cobrança - Pedido de Gratuidade Processual - Declaração de pobreza - Presunção relativa - Não Afastada - Provas que confirmam a hipossuficiência da recorrente - Presunção ilidida - Agravante que é Professora da educação básica aposentada não tendo condições em arcar com as custas do processo que é de R$ 10.270,93 - Concessão da benesesse - Precedentes do TJSE e do Superior Tribunal de Justiça Decisão Reformada -Recurso Conhecido e Provido - À unanimidade.I - Embora se admita que para a concessão da gratuidade judiciária basta a mera declaração do interessado acerca de sua situação de pobreza, em se tratando de presunção relativa, pode o Julgador, diante de indicativos da inexistência da hipossuficiência, instar a parte a comprovar a situação alegada para, posteriormente a isso, indeferir o pedido por não se encontrar no estado de miserabilidade declarado;II - No presente caso, as provas juntadas pela Recorrente confirmam a presunção de sua declaração de pobreza, indicando realmente não possuir condições de arcar com as despesas processuais sem prejuízo de seu sustento e da sua família, eis que é professora aposentada e o valor que aufere mensalmente, após os descontos, dá apenas para pagar as despesas necessárias;III - Recurso conhecido e provido.Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 859/869).No recurso especial (e-STJ fls. 191/205), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, a recorrente alegou violação dos seguintes dispositivos legais:(i) art. 1.022 do CPC/2015 pois "a Recorrente trouxe tanto nas Contrarrazões ao Agravo de Instrumento quanto nos Embargos de Declaração o artigo 98, § 2º do CPC/15 que estabelece que a gratuidade de justiça não afasta a possibilidade do beneficiário arcar com as despesas processuais" (e-STJ fl. 200),(ii) art. 99, § 3º, do CPC/2015 pois "o Tribunal de Justiça considerou para deferir o pleito da gratuidade de justiça que a Recorrida recebia mensalmente R$ 4.388,97, contudo a Recorrente apresentou provas - que foram ignoradas - que a parte autora aufere mensalmente o dobro da quantia supracitada" (e-STJ fl. 197).Sustentou que "as informações e documentos apresentados pela Recorrida foram super valorizados enquanto o arcabouço probatório anexado pela Recorrente não foi apreciado com a devida cautela" (e-STJ fl. 198).Busca o provimento do recurso especial, para o fim de (e-STJ fl. 205):a) afastar a gratuidade judiciária deferida pelo E. TJSE em favor da parte Recorrida, ou, alternativamente,b) que o Acórdão proferido pelo Tribunal de origem seja considerado nulo, determinando, portanto, a remessa dos autos para a Corte Pernambucana com o fito de cumprir com os requisitos dispostos no artigo 1.022.No agravo (e-STJ fls. 444/453), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.A recorrida apresentou contraminuta (e-STJ fls. 455/469).É o relatório.Decido.Da negativa de prestação jurisdicionalNão há falar em ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, pois o Tribunal de origem pronunciou-se acerca da impossibilidade de a recorrida arcar com as despesas processuais, não ocorrendo omissão (e-STJ fl. 868):O Acórdão foi claro o suficiente, ao consignar que os elementos dos autos indicam estar a Requerente/Agravante, ao menos atualmente, impossibilitada de arcar com as despesas processuais, sem prejuízo de seu sustento, aliando-se ao fato de inexistir qualquer outro elemento propenso a afastar a alegada hipossuficiência, razão pela qual faz jus ao benefício da Justiça Gratuita (grifei).Não há negativa de prestação jurisdicional quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido diverso do sustentado pela parte, como de fato ocorreu.Da gratuidade da justiçaO Tribunal local, com respaldo em ampla cognição fático-probatória, cuja análise é vedada em recurso especial, assentou, de modo incontroverso, que (e-STJ fl. 171):Com efeito, afirma a Agravante que não possui condições financeiras suficientes para arcar com as custas processuais, sem prejuízo do próprio sustento e de sua família. Anexou aos autos comprovante de rendimentos, que atesta a percepção, como professora de educação básica aposentada, de renda mensal fixa, no importe de R$ 4.388,97 (quatro mil, trezentos e oitenta e oito reais e noventa e sete centavos), além da comprovação de diversas despesas.Sobreleva frisar que o valor das custas iniciais perfaz o montante de R$ 10.270,93 (dez mil, duzentos e setenta reais e noventa e três centavos). Ocorre que, apesar de ter sido autorizado o parcelamento de tal quantia em 06 (seis) vezes, perfazendo R$ 1.711,82 (mil, setecentos e onze reais e oitenta e dois centavos), o valor de cada parcela, quando confrontados os custos com a subsistência da Autora como benefício de aposentadoria por esta percebido, conclui-se que o pagamento das custas poderá representar evidente desfalque de sua subsistência.Dentro desse cenário, os elementos dos autos indicam estar a Recorrente, ao menos atualmente, impossibilitada de arcar com as despesas processuais, sem prejuízo de seu sustento, fazendo jus, portanto à concessão integral do benefício.Registre-se que inexiste qualquer outro elemento propenso a afastar a alegada hipossuficiência, o que, caso venha a ser demonstrado depois, autorizará a revogação do benefício.Dentro desse cenário, os elementos dos autos indicam estar a Recorrente, ao menos atualmente, impossibilitada de arcar com as despesas processuais sem prejuízo de seu sustento e de sua família, fazendo jus, então, à concessão do benefício (grifei).Nesse aspecto, para afastar a gratuidade da justiça concedida pelo Tribunal de origem, seria necessária a incursão nos aspectos fático-probatórios dos autos, o que é vedado pelo óbice da Súmula n. 7 do STJ.Diante do exposto, CONHEÇO do agravo e NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.Publique-se e intimem-se.Assim, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, pois o Tribunal de origem pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca da questão suscitada nos autos. Ao contrário, verifica-se a mera pretensão de reexame do mérito do recurso, o qual foi exaustivamente analisado, circunstância que, de plano, torna impróprio invocara violação do art. 1.022 do CPC/2015.Ocorre a incidência da Súmula n. 7 do STJ pois, para rever a gratuidade da justiça concedida, é necessário o reexame fático-probatório da lide.Assim, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.