ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por MARCELO BOING contra decisão que negou provimento ao seu agravo em recurso especial, com fundamento na aplicação da Súmula 7/STJ (fls. 512/513).O agravante sustenta a inaplicabilidade da Súmula 7/STJ ao caso, por se tratar de revaloração de prova, sem necessidade de reanálise do conteúdo fático e probatório dos autos. Insiste na tese suscitada em seu recurso especial no sentido de que não participou do acordo que pôs fim ao processo executivo em que seu imóvel havia sido penhorado, figurando apenas como representante da empresa executada, portanto, são devidos honorários advocatícios nos presentes embargos de terceiro. Requer, ao final, o provimento do recurso.Intimado, o agravado não se manifestou nos autos (fl. 530).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE TERCEIRO. IMÓVEL PENHORADO. TRANSAÇÃO EFETUADA NA EXECUÇÃO. HONORÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DO EMBARGANTE. SÚMULA 7/STJ.1. A adoção de entendimento diverso por esta Corte acerca da participação do agravante na transação efetuada na execução, contrariamente à conclusão do acórdão recorrido, feita com base em análise minuciosa do caso, demandaria reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado a teor da Súmula 7/STJ.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Inicialmente, cumpre transcrever a ementa do acórdão recorrido, proferido pela Segunda Câmara de Direito Civil do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina à fl. 257:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DO DEMANDADO. ESCLARECIMENTOS QUANTO AOS TERMOS DA TRANSAÇÃO. RECURSO PROVIDO, COM EFEITOS INFRINGENTES, PARA EXONERAR AS PARTES DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS E CONDENÁ-LAS A PAGAR AS CUSTAS PROCESSUAIS E MULTA POR LITIGÂNCIA DE MA-FÉ. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DO DEMANDANTE NÃO CONHECIDO, POIS PREJUDICADOS.01. Os embargos de declaração são cabíveis de "qualquer decisão judicial" (CPC, art. 1.022) quando necessário "esclarecer obscuridade ou eliminar contradição" (inc. I), "suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de oficio ou a requerimento" (inc. II), ou "corrigir erro material" (inc. III).02. Não há como atribuir a responsabilidade pelo pagamento das despesas do processo àquele que não é parte da relação processual. Conforme preceitua o § 2º do art. 26 do CPC/1973, "havendo transação e nada tendo as partes disposto quanto às despesas, estas serão divididas igualmente".03. Dispõe o art. 80 do Código de Processo Civil: "Considera-se litigante de má-fé aquele que: I) deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II) alterar a verdade dos fatos; Ill) usar do processo para conseguir objetivo ilegal; IV) opuser resistência injustificada ao andamento do processo; V) proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo; VI) provocar incidente manifestamente infundado; VII) interpuser recurso com intuito manifestamente protelatório".Se uma das partes omite a existência da transação e a outra afirma que dele não participou, ambas devem ser punidas com multa.Conforme consignado na decisão agravada, após análise minuciosa do caso, o Tribunal de origem, em sede de embargos de declaração onde conheceu dos termos do acordo celebrado na execução, concluiu que "o termo da transação está subscrito também por Marcelo Boing" e, além de afastar a condenação em honorários sucumbenciais, aplicou multa por litigância de má-fé. Leia-se (fls. 262/266):Para facilitar a compreensão das questões de fato e de direito postas nos embargos de declaração, anoto que:I) Braz Alamir de Oliveira ajuizou ação de "execução de título extrajudicial" contra Boing Esquadrias Ltda. Epp. e Brand Esquadrias de Alumínio Ltda. ME. Desconsiderada a pessoa jurídica daquela, foram incluídos no polo passivo da execução Alexandre Boing e Carine Boing (fl. 49).II) Para livrar o imóvel penhorado, que afirma constituir "bem de família", Marcelo Boing aforou embargos de terceiro.III) O Juiz Sérgio Ramos julgou extinto o processo. Na sentença, consignou:"A execução que deu origem a estes embargos (0023176-89.2008.8.24.0064 - 064.08.023176-8) foi extinta, pois as partes, naqueles autos, formularam acordo, o qual foi homologado, sendo consequente extinto o processo.Logo, estes embargos de terceiro devem ser extintos, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.Por conta do princípio da causalidade, considerando-se os termos do acordo do fl. 583-585, item 4.2, condeno a empresa Boing Esquadrias Ltda. Epp ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do cPC" (fl. 129);IV) Está inscrito na apelação interposta por Marcelo Boing:"No entanto, a decisão merece reforma. Mesmo diante do acordo firmado nos autos da execução de n. 064.08.023176-8, fls 583/585, entre o ora Apelado/Embargado e a empresa Boing Esquadrias Ltda. EPP, aquele que precisa ser responsabilizado pelo pagamento das custas e honorários advocatícios do processo devido à causídica da presente demanda. No mínimo a responsabilidade deverá de ser solidária. .. Além disso, o Embargante, ora Apelante, e sua procuradora, não participaram e/ou foram chamados para o referido acordo, motivo pelo qual não podem ter qualquer prejuízo e, consequentemente, o pagamento dos honorários advocatícios deve se dar pelo Embargado/Apelado, ou no mínimo, deverá responder solidariamente. Ora, não houve ajuste pelo Apelante, e sequer sua advogada concordou que a empresa Boing viesse a pagar com exclusividade os honorários advocatícios e custas" (fls. 136/137 - destaques não constam do original).V) Nas contrarrazões, o apelado, Braz Alamir de Oliveira, não impugnou a afirmação de que o apelante não teria participado do acordo formulado na execução de título extrajudicial. Confirmou, apenas, que, "nos termos do acordo firmado pelo Embargado e Executada (Boing Esquadrias Ltda. EPP), ficou estabelecido que a Executada arcará com as custas finais de todos os processos" (fl. 154).Vale dizer: a Câmara julgou a apelação à luz da premissa de fato tido como incontroverso: Marcelo Boing não tinha participado do acordo celebrado na execução à qual opôs embargos de terceiro.Nesse cenário, consignei no voto que integra o acórdão embargado:"Não tendo o embargante participado da transação que motivou a extinção do processo ou anuído aos seus termos, é nula a sentença, na parte relacionada com ônus da sucumbência, pois atribuiu a terceiro, alheio à lide, a responsabilidade pelo pagamento dos honorários advocatícios" (fl. 184).Os termos da transação vieram para os autos tão somente com os embargos de declaração interpostos por Braz Alamir de Oliveira (fls. 191/204).Deles extraio que as partes pactuaram a extinção de diversas demandas, entre elas os embargos de terceiro sub examine. Acordaram os transatores que:"2) As custas finais de todos os processos ficarão a cargo da empresa Boing Esquadrias Ltda;3) Cada parte arcará com os honorários de seus advogados em todos os processos existentes, inclusive embargos; .. 4.3) Fica sob a responsabilidade do Sr. Marcelo Boing, representante da empresa executada, obter a assinatura de todos os envolvidos nos processos e proprietário do imóvel descrito no item 1 do presente" (fls. 202/204 - destaques não constam do original).O termo da transação está subscrito também por Marcelo Boing.EM SUMA: Nos embargos de terceiro, não são devidos honorários advocatícios.Conforme o disposto no § 2º do art. 26 do Código de Processo Civil de 1973, "havendo transação e nada tendo as partes disposto quanto às despesas, estas serão divididas igualmente". Não há como atribuir a responsabilidade pelas despesas a terceiro alheio à relação processual.(..)No caso, há litigância de má-fé.Da parte de Marcelo Boing, por ter afirmado que não participou da transação que importou a extinção dos embargos de terceiro; da parte de Braz Alamir de Oliveira, porque induziu a Câmara em erro ao não denunciar, na resposta à apelação, a participação de Marcelo Boing na transação.Ambos, em atos comissivos e omissivos, alteraram "a verdade dos fatos" (CPC, art. 80, II).05. À luz do exposto, não conheço do recurso de Marcelo Boing, pois prejudicado, dou provimento àquele de Braz Alamir de Oliveira, com efeitos infringentes, para exonerar as partes do pagamento dos honorários advocatícios e condená-las a pagar as custas judiciais. Porque litigantes de má-fé, aplico a cada uma das partes multa em quantia correspondente a 10% (dez por cento) do valor da causa.Como se vê no excerto acima transcrito, o acórdão recorrido concluiu que o agravante participou do acordo celebrado nos autos da ação de execução, transcrevendo, inclusive, parte em que assumiu a responsabilidade de colher as assinaturas dos demais envolvidos e identificado como proprietário do imóvel objeto dos presentes embargos de terceiro. Assim, a pretensão do recurso especial passa pelo reconhecimento de que o agravante não participou da transação, o que demandaria o rejulgamento da causa, o que não é possível em razão do óbice da Súmula 7/STJ.O recurso, na realidade, não trouxe elemento ou argumento novo capaz de alterar o entendimento exposto na decisão agravada, que ora confirmo.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.