ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 546/556) interposto contra decisão desta relatoria que negouprovimento ao recurso especial (e-STJ fls. 542/544).Em suas razões, aagravanteaponta, quanto ao fundamento de inviabilidade de análise de violação de súmula, que o recurso especial invocou súmula apenas para demonstrar afronta "ao Recurso Repetitivo AgRg no AREsp 394.042/RS e REsp 1388972/SC" (e-STJ fl. 550).Alegaaindadissídio jurisprudencial - tendo como base as Súmulas n.530 e 539 do STJ-e pugnapela não incidência da Súmula n. 284 do STF.Ressaltaque (e-STJ fl. 552):O recorrente indicou de forma clara e expressa a fundamentação do recurso, onde apontou que houve a cobrança de juros flutuantes e juros capitalizados (fato incontroverso) e tudo isso ocorreu sem existir autorização/previsão contratual (fato incontroverso).Bem como a ofensa aos artigos da legislação mencionados, conforme demonstrado no recurso especial, se dá em razão de que houve a cobrança de juros remuneratórios ao bel prazer do recorrido, sem que houvesse prévia pactuação entre as partes, o que não é admitido.Portanto, a única questão que deve ser analisada no feito é a aplicação do direito para o presente caso, pois houve a cobrança de juros capitalizados e juros remuneratórios flutuantes, sem previsão contratual, afrontando a jurisprudência lançada como paradigma no Recurso Especial.Ainda, o acórdão recorrido violou os artigos indicados acima.Houve ofensa aos artigos supracitados em razão de que o Tribunal de origem não observou a necessidade de prévia previsão contratual acerca dos juros remuneratórios e que na ausência de previsão contratual, aplica-se a taxa média de mercado.Busca, em suma, o provimento do agravo interno, a fim de que"seja analisado a questão dosjuros remuneratórioscom base no AgRg no AREsp 394.042/RS e sobre a capitalização de juros com base noREsp 1388972/SC, posto que esta foi a argumentação DESDE A INICIAL" (e-STJ fl. 555).Ao final, pedea reconsideração da decisão monocrática ou a apreciação do agravo pelo Colegiado.Impugnação apresentada (e-STJ fls. 558/568).É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO DE CONTA CORRENTE. VIOLAÇÃO DESÚMULA. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS REMUNERATÓRIOS. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA N. 284 DO STF.DECISÃO MANTIDA.1.Não cabe ao STJ apreciar violação de súmula em recurso especial, visto que o enunciado não se insere no conceito de lei federal, previsto no art. 105, III, "a", da CF, consoante dispõe a Súmula n. 518 do STJ.2. A ausência de indicação do dispositivo de lei federal supostamente violado impede a exata compreensão da controvérsia e obsta o conhecimento do recurso especial (Súmula n. 284/STF).3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece ser acolhida.A agravantenão trouxenenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 542/544):Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 408):Revisional. Contrato de conta corrente - cheque especial. Sentença de improcedência. Capitalização de juros. Prática não comprovada. Exclusão descabida. Juros remuneratórios. Pretensão de limitação à taxa média de mercado. Inviabilidade. Ausência de abusividades nas taxas praticadas. Inaplicabilidade da Súmula 530/STJ. Entendimento em consonância ao Recurso Especial Repetitivo nº 1.112.879/PR. Sentença mantida.Apelação conhecida e não provida.Considerando o trânsito em julgado dos Recursos Especiais repetitivos n. 1.112.879/PR e 1.112.880/PR (Temas n. 233 e 234 do STJ) e 973.827/PR (Tema n. 279 do STJ), o TJPR exerceu juízo de conformidade (art. 1.040, II, do CPC/2015), nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 431):Revisional. Contrato bancário. Conta corrente. Recursos repetitivos. Art. 1.030, inciso II do CPC /2015. Juízo de retratação. Inaplicabilidade. Situação distinta. Juros remuneratórios. Pedido de limitação dos juros à taxa média de mercado apenas pela ausência de pactuação. Ausência de prova de que os juros excederam à taxa média de mercado. Manutenção das taxas aplicadas. Capitalização mensal de juros. Ausência de indícios de efetiva cobrança pela instituição financeira. Decisão mantida.Juízo de retratação não exercido.Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 460/463).Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 472/485), fundamentando no art. 105, III, "a" e "c", da CF, a recorrente aponta divergência jurisprudencial e violação das Súmulas n. 530 e 539 do STJ, sustentando que não houve a pactuação dos juros remuneratórios nem da capitalização de juros. Nesse contexto, sustenta que deve ser aplicada a taxa média de mercado para os juros remuneratórios, bem como afastada a capitalização de juros do contrato.Apresenta julgados do STJ para demonstrar a divergência, defendendo a tese de ofensa "aos artigos 112, 122, 170, 406 e 591, do Código Civil, mesmos artigos do enunciado da Súmula 530 do STJ" (e-STJ fl. 482). Da mesma forma aponta contrariedade "ao artigo 591, do Código Civil, artigo 5º, da MP 2170 edição 36 e artigo 4 do Decreto 22.626/1933, artigos indicados na Súmula 539 do STJ" (e-STJ fl. 484).Contrarrazões apresentadas (e-STJ fls. 498/517).O recurso especial foi admitido, nos termos da decisão de fls. 528/529 (e-STJ).É o relatório.Decido.I - Violação de súmulaNão se conhece da alegada violação de súmulas, pois ofensa a enunciados de jurisprudência não constitui matéria passível de análise por meio de recurso especial.II - Falha na fundamentaçãoNo que respeita à alegação de divergência jurisprudencial, as razões recursais limitam-se a sustentar, de forma genérica, a violação dos artigos de lei indicados nas Súmulas n. 530 e 539 do STJ, sem indicar, de forma precisa, em que consistiu a suposta negativa de vigência da lei e, ainda, sem expor qual seria sua correta interpretação.Observa-se, assim, a deficiência na fundamentação, o que atrai a incidência da Súmula n. 284 do STF. A esse respeito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COBRANÇA DE SEGURO DE VIDA EM GRUPO. DOENÇAS DIVERSAS. AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL DAS PATOLOGIAS COM A ATIVIDADE LABORAL. ALEGAÇÃO GENÉRICA DE VIOLAÇÃO À LEI FEDERAL. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO. INCIDÊNCIA DAS SUMULAS 283 E 284/STF. SÚMULAS 5 E 7. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA E DE CLÁUSULA CONTRATUAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. A alegação genérica de violação à lei federal, sem indicar de forma precisa em que consistiu a suposta negativa de vigência da lei e, ainda, qual seria sua correta interpretação, ensejam deficiência de fundamentação no recurso especial, inviabilizando a abertura da instância excepcional. Incidência da Súmula 284 do STF.2. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.".3. Reverter a conclusão do Tribunal local para acolher a pretensão recursal com relação à existência de abusividade da cláusula contratual, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos e a análise e interpretação de cláusulas contratuais, o que se mostra inviável ante a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado das Súmulas n. 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça.4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1489200/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 02/09/2019.)Ressalte-se que o conhecimento do recurso pela alínea "c" do permissivo constitucional exige a indicação expressa do dispositivo legal ao qual foi atribuída interpretação divergente. Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO ARTIGO VIOLADO. SÚMULA Nº 284 DO STF. DESPESAS REALIZADAS EM HOSPITAL NÃO CREDENCIADO. SÚMULAS 5 E 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO.1. O conhecimento do recurso especial interposto com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional exige, além da demonstração analítica do dissídio jurisprudencial, a indicação dos dispositivos supostamente violados ou objeto de interpretação divergente. Súmula 284 do STF. .. 3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1.024.730/PB, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 15/8/2017, DJe 21/8/2017.)Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários advocatícios em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.Publique-se e intimem-se.É inviávelrecurso especial para análise de violação de súmula, por não se estar diante de lei em sentido formal, conforme a Súmula n. 518/STJ.Além disso, o Tribunal local pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, bem como sobre o entendimento firmado no incidente de demandas repetitivas representado peloAREsp n. 394.042/RS e peloREsp n. 1.388.972/SC. A Corte de origem manifestou-se, assim, sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo, concluindo: (i) que não ficou comprovada a capitalização de juros, e (ii) pela ausência de abusona taxa dos juros remuneratórios.No que se refere à tese de inaplicabilidade da Súmula n. 284 do STF, segundo exposto na decisão recorrida,"as razões recursais limitam-se a sustentar, de forma genérica, a violação dos artigos de lei indicados nas Súmulas n. 530 e 539, sem indicar, de forma precisa, em que consistiu a suposta negativa de vigência da leie, ainda, sem expor qual seria sua correta interpretação" (e-STJ fl. 543).Assim, não foram indicados, quanto às referidas questões, os dispositivos legais supostamente violados, não suprindo tal ausência a indicação genéricade dispositivo de lei federal a que os acórdãos - recorrido e paradigma - teriam dado interpretação divergente.Incide, portanto, a Súmula n. 284 do STF.Orecurso especial interposto com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional exige indicação do dispositivo legal objeto de interpretação divergente, bem como a demonstração do dissídio, mediante verificação das circunstâncias que assemelhem ou identifiquem os casos confrontados e realização de cotejo analítico entre elas, nos termos definidos pelos arts. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ e 1.029, § 1º, do CPC/2015.É necessário analisar se o acórdão recorrido e o paradigma examinaram a questão sob o enfoque do mesmo dispositivo legal, daí ser imprescindível a indicação do artigo de lei federal violado. Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO NÃO REALIZADO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Para a análise da admissibilidade do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional, torna-se imprescindível a indicação das circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, a fim de demonstrar a divergência jurisprudencial existente, o que não ocorreu no caso em apreço.2. O recorrente limitou-se a indicar precedentes paradigmas sem, contudo, indicar qual dispositivo legal teria recebido interpretação divergente. Todavia, o recurso especial fundamentado no permissivo constitucional da alínea "c" requisita, em qualquer caso, tenham os acórdãos - recorrido e paradigma - examinado a questão sob o enfoque do mesmo dispositivo de lei federal. Nesse passo, tem-se que a ausência de particularização do dispositivo de lei federal a que os acórdãos - recorrido e paradigma - teriam dado interpretação discrepante consubstancia deficiência bastante, com sede própria nas razões recursais, a inviabilizar a abertura da instância especial, atraindo a incidência do enunciado nº 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal. Na presente hipótese, deixou a parte recorrente de indicar o dispositivo de lei federal violado ao indicar a divergência jurisprudencial, não cumprindo com os requisitos de conhecimento do recurso especial.3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1272664/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe 21/08/2018.)Assim, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.