ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por Carlos Alberto Reinheimer contra decisão por meio da qual neguei provimento a agravo.Insiste o ora agravante na violação do artigo 535 do Código de Processo Civil de 1973, pois "Nos declaratórios (razões) esclareceu-se que a tese era de que o Espólio era parte ilegítima em razão da alienação do imóvel, por instrumento particular, em 25.01.2005. Ou, evidentemente, a partir da escritura pública de 14.11.2006, registrada em cartório em 14.03.2007. A partir dessas datas o espólio careceria de legitimidade ativa para o despejo, à medida que alienara o bem. Assim, mesmo prevalecendo o fundamento da decisão Recorrida de que o bem pertencera ao patrimônio do espólio até a escrituração para terceiros, a ilegitimidade ativa, pelo menos a partir de 14.03.2007, se faria manifesta" (fl. 984/e-STJ). Alega, também, que "não há relação de causa e efeito entre a notificação do arrendatário e a legitimidade ou ilegitimidade do autor da ação", sustentando que se trata de mera questão de direito, não envolvendo a discussão de fatos.A parte agravada apresentou impugnação, com pedido de aplicação da multa do § 4º do artigo 1.021 do Código de Processo Civil.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARRENDAMENTO RURAL. AÇÃO DE DESPEJO. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL COMPLETA. FUNDAMENTOS NÃO IMPUGNADOS. ARTIGO 1.021, § 1º, DO CPC/2015. SÚMULA 182/STJ.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015 e da Súmula 182/STJ, é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Não merece reforma a decisão agravada, cujos fundamentos transcrevo:Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:CONTRATOS AGRÁRIOS. AÇÃO DE DESPEJO RURAL CUMULADA COM COBRANÇA DE ARRENDAMENTO.AGRAVO RETIDO CONTRA DECISÃO QUE RECEBEU O APELO NO DUPLO EFEITO. Decidida a questão através de Agravo de Instrumento interposto pela parte demandada, cuja decisão entendeu por bem determinar que o recurso de apelação fosse recebido no duplo efeito, deve ser negado provimento ao recurso.PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA REJEITADA. Proposta a ação pelo Espólio, quando o bem ainda integrava o seu patrimônio, não se há que falar em ilegitimidade ativa.PRELIMINAR DE NULIDADE DA DECISÃO REJEITADA. Ainda que se considere a conexão entre as demandas de despejo rural e de consignação em pagamento, as duas foram julgadas na mesma data, e pela mesma magistrada, sendo que a primeira foi julgada procedente, e a última improcedente.MÉRITO. Ação de despejo ajuizada em razão do desinteresse do Espólio autor na continuidade do contrato de arrendamento rural de uma fração de terras de propriedade do de cujus, antecedido da notificação para desocupação do imóvel rural, que observou, com rigor, o disposto no inciso I, do art. 32 do Decreto nº 59.566/66, combinado com o disposto no inciso IV, do art. 95, do Estatuto da Terra (Lei nº 4.504/64).Alegação de prorrogação verbal do contrato de arrendamento, celebrado com o falecido, que não restou comprovada nos autos. Prova testemunhal que não dá guarida à afirmação.Dado o direito de preferência ao arrendatário na aquisição do bem, o mesmo contrapôs condição ao seu exercício, inviabilizando-o.A condenação ao pagamento dos arrendamentos é corolário lógico do julgamento de procedência do despejo. Ainda mais quando tal pedido restou consignado expressamente na inicial.Ademais, não veio aos autos qualquer comprovação de que, depois de notificado para a desocupação da área arrendada, os valores do arrendamento foram adimplidos.A questão da "colheita do mato" se resolve com a autorização judicial para a venda, noticiada pelo próprio recorrente, até porque não faz parte da presente demanda, podendo ser exercida pelo recorrente, nos exatos limites em que deferida pelo Juízo da origem.Agravo Retido desprovido. Preliminares rejeitadas.Apelação desprovida. Decisão unânime.Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.Nas razões de recurso especial, alega o ora agravante violação dos artigos 3º, 265, IV, a, 267, VI, 462, 535 e 992, I, do Código de Processo Civil de 1973; 92, § 4º, da Lei 4.504/1964; 172 da Lei 6.015/1973; e 108, 166, V e VI, 167, § 1º, 215, 221 do Código Civil.Não merece reforma a decisão agravada, a qual foi publicada antes da entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil de 1973, conforme Enunciado Administrativo 2/2016 desta Corte.Afasto, de início, a alegada violação do artigo 535 do Código de Processo Civil de 1973, pois o Tribunal de origem manifestou-se de forma suficiente e motivada sobre o tema em discussão nos autos. No caso em exame, o pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, a que está o magistrado obrigado, encontra-se objetivamente fixado nas razões do acórdão recorrido, que consignou:(..)Analiso, agora, a preliminar de ilegitimidade ativa, arguida nas razões de apelação (562 a 564 dos presentes autos), invocada pela parte demandada.No entanto, tenho que a preliminar em questão merece ser rejeitada.A ação de despejo rural, cumulada com cobrança de arrendamento, foi ajuizada em 08/2006, portanto, antes da lavratura (ocorrida em 14/11/12006) da Escritura de Compra e Venda do imóvel arrendado, e o competente registro imobiliário (ocorrido em 14/03/2007).Nesse sentido, correta a fundamentação sentencial que rejeitou a preliminar de ilegitimidade ativa que, mesmo diante da alegada "singeleza", vai reproduzida e adotada como razões de decidir, verbis:(..) A preliminar de ilegitimidade ativa deve ser desde já afastada, porquanto o bem íntegra o patrimônio do espólio até a escrituração para terceiros.(..) (fI. 555).Também a preliminar de nulidade da decisão não merece acolhida.Contrariamente ao afirmado pelo apelante/demandado, as demandas (ação de despejo rural e de consignação em pagamento) foram julgadas na mesma data, como anteriormente ressaltado. E a ação de preferência e adjudicação (proc. nº 0 045/1.07.0001446-3 - conexo), teve sentença de improcedência prolatada na data de 14/01/2011, embora tenha sido ajuizada em 25/07/2007, ou seja, quando o demandado já tinha conhecimento da demanda despejatória, e quando já havia ajuizado a demanda consignatória.Ademais, neste momento processual, importa consignar que a ação de despejo rural cumulada com cobrança de arrendamento foi julgada procedente, e que as ações de consignação e de preferência e adjudicação foram julgadas improcedentes, conforme a seguir restará consignado.Passo, pois, ao exame do mérito do recurso.Registro que tanto a ação de despejo rural (proc. nº 045/1.06.0002801-2) quanto à consignação em pagamento (proc. nº 04511.05.0001020-0 - conexa à primeira), foram sentenciadas no mesmo dia (09/03/2010). A primeira foi julgada procedente, e a segunda foi julgada improcedente. Há, ainda, a ação de preferência e adjudicação (proc. nº 045/1.07.0001446-3 - conexo) que foi julgada improcedente.Nesse sentido, nenhum reparo deve ser feito à r. sentença, que decidiu a lide dentro dos limites legais e bem analisando o constante dos autos, dando, pois, correta solução à mesma.Então, como razões de decidir, peço vênia à douta magistrada a qua para transcrever a fundamentação esposada na sentença, adotando-a como razões de decidir, verbis:(..) No mérito, o longo trâmite processual transformou o presente feito em uma questão singela. Com efeito, a controvérsia dizia respeito à prorrogação verbal do contrato pelo falecido e o demandado até início de 2010. Ocorre que este prazo já passou e a controvérsia não mais existe.Ainda que se reconhecesse o ajuste verbal, no presente momento, a ação de despejo merece prosperar.Do mesmo modo, tendo o Demandado, por todo este tempo, feito uso do imóvel, os valores do arrendamento são devidos, devendo o preço ser atualizado e pago desde 2005.Quanto ao uso do direito de preferência, há prova nos autos de que o bem foi ofertado para o arrendatário (fls. 21/22). Contudo, considerando as dívidas do espólio, o arrendatário não demonstrou interesse no negócio, salvo comprovada sua quitação, o que inviabilizaria a alienação, já que, segundo os autores, terceiros interessados negociariam independente da quitação dos débitos. Daí que o demandado não foi preterido de tal direito, mas firmou posição que inviabilizou o seu exercício. (fls. 23 e sgts).(..)Apenas para fins de determinação da sucumbência, tenho que a prova produzida não foi suficiente a demonstrar o ajuste verbal de prorrogação do contrato, o que legitima o espólio a pleitear a retomada do imóvel, findo o prazo formalmente ajustado. Registre-se que não é objeto da presente ação a controvérsia quanto à parceria no plantio do mato, mas sim quanto à prorrogação do plantio da soja. A prova testemunhal foi inquirida no sentido do conhecimento do falecido quanto ao plantio do mato, o que o próprio representante do espólio afirmou "não ter certeza" e referiu que teve intenção de formalizar a parceria quanto ao mato. Já quanto à prorrogação verbal, não se desincumbiu o demandado do ônus que lhe é imposto pelo artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Daí que procede os pedidos formulados na ação de despejo.(..). (fls. 555 a 556).Em acréscimo ao que acima restou transcrito, vale ressaltar alguns aspectos da demanda que, em reforço aos fundamentos sentenciais, indicam que o julgamento de procedência da presente ação de despejo rural era mesmo medida que se impunha.A ação de despejo foi aforada em razão do desinteresse do Espólio autor na continuidade do contrato de arrendamento rural (cópia às fls. 16 a 19 dos autos) de uma fração de terras de propriedade do arrendador ILO FROMMING, antecedido por notificação (cópia à fI. 20) para desocupação do imóvel rural, ocorrida na data de 16/09/2004. Resta claro, portanto, que a notificação observou, com rigor, o disposto no inciso I, do art. 32 do Decreto nº 59.566/66, combinado com o disposto no inciso IV, do art. 95, do Estatuto da Terra (Lei nº 4.504/64).Acerca da alegada prorrogação verbal do contrato de arrendamento, celebrado com o falecido ILO FROMVMING, nenhum acréscimo deve ser feito ao que já ponderado na fundamentação sentencial.O mesmo se diga em relação à alegação do direito de preferência, considerado na decisão vergastada e hoje definitivamente julgado por ocasião da sentença proferida na ação de preferência e adjudicação (proc.nº 04511.07.0001446-3 - conexo).Por outro lado, não comprovada a alegação de que houve prorrogação verbal do contrato de arrendamento rural formalizado com ILO FROMMVING, fato destacado na fundamentação sentencial transcrita acima, resta patente que quando da propositura da presente ação de despejo o contrato de arrendamento originalmente celebrado pelo demandado/apelante já se encontrava vencido, diante da notificação levada a efeito pelo Espólio demandante.Embora reconheça a força dos argumentos lançados nas razões recursais, a verdade é que não houve efetiva comprovação da prorrogação contratual alegada. As testemunhas ouvidas não confirmam, de forma categórica, que tal tivesse ocorrido. Ao que tudo indica, a alegada "prorrogação verbal" do contrato de arrendamento não passou da fase de "tratativas", até porque há referência expressa, destacada pelo próprio apelante nas razões recursais, quando aborda o testemunho de Dilson, de que a plantação da acácia era para constar de um contrato escrito, mas que este não chegou a ser formalizado porque ILO faleceu em seguida (parte do depoimento transcrito à fl. 573 dos autos - razões recursais), Por derradeiro, a condenação ao pagamento dos arrendamentos é corolário lógico do julgamento de procedência do despejo.E tal pedido, embora entenda o demandado/apelante o contrário, restou consignado na inicial, no último parágrafo da fl. 03: Embora notificado por várias vezes, o requerido não atendeu às súplicas, sujeitando-se a responder, além dos prejuízos, a um aluguel mensal pelo tempo excedente de ocupação, vez que mantém posse injusta sobre a área de terras.De outra feita, não veio aos autos qualquer comprovação de que, depois de notificado para a desocupação da área arrendada, os valores do arrendamento foram adimplidos.A questão da "colheita do mato", último argumento das razões recursais (fi. 575), se resolve com a autorização judicial para a venda, noticiada pelo próprio recorrente, e que não faz parte da presente demanda, que poderá, ainda, ser exercida pelo recorrente, nos exatos limites em que deferida pelo Juízo (fls. 529 e 530 dos autos).Assinalo, pois, que não configura omissão ou negativa de prestação jurisdicional o fato de o acórdão ter sido proferido em sentido contrário ao desejado pelo recorrente.Anoto, depois, que a ação objetivava o despejo do arrendatário e o pagamento dos valores relativos ao arrendamento, os quais, segundo afirmou o acórdão recorrido, não haviam sido adimplidos pelo ora agravante mesmo depois de notificado para a desocupação da área arrendada. Não há que se falar, assim, em ilegitimidade ativa do espólio.Ressalto, por fim, que no julgamento do AREsp 431.368/RS, extraído de autos conexos à causa de que decorreu o presente recurso, neguei provimento ao agravo interposto pelo ora agravante, mantendo o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul na ação de preferência e adjudicação, ficando prejudicadas as questões relativas àqueles autos trazidas à discussão nestes.Em face do exposto, nego provimento ao agravo.Intimem-se.Com efeito, verifico que, nas razões deste agravo interno, o agora agravante deixou de impugnar o fundamento da decisão agravada de que, "no julgamento do AREsp 431.368/RS, extraído de autos conexos à causa de que decorreu o presente recurso, neguei provimento ao agravo interposto pelo ora agravante, mantendo o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul na ação de preferência e adjudicação, ficando prejudicadas as questões relativas àqueles autos trazidas à discussão nestes".Imprescindível, no entanto, para ser alcançada a reforma ora pretendida, a impugnação específica de todos os motivos determinantes da decisão questionada, expondo-se de forma articulada e argumentativa as razões que justificariam a prolação de decisão em sentido diverso.A propósito, a Corte Especial do STJ manteve o entendimento de que o recorrente deve impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, sob pena de não conhecimento do agravo por aplicação da Súmula 182/STJ (Embargos de Divergência em Agravo em Recurso Especial 746.775/PR, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Relator para acórdão Ministro Luís Felipe Salomão, julgamento em 19.9.2018, publicado em 31.11.2018).No mesmo sentido:DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS ARESTOS EM CONFRONTO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.I - Trata-se de agravo interno interposto contra decisão monocrática de indeferimento liminar dos embargos de divergência, diante da ausência de similitude fática entre o acórdão embargado e o julgado paradigma e incidência da súmula 168 do STJ.II - Descumpre o art. 1.021, § 1º, do CPC e a Súmula nº 182 do STJ, o agravo interno que não impugna integralmente os fundamentos da decisão agravada.III - A teor do enunciado contido na Súmula n. 182 do STJ, é inviável o agravo que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada. Precedentes.IV - A ausência de similitude fática impede o comparativo entre acórdão embargado e paradigma de modo a obstar a configuração do dissídio jurisprudencial supostamente alegado pela parte. Agravo Interno não provido.(AgInt nos EAREsp 1040547/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/12/2017, DJe 06/02/2018)Por fim, em que pese o não provimento do agravo interno, sua interposição, por si só, não pode ser considerada como protelatória, de modo que incabível a aplicação de penalidade à parte que exerce regularmente faculdade processual prevista em lei. Isso porque a Segunda Seção deste STJ já se manifestou no sentido de que a aplicação da multa não é automática, e será realizada somente nos casos em que o intuito de atrasar a causa se revele patente (cf. EDcl no AgInt nos EAREsp 782.294/DF, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, DJe 18.12.2017 e AgInt nos EREsp 1.120.356/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, DJe 29.8.2016).Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.