ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Cuida-se de agravo interno interposto por WALDOMIRO PEREIRA e outros, contra decisão por mim proferida (fls. 517-523), que determinou o sobrestamento da demanda e o retorno dos autos à instância de origem, a fim de aguardar o julgamento do Recurso Extraordinário 827.996/PR, em razão de sua afetação à repercussão geral, pronunciada pelo Supremo Tribunal Federal, na relatoria do Min. Gilmar Mendes, que tem por objeto definir se há interesse jurídico da CEF nas demandas similares à presente e a consequentenecessidade de deslocamento de competência para a Justiça Federal.Alega que a matéria objeto do recurso especial não versa a respeito da mesma questão a ser decidida pela repercussão geral reconhecida pelo Excelso Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário n. 827.996/PR. Argumenta que, tal recurso, até por estar na fase de cumprimento definitivo de sentença, versa única e exclusivamente a respeito da incidência dos juros legais sobre a condenação ao pagamento da multa decendial.Obtempera que a questão de interesse da Caixa Econômica Federal e competência já foi julgada nestes autos, tendo o acórdão proferido pelo eg. TJSP reconhecido estar afetada pelos efeitos da preclusão e da coisa julgada.Aduz, por fim, que esta Corte de Justiça, por meio de decisões monocrática, já decidiu pela impossibilidade de sobrestamento do feito se o recurso especial não veiculou a matéria vinculada a repercussão geral reconhecida (Tema 1011).É o relatório.EMENTAAGRAVOINTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SEGUROHABITACIONAL. COMPETENCIA. INTERVENÇÃO DA CAIXAE UNIÃO FEDERAL. RE 827996 PR. REPERCUSSÃO GERAL. DEVOLUÇÃO DOS AUTOS.1. Aquestão da incompetência absoluta constitui matéria de ordem pública, que pode ser declarada até mesmo de ofício, a qualquer tempo e grau de jurisdição, não se sujeitando à preclusão.2. Repercussão geral reconhecida da matéria tratada nos autos doRecurso Extraordinário 827.996/PR, consistente na discussão acerca do interesse jurídico da CEF,que tem reflexo na competência para o julgamento da causa relativa à cobertura securitária baseada em contrato de financiamento amparado pelo Sistema Financeiro da Habitação.3. Determinação da devolução dos autos ao Tribunal de origem, com a devida baixa nesta Corte, para que, após a publicação do acórdão do respectivo recurso extraordinário representativo da controvérsia, em conformidade com a previsão do art. 1.040, c. c. o §2º do art. 1.041, ambos do CPC/2015.4.Julgamento do RE 827996/PR, tendo sido decidido que a MP n.º 513/2010 (convertida na Lei n.º 12.409/2011 e suas alterações posteriores - MP n.º 633/2013 e Lei n. º 13.000/2014) conferiu à Caixa Econômica Federal - CEF a atribuição de representar judicial e extrajudicialmente os interesses do FCVS, a qual deverá assumir sua defesa e ingressar nos feitos em andamento que discutam sinistralidade que possa atingir o FCVS.5. Ausência de informações nos autos desteagravo em recurso especial, origináriode agravo de instrumento interposto na origem em fase de cumprimento de sentença, que possibilitem aplicar o entendimento manifestado pela Suprema Corte de forma segura nesta Corte.6. Necessidade de devolução dos autosao tribunal de origem, para que aplique o entendimento da Suprema Corte.7. Agravo interno não provido.VOTO2.A irresignação não merece prosperar.Cabe dizer que a questão da incompetência absoluta constitui matéria de ordem pública, que pode ser declarada até mesmo de ofício, a qualquer tempo e grau de jurisdição, não se sujeitando à preclusão.A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR MORTE DE FUNCIONÁRIO. ATO ILÍCITO COMETIDO POR OUTRO EMPREGADO.RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR. CAUSA DE PEDIR VINCULADA À EXISTÊNCIA DE UMA RELAÇÃO DE EMPREGO. COMPETÊNCIA MATERIAL DA JUSTIÇA DO TRABALHO. AGRAVO IMPROVIDO.(..)2. A incompetência absoluta em razão da matéria verificada na espécie constitui nulidade de ordem pública que pode ser conhecida a qualquer tempo, inclusive de ofício e até mesmo em recurso especial. Precedentes.(..)4. Nesses termos, a anulação dos atos decisórios do processo, desde a origem, e a remessa do feito à Justiça do Trabalho são medidas que se impõem.5. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no REsp 1372278/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/05/2016, DJe 10/06/2016).3. A decisão ora agravada foi no sentido de que era necessário aguardaro julgamento do Recurso Extraordinário 827.996/PR, visto que o Plenário Virtual do Supremo Tribunal Federal reconheceu a existência de repercussão geral da questão constitucional debatida nos autos daquele recurso, em que se discute acerca do interesse jurídico da CEF, que tem reflexo na competência para o julgamento da causa relativa àcobertura securitária baseada em contrato de financiamento amparado pelo Sistema Financeiro da Habitação.Concluiu, então, pela devolução dos autos ao Tribunal de origem, com a devida baixa nesta Corte, para que, após a publicação do acórdão do respectivo recurso extraordinário representativo da controvérsia, em conformidade com a previsão do art. 1.040, c. c. o §2º do art. 1.041, ambos do CPC/2015: a) na hipótese da decisão recorrida coincidir com a orientação do Supremo Tribunal Federal, seja negado seguimento ao recurso especial ou encaminhado a esta Corte Superior para a análise das questões que não ficaram prejudicadas; ou b) caso o acórdão recorrido contrarie a orientação do Supremo Tribunal Federal, seja exercido o juízo de retratação e considerado prejudicado o recurso especial ou encaminhado a esta Corte Superior para a análise das questões que não ficaram prejudicadas; ou c) finalmente, mantido o acórdão divergente, o recurso especial seja remetido ao Superior Tribunal de Justiça.Ocorreu que o referido recurso foi julgado nesse ínterim, tendo sido decidido que a MP n.º 513/2010 (convertida na Lei n.º 12.409/2011 e suas alterações posteriores - MP n.º 633/2013 e Lei n. º 13.000/2014) conferiu à Caixa Econômica Federal - CEF a atribuição de representar judicial e extrajudicialmente os interesses do FCVS, a qual deverá assumir sua defesa e ingressar nos feitos em andamento que discutam sinistralidade que possa atingir o FCVS.Foram estabelecidas as seguintes teses jurídicas para a definição da competência:1) Considerando que, a partir da MP n.º 513/2010 (que originou a Lei n.º 12.409/2011 e suas alterações posteriores, MP n.º 633/2013 e Lei n.º 13.000/2014), a CEF passou a ser administradora do FCVS, é aplicável o art. 1º da MP n.º 513/2010 aos processos em trâmite na data de sua entrada em vigor (26.11.2010):1.1.) sem sentença de mérito (na fase de conhecimento), devendo os autos ser remetidos à Justiça Federal para análise do preenchimento dos requisitos legais acerca do interesse da CEF ou da União, caso haja provocação nesse sentido de quaisquer das partes ou intervenientes e respeitado o § 4º do art. 1º-A da Lei 12.409/2011;1.2) com sentença de mérito (na fase de conhecimento), podendo a União e/ou a CEF intervir na causa na defesa do FCVS, de forma espontânea ou provocada, no estágio em que se encontre, em qualquer tempo e grau de jurisdição, nos termos do parágrafo único do art. 5º da Lei 9.469/1997, devendo o feito continuar tramitando na Justiça Comum Estadual até o exaurimento do cumprimento de sentença";2) Após 26.11.2010, é da Justiça Federal a competência para o processamento e julgamento das causas em que se discute contrato de seguro vinculado à apólice pública, na qual a CEF atue em defesa do FCVS, devendo haver o deslocamento do feito para aquele ramo judiciário a partir do momento em que a referida empresa pública federal ou a União, de forma espontânea ou provocada, indique o interesse em intervir na causa, observado o § 4º do art. 64 do CPC e/ou o § 4º do art. 1º-A da Lei 12.409/2011.3. No caso presente, o processo que deu origem ao presente agravo em recurso especial originou-se de agravo de instrumento interposto na origem em fase de cumprimento de sentença.Como não existem nos autos informações que possibilitem aplicar o entendimento manifestado pela Suprema Corte de forma segura nesta Corte, mantenho o posicionamento apresentado na decisão ora agravada no sentido de devolver os autos ao tribunal de origem, para que aplique o entendimento da Suprema Corte.4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.