ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto porELAINE ALMEIDA CERQUEIRA GALVAO eEDUARDO SANTOS GALVAO em face de decisão deste Relator de fls. 602-605, que negou provimento ao seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ, devido a impossibilidade de reexame do conjunto fático-probatório dos autos, e pela aplicação das Súmulas 283 e 284do STF.Nas razões recursais, a parte agravante repisa os argumentos trazidos no recurso especial, e ainda sustenta: "Ao contrário do sustentado pela r. decisão monocrática sob ataque, houve impugnação específica no tocante a aplicabilidade da decisão anterior que afastou a penhora do imóvel, por ausência de prova má-fé dos agravantes, caracterizando a violação ao artigo 508 do CPC..Ao contrário do sustentado pela r. decisão monocrática sob ataque, não há necessidade da reapreciação de aspectos fáticos probatórios para incidir o óbice da Súmula 07 deste Egrégio Tribunal, pois apenas se debate tese jurídica.A Corte Regional valorizou de forma equivocada as provas produzidas nos autos, o que não caracteriza o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de nova convicção acerca dos fatos, mas sim de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, ante a distorcida aplicação pelo Tribunal de origem do artigo 59 do CPC.".Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO PAULIANA. FRAUDE CONTRA CREDORES.MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULAS 283 E 284 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1022 e 489 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.2. OTribunal de origem, amparado nos elementos fático-probatórios dos autos, concluiu que restou caracterizada a fraude contra credores na hipótese vertente, e afastou a ocorrência de coisa julgada. Assim, rever o entendimento do acórdão recorrido demandaria, necessariamente, o reexame de fatos e provas dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.3.A ausência de impugnação, nas razões do recurso especial, de fundamento autônomo e suficiente à manutenção do acórdão estadual atrai, por analogia, o óbice da Súmula 283 do STF.4. Agravo interno não provido.VOTO2. Resguardado de qualquer ofensa estão os artigo 1022, I e II, e 489 do Código de Processo Civil, haja vista que ofensa somente ocorre quando o acórdão deixa de pronunciar-se sobre questão jurídica ou fato relevante para o julgamento da causa. A finalidade dos embargos de declaração é complementar o acórdão quando nele identificar-se omissão, ou, ainda, aclará-lo, dissipando obscuridade ou contradição.Não caracteriza omissão quando o tribunal adota outro fundamento que não aquele defendido pela parte, não estando o julgador obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados pelas mesmas, tampouco a responder um a um a todos os seus argumentos.Assim, não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não correspondeu à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.Nesse sentido: (AgInt no REsp 1608804/MT, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 27/10/2016); (AgInt nos EAg 1014027/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/10/2016, DJe 26/10/2016); (AgInt no AREsp 944.259/AM, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 11/10/2016, DJe 18/10/2016).Desta forma, a alegada negativa de prestação jurisdicional não se efetivou no caso dos autos, uma vez que não se vislumbra omissão, obscuridade ou contradição no acórdão recorrido capaz de tornar nula a decisão impugnada no especial, porquanto a Corte de origem apreciou a demanda de modo suficiente, havendo se pronunciado acerca de todas as questões suscitadas nos embargos, apenas adotando entendimento contrário aos interesses da parte recorrente.3.No que se refere à prova produzida nos autos, esclareço que, como destinatário final, cabe ao magistrado, respeitando os limites adotados pelo Código de Processo Civil, a interpretação da prova necessária à formação do seu convencimento, tendo-o feito no seguinte sentido:A referida associação não é o mera estipulante, mas contratante dos serviços ofertados pela cooperativa de trabalho médico, conforme se observa no contrato de fls. 19/30. Ademais, o documento de fl. 13 comprova que a própria Associação a - Catarinense de Professores - ACP, por meio de sua Presidente, comunicou aos seus associados, dentre eles a Autora/Embargada, do reajuste da mensalidade e o da validade da cláusula contratual objeto do litígio, destacando que participou das negociações. (..)Assim, não se pode imputar exclusivamente à operadora do plano de saúde o reajuste na mensalidade decorrente da cláusula contratual, pois, conforme exposto pela própria Embargante, participou esta das negociações. Em o outras palavras, ainda que a Embargante seja estipulante do plano de saúde em 0 favor de seus associados, figurou ela como contratante, negociando as condições contratuais com a operadora, motivo pelo qual também é parte o o c legitima para figurar em ação que tenha por objeto a revisão e discussão de cláusula contratual que pode influenciar na relação jurídica dos demais associados beneficiários do plano de saúde, como na relação contratual estabelecida pela associação e a operadora. (..)Conforme consignado na decisão agravada, o Tribunalde origem, amparadonos elementos fático-probatórios dos autos, concluiu que restou caracterizada a fraude contra credores na hipótese vertente, e afastou a ocorrência de coisa julgada. Assim, rever o entendimento do acórdão recorrido demandaria, necessariamente, o reexame de fatos e provas dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.Nesse sentido:(AgInt no AREsp 1026462/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 10/08/2020, DJe 14/08/2020); (AgInt no REsp 1439834/SP, Rel. Ministro LÁZARO GUIMARÃES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 5ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 15/12/2017); (AgInt no AREsp 1074051/MT, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 05/12/2017);(AgInt no AREsp 901.010/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 29/08/2016).4. Por fim, assevero quea parte recorrente deixou de impugnar, especificamente, o seguinte fundamento do acórdão recorrido:"A apelante faz referência a uma decisão anterior, transitada em julgado, que teria afastado a ocorrência de fraude nas circunstâncias. Mas ao fazê-lo embaralha situações e mistura conceitos, de fraude à execução e de fraude contra credores, sabido que caia qual possui requisitos próprios. Nessa quadra, para fins de fraude contra credores, a indigitada coisa; julgada emanada do Agravo de Instrumento n 0 0015903-"61.2012.8.26.0000 (3a Câmara de Direito Privado, que, à luz da Súmula 375 do STJ considerou inviável o reconhecimento de fraude à execução na ação de obrigação de fazer, uma vez que ausentes o registro da penhora do bem alienado, e prova da má-fé do terceiro adquirente), tirado de decisão judicial nos autos da ação de obrigação de fazer, aqui nada influencia.".A jurisprudência desta Corte Superior considera deficiente a fundamentação quando a parte deixa de impugnar fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido, apresentando razões do recurso dissociadas dos fundamentos utilizados pela Corte de origem. Incidência, por analogia, das Súmulas n. 283 e 284 do STF.À propósito: (AgInt no AREsp 1803167/DF, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 04/10/2021, DJe 08/10/2021); (AgInt no REsp 1837089/RS, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 20/09/2021, DJe 23/09/2021).5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.