ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 425/433) interposto contra decisão desta relatoria que conheceu do agravo e negou provimento ao recurso especial, por ausência de negativa de prestação jurisdicional e incidência das Súmulas n. 283 e 284 do STF.Em suas razões, a agravante alega:i) que ocorreu negativa de prestação jurisdicional pois o Tribunal de origem "não abordou questões que eram de suma importância para o deslinde da controvérsia" (e-STJ fl. 427);ii) que "o Recurso Especial impugna especificamente os fundamentos do acórdão, sendo afastada a incidência da Súmula 283/STF, pelo que deve ser reformada a decisão monocrática, e observada a estrita vigência aos termos dos arts. 320 e 321, parágrafo único do CPC, para o fim de extinguir o processo, por absoluta inépcia da inicial" (e-STJ fl. 432).Ao final, pede a reconsideração da decisão monocrática ou sua apreciação pelo Colegiado.A agravada não apresentou contrarrazões (e-STJ fl. 436).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA.MANIFESTAÇÃO DOTRIBUNAL DE ORIGEM. EXISTÊNCIA.INÉPCIA DA INICIAL. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 283 DO STF. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste afronta ao art. 1.022 do CPC/2015 quando a Corte local pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2. O recurso especial que não impugna fundamento do acórdão recorrido suficiente para mantê-lo não deve ser admitido, a teor da Súmula n. 283 do STF.3. Agravo a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece acolhida.Aagravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 418/422):Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial sob os seguintes fundamentos: (a) inexistência de violação do art. 1.022, I, do CPC/2015, (b) aplicação das Súmulas n. 7/STJ e 284/STF (c) falta de comprovação do dissídio jurisprudencial alegado (e-STJ fls. 287/289).O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 184):APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. INÉPCIA DA INICIAL NÃO VERIFICADA.CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO COM RESERVADE DOMÍNIO.MULTAS. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DO COMPRADOR. INADIMPLÊNCIA VERIFICADA. SENTENÇA MANTIDA.I. Contendo a petição inicial os requisitos exigidos pelo artigo 319 do CPC, além de ser instruída com a documentação indispensável à sua propositura, nos termos do art. 320 do mesmo Diploma, não há que se falar em inépcia.II. O contrato de compra e venda, que imputa a responsabilidade da compradora pelo pagamento das multas incidentes sobre o ônibus objeto do ajuste, somado à relação de multas da ANTT que indicam o parcelamento delas pela empresa vendedora, resultando em confissão irretratável e irrevogável do débito em seu desfavor, o que lhe impõe todos os encargos decorrentes da mora, nos termos do artigo 2º, da Resolução 5830 da ANTT, além da notificação extrajudicial enviada à adquirente do bem, são bastantes para demonstrar o inadimplemento contratual da ré e o direito da autora de ser ressarcida pelos valores reclamados na inicial. APELAÇÃO CÍVEL CONHECIDA E DESPROVIDA.Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 213/221).No recurso especial (e-STJ fls. 224/236), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, a recorrente alegou dissídio jurisprudencial e violação dos seguintes dispositivos:(i) art. 1.022, I do CPC/2015, pois "mesmo sem NENHUM documento hábil, o acórdão objurgado afirmou que "os pagamentos ocorreram através de parcelamentos que, por sua vez, encontram se regular, conforme imagem do boleto enviada a ANTT, constante na peça de impugnação". Afirmação obscura, posto que não indicou qual documento dos autos levaram à afirmação de que o suposto parcelamento se encontraria regular" (e-STJ fl. 231). Sustentou que "restou obscura a alegação de que a Recorrida teria legitimidade para demandar contra a Recorrente "independentemente da empresa demandante pagar ou não o parcelamento"" (e-STJ fl. 231).Mencionou ainda:"Neste sentido, exsurgiu outros questionamentos obscuros do julgado:a) Como chegou-se à conclusão de que a simples renovação da habilitação da Recorrida, que exige apenas o pagamento da primeira parcela, comprova, de alguma forma, a regularidade no pagamento do parcelamento e que não houve o pagamento apenas da primeira parcela b) Qual é a garantia que se tem de que, recebendo a integralidade dos valores das multas, a Recorrida irá de fato honrar com as infrações administrativas objeto da lide;c) Qual a razão para que a Recorrente tenha que pagar à Recorrida o valor integral das infrações, de uma só vez, e não nas 60 (sessenta) parcelas concedidas às Recorrida, e com os mesmos descontos concedidos àquela, e se isso não configuraria enriquecimento sem causa em benefício da Embargada "(ii) arts. 320 e 321, parágrafo único, do CPC/2015, pois, "não tendo a Recorrida trazido aos autos nenhum documento que comprove o efetivo pagamento das infrações administrativas que visa cobrar em regresso, ou seja, não comprovando o efetivo desembolso dos valores pleiteados na exordial, deixou a Recorrida de cumprir com os termos do art. 320, do CPC" (e-STJ fl. 229). Defendeu que, "nos termos expressos do art. 321, parágrafo único, do CPC, deveria ter sido a petição inicial liminarmente indeferida, ante o não cumprimento da ordem emanada no despacho de evento 09, não tendo a Recorrida trazido qualquer documento novo a fim de comprovar o efetivo pagamento das infrações administrativas cobradas e expressamente determinadas pelo magistrado singular" (e-STJ fl. 229).Busca o provimento do recurso especial, para "reforma ou cassação do acórdão guerreado, ante a violação aos termos dos artigos 1.022, inc. I, 320 e 321, par. único, todos do CPC, bem como em virtude da divergência jurisprudencial estabelecida" (e-STJ fl. 236).Contrarrazões apresentadas.No agravo (e-STJ fls. 293/305), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.Contraminuta apresentada (e-STJ fls. 399/408).É o relatório.Decido.Da negativa de prestação jurisdicionalSustentou a parte recorrente que a Corte de origem foi omissa em relação à regularidade dos documentos das infrações e dos parcelamentos das multas, da legitimidade da demanda mesmo diante do não pagamento do débito pela recorrida.Entretanto, ao julgar os aclaratórios, a Corte de origem destacou os pontos necessários para julgamento da lide.Observa-se, portanto, que o Tribunal a quo decidiu a matéria controvertida de forma fundamentada, ainda que contrariamente aos interesses da parte. Assim, não incorreu em omissão.Desse modo, quanto à alegada afronta ao art. 1.022, I, do CPC/2015, não assiste razão à parte recorrente. A propósito:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. EXECUÇÃO E ALIMENTOS PRETÉRITOS. ART. 535 DO CPC/1973. AUSÊNCIA DE OMISSÕES. PRESCRIÇÃO CONTRA INCAPAZ. NÃO OCORRÊNCIA. INSTITUTO DA SUPRESSIO. SÚMULAS 283 E 284 DO STF. ACORDO VERBAL DE EXONERAÇÃO DE ALIMENTOS. NÃO COMPROVAÇÃO SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não se viabiliza o recurso especial pela alegada violação ao art. 1.022, I e II, do Novo CPC (art. 535, I e II, do CPC/73). Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.(..)5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp n. 1.016.353/PR, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 6/4/2017, DJe 18/4/2017.)Do pagamento das infraçõesO Tribunal de origem negou provimento à apelação sob a seguinte motivação (e-STJ fl. 175 - grifei ):Some-se aos elementos formais que devem constar no corpo da exordial, que esta será instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação, nos termos do artigo 320, do mesmo diploma legal.In casu, pela análise dos documentos colacionados (movimentação nº 01), vê-se que a inicial da Ação de Cobrança em comento foi instruída com todos os documentos necessários à sua instrução, notadamente o contrato de compra e venda, a relação de multas incidentes sobre o bem e a notificação enviada a recorrida a fim de regularizar as multas junto a ANTT, suficientes para demonstrarem os fatos alegados na inicial, especialmente o inadimplemento contratual.E complementou nos embargos de declaração (e-STJ fl. 218 - grifei):Por primeiro, tem-se que a compradora/embargada comprometeu-se a arcar com o pagamento das multas aplicadas sobre o veículo, conforme se infere da Cláusula Décima Primeira. Como restou comprovada a existência das infrações, lavradas após a aquisição do bem, era seu ônus juntar aos autos documentos de quitação, na forma do artigo 320, do Código Civil.Nesse compasso, vê-se que a embargante tenta inverter o ônus da prova, impondo como condição à procedência do pleito autoral, o efetivo desembolso pela embargada, enquanto, na verdade, a pretensão se apoia no simples inadimplemento contratual, que gerou uma dívida e isto restou incontroverso, surgindo daí, o direito de cobrança.Por segundo, a própria embargante confirma que a embargada, mesmo sem o parcelamento, é a única responsável pelo pagamento das infrações perante a ANTT, ou seja, uma vez incluído o débito em dívida ativa, ela quem será demandada, respondendo por todos os ônus, o que já afasta, de igual modo, a tese de efetivo desembolso.Com isso, a embargante busca impor uma obrigação não prevista contratualmente, de que a embargada somente poderia receber os valores da multa, se antes houvesse o efetivo desembolso perante a ANTT. Porém, a meu ver, tal justificativa esbarra na boa-fé objetiva, na medida em que coloca a embargada em uma situação de desvantagem e desequilíbrio contratual.Cumpre salientar que a embargante foi notificada extrajudicialmente, para que regularizasse as multas, cumprindo, dessa forma, o que fora estabelecido na cláusula décima primeira, no entanto, quedou-se inerte.Por terceiro, embora não seja essencial ao deslinde da controvérsia, não vislumbro que a embargada estaria inadimplente com pagamento das multas, porque, diferentemente do que faz crer, a tela que demonstra a renovação de sua habilitação (maio/2019), ocorreu alguns meses depois da que relaciona o parcelamento (fevereiro/2019).Por quarto, não vislumbro a ocorrência de enriquecimento sem causa o fato da embargada ter parcelado o débito junto a ANTT e cobrar o valor integral. Primeiro, porque a dívida é vencida e, segundo, não é obrigada a assumir a liquidez de um ônus que não era seu, além disso, é inteiramente responsável pela dívida perante aquele órgão.Por fim, conforme já dito, sofrerá exclusivamente as consequências de eventual mora.Portanto, a procedência do pedido, é decorrência lógica do descumprimento contratual firmado entre as partes, sob pena de enriquecimento sem causa da embargante, que agiu com única e exclusiva desídia.A ausência de impugnação de fundamento do acórdão recorrido suficiente para mantê-lo impede o conhecimento do recurso diante da incidência da Súmula n. 283/STF.No caso concreto, a recorrente não refutou a conclusão de que, em verdade, ela busca impor uma obrigação não prevista contratualmente à recorrida e, com isso, inverter o ônus da prova. Ao contrário, cingiu-se à impugnação de que não foi comprovado o efetivo desembolso dos valores pleiteados na exordial,motivo pelo qual entende que deve ser a petição inicial liminarmente indeferida (e-STJ fl. 229). Portanto, aplicável a súmula mencionada.Do dissídio jurisprudencialDe acordo com a jurisprudência desta Corte, o conhecimento do recurso pela alínea "c" do permissivo constitucional exige indicação do dispositivo legal ao qual foi atribuída interpretação divergente e demonstração do dissídio, mediante cotejo analítico entre o acórdão recorrido e os paradigmas, de modo a se verificarem as circunstâncias que assemelhem ou identifiquem os casos confrontados.Sob esse aspecto, confira-se:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL.AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO ARTIGO VIOLADO. SÚMULA Nº 284 DO STF.DESPESAS REALIZADAS EM HOSPITAL NÃO CREDENCIADO. SÚMULAS 5 E 7/STJ.RECURSO NÃO PROVIDO.1. O conhecimento do recurso especial interposto com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional exige, além da demonstração analítica do dissídio jurisprudencial, a indicação dos dispositivos supostamente violados ou objeto de interpretação divergente. Súmula 284 do STF. ..  3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1.024.730/PB, Relator Ministro L UIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 15/8/2017, DJe 21/8/2017.)A recorrente não particularizou o dispositivo de lei sobre o qual recairia a divergência, nos termos dos arts. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ e 1.029, § 1º, do CPC/2015.Em tal circunstância, aplica-se a Súmula n. 284 do STF, tendo em vista a deficiência na fundamentação recursal.Diante do exposto, CONHEÇO do agravo e NEGO PROVIMENTO ao recurso especial. Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.Publique-se e intimem-se.Não há falar em negativa de prestação jurisdicional tendo em vista que, no julgamento dos embargos de declaração,o Tribunal de origem se pronunciou acerca dos temas suscitadospela parte agravante, inexistindo afronta ao art. 1.022 do CPC/2015.Além disso,a parte não impugnou os fundamentos do acórdão recorrido, apresentandoalegações dissociadas do que ficou decidido no aresto. Incide, portanto, aSúmulan. 283 do STF.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.