ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por Fertial Fertilizantes de Alagoas Ltda contra a decisão de fls. 388-394 que negou provimento ao agravo em recurso especial.Aduz que o acórdão de origem foi omisso, haja vista que "o processamento da Recuperação Judicial foi deferido apenas em favor das Agravadas SUMAÚMA e COPERTRADING, mas não em favor da COOPERATIVA, até mesmo porque a Lei 11.101/2005 impede, expressamente, a utilização da recuperação judicial às sociedades cooperativas".Defende que "O acórdão que julgou os Embargos de Declaração não enfrentou os argumentos deduzidos no recurso capazes de infirmar a conclusão adotada no julgamento do Agravo de Instrumento".Afirma que não há falar em incidência da Súm 211 do STJ, pois a questão da extensão dos efeitos da recuperação judicial à cooperativa teria sido aventados nos embargos de declaração, sendo que, nos termos do CPC, a matéria ventilada em aclaratórios, ainda que não acolhidos, deve ser tida por prequestionada.Sustenta que não há incidência da Súm 7 do STJ, haja vista que se trata de requalificação jurídica de fato incontroverso, sendo que "Para verificação da possibilidade de prosseguimento da Execução contra a COOPERATIVA não é necessário o revolvimento de qualquer prova, uma vez que a natureza jurídica de sociedade cooperativa é absolutamente incontroversa e restou reconhecida pelo TJ/AL no acórdão recorrido!".Impugnação às fls. 409-415.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO QUE DEIXA DE IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO ORA AGRAVADA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 932, III, E 1.021, § 1º, DO CPC/2015 E DA SÚMULA 182 DO STJ. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL.1. Inexistindo impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão ora agravada, essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida. Incide na espécie o disposto no arts. 932, III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.2. A leitura do recurso de agravo de instrumento interposto revela a não ocorrência dos vícios ensejadores da oposição de embargos declaratórios, tendo o Tribunal de origem fundamentado a sua decisão no princípio do livre convencimento motivado, inclusive realçando, no âmbito dos aclaratórios, que a questão em debate restringia-se ao alcance da decisão que suspendeu as ações e execuções (se seria restrita à recuperanda executada ou se teria ampliado para outras devedoras), não se discutindo o mérito qualitativo das empresas atingidas (se poderiam ou não estar em recuperação judicial).3."Conforme entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento, com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto não são debatidas pelo tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado  ..  A previsão do art. 1.025 do Código de Processo Civil de 2015 não invalidou o enunciado n. 211 da Súmula do STJ (Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo)" (AgInt no AREsp 1867566/RJ, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021). Deveras, "se a alegada violação não foi discutida na origem e não foi verificada nesta Corte a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade, não há falar em prequestionamento da matéria nos termos do art. 1.025 do CPC/2015" (AgInt no AREsp 1234093/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 03/05/2018).4. Na hipótese, a pretensão do agravo de instrumento julgado pelo TJAL limitou-se a questionar a tese de que considerando que a suspensão das ações e execuções movidas contra a Recuperanda (stay period) atinge apenas as ações e execuções movidas contra a Recuperanda Executada, mas não o direito de iniciar ou continuar as execuções contra os devedores solidários, não havendo qualquer pleito a respeito do não cabimento da extensão da recuperação em razão do fato de se tratar de cooperativa. Incidência da Súm 211 do STJ.5. Entender de modo diverso ao acórdão recorrido no tocante ao fato de que a Cooperativa, devedora solidária, está inserida no dispositivo da decisão que estendeu a recuperação judicial demandaria o revolvimento fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súm 7 do STJ.6. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. A irresignação não merece ser conhecida.A decisão ora agravada negou provimento ao agravo ao fundamento de "a pretensão do agravo de instrumento julgado pelo TJAL limitou-se a questionar a tese de que considerando que a suspensão das ações e execuções movidas contra a Recuperanda (stay period) atinge apenas as ações e execuções movidas contra a Recuperanda Executada (Copertrading Comércio Exportação e Importação S/A), mas não o direito de iniciar ou continuar as execuções contra os devedores solidários (Cooperativa Regional dos Produtores de Açúcar e Álcool de Alagoas e Cia Açucareira Central Sumaúma)" (fls. 4/5), não havendo qualquer pleito a respeito do não cabimento da extensão da recuperação em razão do fato de se tratar de cooperativa".Inclusive, em razão disso, também se reconheceu que não haveria omissão do acórdão do TJAL, uma vez que "a leitura do recurso de agravo de instrumento interposto revela a não ocorrência dos vícios ensejadores da oposição de embargos declaratórios, tendo o Tribunal de origem fundamentado a sua decisão no princípio do livre convencimento motivado, inclusive realçando, no âmbito dos aclaratórios, que a questão em debate restringia-se ao alcance da decisão que suspendeu as ações e execuções (se seria restrita à recuperanda executada ou se teria ampliado para outras devedoras), não se discutindo o mérito qualitativo das empresas atingidas (se poderiam ou não estar em recuperação judicial)".Todavia, nas razões do agravo em apreço, a parte ora agravante não refuta todos os fundamentos, uma vez que nada menciona a respeito de não haver pleito específico no âmbito do agravo de instrumento em relação ao cabimento da extensão da recuperação judicial em razão do fato de se tratar de devedora qualificada como cooperativa.Desse modo, verifica-se a inexistência de impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão agravada, circunstância que obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida.Com efeito, o art. 1.021, § 1º, do NCPC determina que na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada, o que, como visto, não foi observado no presente caso.Ademais, em obediência ao princípio da dialeticidade, exige-se dos agravantes o desenvolvimento de argumentação capaz de demonstrar a incorreção dos motivos nos quais se fundou a decisão agravada, técnica ausente nas razões dessa irresignação, a atrair a incidência da Súmula nº 182 desta Corte, do seguinte teor: É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.Nesse mesmo sentido o disposto no art. 932, III, do CPC/2015 que, ao tempo em que exige dos advogados um maior compromisso com a fundamentação dos recursos, traz como pressuposto objetivo de admissibilidade recursal o já referido princípio da dialeticidade, ao dispor que o relator não conhecerá de recurso que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida, verbis:Art. 932. Incumbe ao relator:(..)III - não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida;Ressalte-se que esse ônus do agravante foi mantido no parágrafo 2º do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, com redação dada pela Emenda Regimental n. 24 de 2016, de seguinte teor:Art. 259. Contra decisão proferida por Ministro caberá agravo interno para que o respectivo órgão colegiado sobre ela se pronuncie, confi rmando-a ou reformando-a.(..)§ 2º Na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada. (Incluído pela Emenda Regimental n. 24, de 2016)Nesse sentido, confiram-se os precedentes abaixo:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO (ART. 1042 DO NCPC) - DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ QUE NÃO CONHECEU O RECLAMO - IRRESIGNAÇÃO DO RÉU.1. Razões do agravo interno que não impugnam especificamente os fundamentos invocados na decisão agravada, nos termos do art. 1.021, §1º, do CPC/2015. Em razão do princípio da dialeticidade, deve o agravante demonstrar de modo fundamentado o desacerto do decisum hostilizado. Aplicação da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC 73  que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."2. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 955.098/PI, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 06/04/2017, DJe 19/04/2017)AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXONERAÇÃO DE ALIMENTOS. REDUÇÃO. RECURSO DO CREDOR. REEXAME. SÚMULA N. 7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ARTIGOS 932, III, e 1.021, § 1º, DO CPC DE 2015. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Concluído pela Corte de origem que o recorrente, embora tenha atingido a maioridade, ainda faz jus aos alimentos, porém em percentual menor da renda do recorrido, seu genitor, o reexame da questão esbarra no óbice de que trata o verbete n. 7 da Súmula desta Casa.2. Nos termos dos artigos 932, III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e da Súmula 182 do Superior Tribunal de Justiça (STJ), é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 903.181/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 27/04/2017)PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO QUE NÃO COMBATE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 932, III E 1.021, § 1º, DO CPC DE 2015 E DA SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. É inviável o agravo regimental ou interno que deixa de atacar os fundamentos da decisão agravada, de acordo com os arts. 932, III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil - CPC de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.2. Agravo regimental não conhecido.(AgRg no AREsp 1037068/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2017, DJe 10/04/2017)3. E ainda que assim não fosse, a pretensão não prospera, como dito.O Tribunal de origem assentou que:1 Trata-se de agravo de instrumento interposto por Fertial Fertilizantes de Alagoas Ltda, com o objetivo de reformar decisão proferida pelo juízo da 5" Vara Cível da Capital que, na execução de título extrajudicial n. 0710323- 96.2017.8.02.0001, determinou a suspensão dos autos originários, nos termos do art. 6º da lei n. 11.101/2005, devido à decisão judicial prolatada nos autos n. 0728189-20.2017.8.02.0001, que deferiu o pedido de recuperação judicial interposto por Copertrading Comércio, Exportação e Importação S.A. e outros.2 Em suas razões recursais, o agravante defende, em síntese, que "a suspensão atinge apenas as ações e execuções movidas contra a recuperanda executada (Copertrading Comércio Exportação e Importação S/A), mas não o direito de iniciar iniciar ou continuar as execuções contra os devedores solidários".3 Assim, requer a antecipação de tutela recursal para que haja continuidade da execução de origem em relação às agravadas Cooperativa Regional dos Produtores de Açúcar e Álcool de Alagoas e Cia Açucareira Central Sumaúma.4 Em decisão monocrática de fls. 15/19, deixei de conceder a antecipação de tutela recursal, por não vislumbrar a probabilidade do direito alegado pelo agravante.5 Devidamente intimada, as partes agravadas apresentaram contrarrazões às fls. 25/29, 116/118 e 122/125, sustentando que a recuperação judicial n.0728189-20.2017.8.02.0001 alcança também as empresas integrantes do sistema da Cooperativa Regional dos Produtores de Açúcar e Álcool de Alagoas (Usina Cansanção de Sinimbú S.A., Mecânica Pesada Continental S.A., Companhia Açucareira Central Sumaúma S.A., Penedo Agro Industrial S.A., Companhia Açucareira Usina Capricho S.A., Usinas Reunidas Seresta S.A., Industrial Porto Rico S.A., e Destilaria Autônoma Porto Alegre S.A.), razão pela qual pugna pelo não provimento do agravo de instrumento.6 É o relatório.VOTO7 Preenchidos os requisitos extrínsecos e intrínsecos de admissibilidade recursal, conheço do presente agravo de instrumento e passo à análise do mérito.8 In casu, a empresa Fertial Fertilizantes de Alagoas Ltda. ajuizou ação de execução extrajudicial em face de Companhia Açucareira Central Sumaúma, Cooperativa Regional dos Produtores de Açúcar e Álcool de Alagoas e Copertrading - Comércio Exportação e Importação S/A, ora agravadas, a qual fora suspensa pelo juízo de origem, com base na decisão judicial proferida nos autos n. 0806701-83.2018.8.02.0000, em virtude do deferimento processamento da recuperação judicial das empresas agravadas, conforme fls. 5757/5773 daqueles autos, motivando a interposição do presente recurso nos termos já relatados.9 O cerne da controvérsia recursal cinge-se em analisar a (im)possibilidade de suspender a execução extrajudicial, tão somente, em relação à empresa em recuperação judicial, qual seja, Copertrading - Comércio Exportação e Importação S/A.10 Compulsando os autos, constata-se que, nos autos da recuperação judicial n. 0806701-83.2018.8.02.0000, fora deferido o processamento da recuperação judicial de algumas empresas, dentre as quais se destacam: Companhia Açucareira Central Sumaúma, Copertrading - Comércio Exportação e Importação S/A e Cooperativa Regional dos Produtores de Açúcar e Álcool de Alagoas, todas executadas nos autos originários, in verbis:Ante o exposto, determino a aplicação das seguintes diretrizes em relação às ações judiciais em curso em face das requerentes ou contra seus ativos essenciais:Ficam suspensas todas as execuções, sejam elas extrajudiciais ou de cumprimento de sentença, provisórias ou definitivas, excetuando- se as que tenham sido extintas por sentença (art. 794, I do CPC/73 ou art. 924, II do atual CPC), ou aquelas em que, efetivada a constrição judicial em espécie, tenham decorrido o prazo para impugnação pelo devedor, ou, ainda, a sentença proferida na impugnação, ou nos embargos, que tenha transitado em julgado. Na hipótese, tanto a prolação da sentença como a certificação do decurso do prazo para impugnação do débito ou o trânsito em julgado da sentença que julgou a impugnação apresentada pela devedora, terão como marco final data anterior à decisão que deferiu o processamento da Recuperação Judicial (25/10/2017);(..) VI. DISPOSITIVO DEFERIMENTO DO PROCESSAMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL Atendidas, portanto, as prescrições legais, DEFIRO O PROCESSAMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL das empresas:COPERTRADING COMÉRCIO, EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO S.A., inscrita no CNPJ/MF sob 08.426.389/0001-43, com sede na Rua Engenheiro Mario de Gusmão, 946, Sala 316, Maceió/AL, CEP 57035- 000 ("COPERTRADING"), (..) e, em conjunto com SINIMBÚ e COPERTRADING, "GRUPO COOPERATIVA REGIONAL DOS PRODUTORES DE AÇÚCAR E ÁLCOOL DE ALAGOAS" ou "GRUPO CRPAAA"), COMPANHIA AÇUCAREIRA CENTRAL SUMAÚMA S.A. inscrita no CNPJ/MF sob o nº 12.478.095/0001-32, com sede na Fazenda Charles, S/N, Zona Rural, Marechal Deodoro/AL ("SUMAÚMA"), (..).Diante do que, determino:(..) Seja oficiado a Presidência e Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal do Estado de Alagoas, além da Corregedoria do Tribunal Regional do Trabalho da 19a Região, com cópia da presente decisão, informando a suspensão das ações nos termos ora explicitados e solicitando seja expedido AVISO aos seus respectivos cartórios judiciais subordinadas, no sentido de que: I) a HABILITAÇÃO dos créditos sujeitos à recuperação judicial ora deferida deverá ser formalizada nos termos do arts. 9º e ss. da Lei 11.101/2005, e não se processará de ofício, mas sim, mediante requerimento formal do próprio credor, instruido da devida certidão de crédito; e II) não há formação de Juizo Indivisível (art. 76 da Lei 11.1101) mediante ser caso de recuperação judicial, mantido o processamento dos feitos perante o Juízo Natural da causa, devendo apenas haver a necessária comunicação ao juizo da recuperação nos casos de atos que visem a expropriação ou ou restrição de bens das recuperandas, mesmo após o decurso do período de suspensão. (art. 6º da LFRE);11 Não obstante as alegações da parte agravante, no sentido de que "a suspensão atinge apenas as ações e execuções movidas contra a recuperanda executada"", verifico, nos autos da recuperação judicial supra mencionada, que todas as empresas executadas, ora agravadas, foram alcançadas pela decisão proferida com fulcro no art. 6º da lei n.11.101/2005.12 Desse modo, em virtude de não terem sido apresentados aos autos fundamentos novos capazes de alterar meu entendimento, mantenho o direcionamento adotado quando da apreciação do pedido de antecipação da tutela recursal.13 Do exposto, CONHEÇO do presente recurso, para, no mérito, NEGAR- LHE PROVIMENTO, mantendo incólume a decisão de primeiro grau.Tal entendimento foi reforçado pelo voto-vista do Des. Celyrio Adamastor Tenório Accioly, in verbis:3. Pedi vistas dos autos para melhor análise processual e que pudesse estar certo do posicionamento a ser adotado quando do julgamento. Após tal cotejo, fico convencido que o direcionamento adotado pelo Relator exprime o melhor direito a ser aplicado ao caso em comento, e explico.4. Insurge-se o agravante quanto à suspensão de todas as execuções e ações em face da recuperanda, contudo, afirma que esta suspensão atinge apenas as ações e execuções movidas contra a recuperanda/executada (Copertrading Comércio Exportação e Importação S/A), mas não o direito de iniciar ou continuar as execuções contra os devedores solidários (Cooperativa Regional dos Produtores de Açúcar e Álcool de Alagoas e Cia Açucareira Central Sumaúma).5. Contudo, olvidou-se o recorrente em observar que a decisão que defere o processamento da recuperação judicial a estende a algumas empresas, dentre as quais se destacam: Companhia Açucareira Central Sumaúma, Copertrading  Comércio Exportação e Importação S/A e Cooperativa Regional dos Produtores de Açúcar e Álcool de Alagoas, trecho das executadas nos autos originários, senão vejamos o trecho da decisão refererida:Atendidas, portanto, as prescrições legais, DEFIRO OPROCESSAMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL das empresas:COPERTRADING COMÉRCIO, EXPORTAÇÃO EIMPORTAÇÃO S.A., inscrita no CNPJ/MF sob o nº08.426.389/0001- 43, com sede na Rua Engenheiro Mario de Gusmão,946, Sala 316, Maceió/AL, CEP 57035-000 ("COPERTRADING"),(..) e, em conjunto com SINIMBU e COPERTRADING, "GRUPOCOOPERATIVA REGIONAL DOS PRODUTORES DEAÇÚCAR E ÁLCOOL DE ALAGOAS" ou "GRUPOCRPAAA"), COMPANHIA AÇUCAREIRA CENTRAL SUMAÚMA S.A., inscrita no CNPJ/MF sob o nº12.478.095/0001-32, com sede na Fazenda Charles, S/N, Zona Rural,Marechal Deodoro/AL ("SUMAÚMA"),6. Assim, embora as alegações da parte agravante sejam no sentido de que "a suspensão atinge apenas as ações e execuções movidas contra a recuperanda/executada", é fácil constatar dos autos da recuperação judicial em destaque, que todas as empresas executadas, ora agravadas, foram alcançadas pela decisão proferida na demanda originária, inclusive a Cooperativa Regional dos Produtores de Açúcar e Álcool de Alagoas e Cia Açucareira Central Sumaúma, expressamente citadas em sua petição.(fls. 193-194)Deveras, observa-se da análise atenta do acórdão recorrido, não se verifica a alegada violação do arts. 489 e 1022 do CPC, uma vez que o Tribunal de origem pronunciou-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos.A leitura do recurso de agravo de instrumento interposto revela a não ocorrência dos vícios ensejadores da oposição de embargos declaratórios, tendo o Tribunal de origem fundamentado a sua decisão no princípio do livre convencimento motivado, inclusive realçando, no âmbito dos aclaratórios, que a questão em debate restringia-se ao alcance da decisão que suspendeu as ações e execuções (se seria restrita à recuperanda executada ou se teria ampliado para outras devedoras), não se discutindo o mérito qualitativo das empresas atingidas (se poderiam ou não estar em recuperação judicial). Vejamos:11 Com relação à obscuridade, porém, tal alegação não merece prosperar.Isso porque, compulsando os autos originários, constata-se que o agravo de instrumento se limitou a restringir o alcance do art. 6º da lei n. 11.101/05, sob o fundamento de que a suspensão de todas as ações e execuções atingiria apenas a recuperanda executada, "mas não o direito de iniciar ou continuar as execuções contra os devedores solidários" (fls. 05/08 dos autos originários).12 Desse modo, cumpre ressaltar que a matéria alegada no agravo de instrumento fora amplamente fundamentada no acórdão embargado, como se pode verificar no trecho abaixo transcrito: ..  13 Portanto, inexiste no acórdão recorrido o vício apontado pelo embargante.Não fosse o bastante, nos autos do agravo de instrumento, não houve nenhuma discussão discussão acerca da (in)aplicabilidade da lei n.11.101/2005 às sociedades cooperativas, razão pela qual resta inviabilizada a análise por este Órgão julgador, sob pena de supressão de instância.14 Não se pode olvidar que compete ao órgão jurisdicional indicar a fundamentação adequada ao deslinde da controvérsia, observadas as peculiaridades do caso concreto, como ocorreu nos presentes autos em que já houve a efetiva análise da matéria exposta. Além disso, "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão", nos termos da jurisprudência consolidada do STJ, in verbis: ..  15 Desse modo, da simples análise das razões recursais, constata-se o mero inconformismo do embargante, numa mera tentativa de reexaminar a justiça do julgado, o que não se admite na estreita via dos embargos de declaração.Assim, incide a jurisprudência desta Corte segundo a qual não há falar em omissão quando o acórdão, de forma explícita, rechaça todas as teses do recorrente, apenas chegando a conclusão desfavorável a este.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ENCARGOS EM CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MULTA CONTRATUAL.I - Tendo encontrado motivação suficiente para fundar a decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos suscitados pela parte em Embargos Declaratórios, cuja rejeição, nesse contexto, não implica contrariedade do art. 535 do CPC.II - "A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros" (Súmula 93/STJ).III - A capitalização dos juros é admissível quando pactuada e desde que haja legislação específica que a autorize. Assim, permite-se sua cobrança na periodicidade mensal nas cédulas de crédito rural, comercial e industrial (Decreto-lei n. 167/67 e Decreto-lei n.413/69), bem como nas demais operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que celebradas a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17 (31.3.00).IV - O agravante não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.Agravo Regimental improvido.(AgRg nos EDcl no REsp 856.945/TO, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/02/2011, DJe 28/02/2011)Ademais, conforme pontua o em. Min. Luiz Fux, a "praxe forense revela a constância de oferecimento de embargos de declaração através dos quais a parte pleiteia que o tribunal se manifeste sobre a incidência de vários dispositivos legais supostamente aplicáveis ao caso concreto. Nesses casos, os embargos sugerem uma consulta acadêmica. Os nossos tribunais têm se posicionado no sentido de que não é função dos embargos de declaração responder a questionários, ressalvando-se, nesse caso, inconcebível consulta ao Judiciário. É que tecnicamente a solução está em que o julgamento por omissão pressupõe tenha o órgão julgador saltado sobre o ponto. Nada obstante, se a fundamentação da conclusão a que chegou o aresto independe dos dispositivos legais citados pela parte, é indiferente a omissão noticiada através de embargos de declaração. Isto por que indicando, razão suficiente para fundar a decisão, o Judiciário não tem o dever de responder os argumentos que, por si sós, contrapõem-se à decisão" (Curso de direito processual civil. 4ª Edição. Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 869/870).Importante destacar que "conforme entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento, com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto não são debatidas pelo tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado  ..  A previsão do art. 1.025 do Código de Processo Civil de 2015 não invalidou o enunciado n. 211 da Súmula do STJ (Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo)" (AgInt no AREsp 1867566/RJ, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021).Deveras, "se a alegada violação não foi discutida na origem e não foi verificada nesta Corte a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade, não há falar em prequestionamento da matéria nos termos do art. 1.025 do CPC/2015" (AgInt no AREsp 1234093/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 03/05/2018).4. Ademais, no tocante à violação ao art. 2º e 6º da LREF, especificamente a discussão se a decisão do magistrado de piso poderia ou não ser estendida à cooperativa, não foi prequestionada.Isso porque, como visto, a pretensão do agravo de instrumento julgado pelo TJAL limitou-se a questionar a tese de que considerando que a suspensão das ações e execuções movidas contra a Recuperanda (stay period) atinge apenas as ações e execuções movidas contra a Recuperanda Executada (Copertrading Comércio Exportação e Importação S/A), mas não o direito de iniciar ou continuar as execuções contra os devedores solidários (Cooperativa Regional dos Produtores de Açúcar e Álcool de Alagoas e Cia Açucareira Central Sumaúma)" (fls. 4/5), não havendo qualquer pleito a respeito do não cabimento da extensão da recuperação em razão do fato de se tratar de cooperativa.Incidência da Súm 211 do STJ.5. Por fim, entender de modo diverso ao acórdão recorrido no tocante ao fato de que a Cooperativa, devedora solidária, está inserida no dispositivo da decisão que estendeu a recuperação judicial demandaria o revolvimento fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súm 7 do STJ.6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.