ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Cuida-se de agravo interno interposto por GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA, sob a vigência do Novo Código de Processo Civil, contra decisão deste relator, que negou provimento ao recurso especial.Inconformada, a parte ora agravante, em apertada síntese, sustenta que o acórdão foi obscuro no que se refere à obrigação de remoção de conteúdo.Argumenta que "a r. decisão afirmou que as Súmulas/STF nº 283 e 284 se aplicariam por analogia porque a ora agravante não teria impugnado o v. acórdão na parte em que "a Corte de origem determinou a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, tendo em vista a culpa da recorrente ao não arquivar as informações referentes ao processo, demonstrando a ausência de cautela no armazenamento de dados"(fls. 563). No entanto, como se viu, a matéria referente ao fornecimento de dados não foi objeto do especial e, por situar- se em capítulo decisório diverso, não impede que o recurso seja conhecido quanto à parcela da condenação efetivamente impugnada."Contrarrazões ao agravo interno às fls. 590-600.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE MATERIAL DE CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO POR CULPA DO PRESTADOR. POSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA OBRIGAÇÃO EM PERDAS E DANOS EM FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. RAZÕES DISSOCIADAS. SÚMULAS 283 E 284 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente.2. No caso em análise, a Corte de origem determinou a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, tendo em vista a culpa da recorrente ao não arquivar as informações referentes ao processo, demonstrando a ausência de cautela no armazenamento de dados.3. Todavia, tais fundamentos autônomos e suficientes para a manutenção do acórdão recorrido não foram rebatidos pelo recorrente em seu apelo especial. Desse modo, verifica-se a falta de impugnação objetiva e direta ao fundamento central do acórdão recorrido nesse ponto, o que denota a deficiência da fundamentação recursal, a fazer incidir, no particular, as Súmulas 283 e 284 do STF.4. Agravo interno não provido.VOTO2. O agravo interno não merece acolhida.Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente.3. Ao analisar a demanda, a Corte de origem assentou (fls. 375-376):Neste contexto, entendo que se deve tentar, de todas as formas, obter os dados do usuário ofensor, restando como última alternativa converter a obrigação em perdas e danos. Isto é, apenas quando se tornar impossível de cumprir comprovadamente, estreme de dúvidas (artigo 248 do Código Civil e artigo 499 do Código de Processo Civil), o que, para mim, só ocorrerá após a busca e apreensão infrutífera. Antes disso, penso temerária a conversão. .. Do contrário, estar-se-ia coadunando com a impossibilidade de identificação do alegado ofensor que pode ser responsabilizado civil e criminalmente.No entanto, este raciocínio fora desenvolvido considerando-se os dispositivos da Lei n. 12.965/2014, conhecida como Marco Civil da internet, que prevê, em seu artigo 15, o prazo obrigatório de seis meses de conservação das informações relativas às publicações em seu meio. In verbis: .. No caso dos presentes autos, a ação fora ajuizada antes da entrada em vigor da referida legislação. Logo, como bem ressaltado no voto do eminente Relator, Des. Beber, "em razão da lacuna existente no tocante ao controle dos conteúdos disponibilizados na internet, as questões eram dirimidas mediante analogia com outros diplomas legais, dentre eles o Código de Defesa do Consumidor". Ou seja, a situação ora analisada não se enquadra no raciocínio anteriormente exposto.Se assim o é, no caso em análise, a conversão da obrigação em perdas e danos é a única alternativa, uma vez inexistente a norma que o determinava a manutenção por 6 meses dos dados das publicações, pelo provedor de conteúdo, e, principalmente, porque os vídeos foram deletados pelos autores das postagens.No julgamento dos embargos de declaração opostos pela parte recorrente, ainda ressaltou (fl. 462):Com efeito, o acórdão embargado foi claro ao consignar as razões pelas quais mesmo inexistindo, à época dos fatos, um prazo mínimo de armazenamento de dados, a recorrente tinha o dever de, por força da obrigação de cautela e porque a controvérsia tornou-se litigiosa, arquivar as informações referentes ao processo, não havendo falar-se em violação ao art 5º, II, da Constituição Federal.Justamente por não ter sido prudente e ter deixado que os dados se perdessem é que agiu com culpa, justificando a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, justo a aplicação do art. 248, segunda parte, do Código Civil. A bem da verdade, é nítida a pretensão da parte embargante de a rever o mérito da decisão, sendo ressabido, entretanto, que os aclaratórios não ou são adequados a tanto, devendo a parte manifestar seu inconformismo pela via recursal adequada.Conforme se extrai dos trechos do acórdão acima transcritos, a Corte de origem determinou a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, tendo em vista a culpa da recorrente ao não arquivar as informações referentes ao processo, demonstrando a ausência de cautela no armazenamento de dados.Todavia, tais fundamentos autônomos e suficientes para a manutenção do acórdão recorrido não foram rebatidos pelo recorrente em seu apelo especial. Desse modo, verifica-se a falta de impugnação objetiva e direta ao fundamento central do acórdão recorrido nesse ponto, o que denota a deficiência da fundamentação recursal, a fazer incidir, no particular, as Súmulas 283 e 284 do STF.4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.