ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto contra decisão que negou provimento ao recurso especial, nos seguintes termos:RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO. ENDOSSO-MANDATO. 1. Só responde por danos materiais e morais o endossatário que recebe título de crédito por endosso-mandato e o leva a protesto se extrapola os poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio, como no caso de apontamento depois da ciência acerca do pagamento anterior ou da falta de higidez da cártula" (REsp 1.063.474/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 28/09/2011 pelo rito dos recursos repetitivos, DJe 17/11/2011).2. No caso, o Tribunal a quo consignou que o banco recebeu a duplicata mediante endosso-mandato, não tendo nenhuma prova nos autos que recebido de forma culposa ao levar a protesto duplicata sem aceite e sem o comprovante da entrega da mercadoria ou do serviço prestado. Aplicação no caso do óbice da súmula 7/STJ.3. O endosso-mandato não transfere a propriedade do título ao endossatário, que age em nome do endossante. Dessa forma, o endossatário não possui legitimidade passiva para figurar, em nome próprio, na ação de sustação de protesto ou de anulação do título, se desacompanhadas de pleito indenizatório. Precedentes.4. Não há falar em ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC, porquanto todas as questões fundamentais ao deslinde da controvérsia foram apreciadas pelo Tribunal a quo, sendo que não caracteriza omissão ou falta de fundamentação a mera decisão contrária aos interesses da parte. 5. Recurso especial não provido.Sustenta a não incidência da Súmula 7 do STJ, a ofensa ao art. 1.022 do CPC,a efetiva demonstração de que o Banco agiu com excesso de poder.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO. ENDOSSO-MANDATO.1. Só responde por danos materiais e morais o endossatário que recebe título de crédito por endosso-mandato e o leva a protesto se extrapola os poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio, como no caso de apontamento depois da ciência acerca do pagamento anterior ou da falta de higidez da cártula" (REsp 1.063.474/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 28/09/2011 pelo rito dos recursos repetitivos, DJe 17/11/2011).2. No caso, o Tribunal a quo consignou que o banco recebeu a duplicata mediante endosso-mandato, não tendo nenhuma prova nos autos que recebido de forma culposa ao levar a protesto duplicata sem aceite e sem o comprovante da entrega da mercadoria ou do serviço prestado. Aplicação no caso do óbice da súmula 7/STJ.3. O endosso-mandato não transfere a propriedade do título ao endossatário, que age em nome do endossante. Dessa forma, o endossatário não possui legitimidade passiva para figurar, em nome próprio, na ação de sustação de protesto ou de anulação do título, se desacompanhadas de pleito indenizatório. Precedentes.4. Não há falar em ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC, porquanto todas as questões fundamentais ao deslinde da controvérsia foram apreciadas pelo Tribunal a quo, sendo que não caracteriza omissão ou falta de fundamentação a mera decisão contrária aos interesses daparte.5. Agravo interno não provido.VOTO2. Com efeito, não merece prosperar o recurso.A decisão agravada consignou claramente que o desprovimento do recurso resultou da ausência de demonstração nos autos de que o Banco endossatário agiu com extrapolação de seus poderes, de modo que não é possível considerá-lo parte passiva legítima em ação que visa à discussão da inexigibilidade do título, a qual teve seu pedido julgado procedente em relação às empresas recorridas e foi extinta sem resolução de mérito em relação à entidade financeira.Confira-se o seguinte trecho:O recorrente ajuizou ação com o objetivo de obter a declaração de nulidade do título de crédito apontado em cartório para protesto, tendo a instituição bancária sido considerada parte ilegítima pelo Tribunal de origem ante a evidência de se tratar de endosso-mandato em que não houve conduta culposa do endossatário nem extrapolação de poderes:Conforme se observa do instrumento de protesto de fls. 32, o Banco figurou como portador e endossatário, na modalidade de endosso-mandato, donde decorre que a ele não foi transferida a titularidade do crédito representado pela duplicata. .. Nessas condições, não se pode falar em responsabilidade da instituição financeira que, no caso, não passou de mero representante dos credores corréus, que lhe endossaram (no sentido impróprio) o título. Daí, se não pode o banco se sub-rogar no crédito representado na duplicata, tampouco possuindo legitimidade ativa para a cobrança judicial em nome próprio, com mais razão não poderá figurar no polo passivo da demanda, donde correto o seu afastamento da lide. Portanto, nos termos de reiterada jurisprudência, o Banco que recebe o título apenas para cobrança (endosso-mandato) é parte ilegítima nas ações emque se discute a sustação do protesto e a inexigibilidade do título. .. Isto significa que não é possível exigir do mandatário a conferência prévia dos requisitos da emissão do título de crédito, tal como a verificação se contém ou não aceite ou de qualquer outra documentação ou entrega da mercadoria, que são condutas típicas de endosso translativo. A responsabilidade do banco mandatário somente caberá na hipótese em que este, mesmo ciente da irregularidade insiste na cobrança. Mas tal não restou demonstrado nos autos.E o documento de fls. 32 basta para a comprovação do endosso operado entre as partes, pois goza de fé pública, já que remetido à apelante pelo 2º Tabelião de Protestos e Títulos de São José do Rio Preto.De fato, o mesmo se extrai da fundamentação do Juízo de piso, que faz o cotejo entre o caso dos autos eo recurso especial repetitivo que trata dessa matéria(fl. 127):A preliminar de ilegitimidade passiva arguida em sede defensiva pela instituição financeira comporta acolhimento. Havia acirrado dissídio jurisprudencial dissipado com o julgamento do Recurso Repetitivo pelo STJ, reconhecendo que, em se tratando de título entregue/recebido a título de endosso-mandato, o mandatário só responde, em tese, porquanto disso não se cogita nestes autos, por danos materiais e morais se comprovada conduta que extrapola os limites do mandato ou em razão de ato culposo.Como ato culposo seria o caso de o banco tomar conhecimento de que houve pagamento direto com a sacadora do título ou o próprio cancelamento da operação, sem que a emitente leve tal fato ao conhecimento da instituição.E, nesse contexto, os documentos reproduzidos às fls. 32, 34 e 87 (notificação de protesto) atestam que os títulos apresentados para protesto referem-se à Duplicata de Venda Mercantil por Indicação e por força da cláusula mandato, sem aceite, levando à inarredável conclusão de que a instituição recepcionou-a para simples cobrança junto à suposta devedora (sacada), ora autora.E, nessa condição, a instituição financeira apresenta-se, de fato, como mera mandatária, ou seja, simples procuradora do endossante.Dessarte, mostra-se inafastável a incidência da Súmula 7 do STJ.Outrossim, não se verificou a alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC, uma vez que, consoante registrado na decisão agravada, "o Tribunal de origem foi bastante claro em sua fundamentação, não incorrendo em omissão nenhuma, uma vez que consignou ter o Banco recebido o título mediante endosso-mandato, sem que houvesse qualquer prova nos autos de que ele teria agido com extrapolação de seus poderes ou culposamente, nos termos da Súmula 476 do STJ".3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.