ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): Trata-se de embargos de declaração opostos a acórdão desta Quarta Turma assim ementado (e-STJ, fl. 10.229):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA. PROVAS. REEXAME. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULAS N. 282 E 356/STF. DANOS IMATERIAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REVISÃO. EXCEPCIONALIDADE. EXORBITÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. DECISÃO MANTIDA.1. Não se configura violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal se manifesta sobre tema suscitado em embargos de declaração, embora com conclusão contrária à tese deduzida pela parte.1.1. "Não há que se confundir decisão contrária aos interesses da parte e negativa de prestação jurisdicional, nem fundamentação sucinta com ausência de fundamentação" (EDcl no AgRg nos EREsp 1213226/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 24/10/2016, DJe 22/11/2016).2. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7/STJ.3. A simples indicação de dispositivos legais tidos por violados, sem que o tema tenha sido enfrentado pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento, a teor das Súmulas n. 282 e 356 do STF.4. Apenas em hipóteses excepcionais, quando irrisório ou exorbitante o valor da indenização por danos morais arbitrado na origem, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento da Súmula n. 7/STJ, para possibilitar a revisão. No caso, o montante estabelecido pelo Tribunal de origem não se mostra flagrantemente excessivo, a justificar sua reavaliação em recurso especial.5. Agravo interno a que se nega provimento.Em suas razões (e-STJ, fls. 10.247/10.252), o embargante afirma omisso e obscuro o aresto embargado, reiterando argumentos no sentido que que o Tribunal local não teria explicitado motivação suficiente para afastar a prova de suposta confissão da agora embargada, qual seja o documento de fls. 2.616/2.621 (e-STJ), incorrendo em vício de omissão e negativa de prestação jurisdicional (violação do art. 1.022 do CPC/2015).Alega que a impugnação que fez à incidência da Súmula n. 7/STJ não foi apreciada no aresto embargado, que também se omitiu no exame da "justificativa utilizada no acórdão do Tribunal a quo para não aceitação dos extratos bancários, das movimentações financeiras das contas destinadas a receber os repasses dos valores (..)" (e-STJ, fl. 10.251), exigindo que a instituição financeira ora embargante produzisse "prova diabólica".Resposta da embargada às fls. 10.256/10.265 (e-STJ).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE QUALQUER DOS VÍCIOS PREVISTOS NO ART. 1.022 DO CPC/2015. MERO INCONFORMISMO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC/2015.2. No caso concreto, não se constatam os vícios alegados pela parte embargante, que busca rediscutir matérias devidamente examinadas e rejeitadas pela decisão embargada, o que é incabível nos embargos declaratórios.3. Embargos de declaração rejeitados.EDcl no AgInt nos EDcl no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.774.591 - PE (2020/0267055-1)RELATOR:MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRAEMBARGANTE:BANCO DO BRASIL SAADVOGADOS:RAFAEL MARTINS PINTO DA SILVA - RS064009ROSANA CORREIA RAMOS - PE001399THIAGO QUINTINO - PA020861BEMBARGADO:NOVO RUMO SERVIÇOS LTDAADVOGADOS:CARLOS GUSTAVO RODRIGUES DE MATOS - PE017380ADEMIR COELHO ARAÚJO - DF018463GUILHERME PINHEIRO LINS E SERTÓRIO CANTO - PE025000CAPUTO, BASTOS E SERRA ADVOGADOSHIGOR JOSÉ ACIOLI DE OLIVEIRA - PE046409VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): O pedido declaratório não comporta acolhida. O aresto não se reveste dos vícios apontados pela parte.Sobre a alegada "prova de confissão" de sua contraparte, o acórdão recorrido foi expresso em afirmar a inexistência de omissão no aresto regional, reportando-se aos fundamentos das decisões monocráticas de fls. 10.157/10.164 e 10.166/10.170 (e-STJ), expressamente ratificadas (e-STJ, fl. 10.237, 10.240/10.241):De início, afasto a cogitada negativa de prestação jurisdicional e ausência de fundamentação. Sobre o exame do documento anexado às fls. 2.616/2.621 (numeração originária), o TJ local assim respondeu ao recurso declaratório do aqui recorrente (e-STJ, fl. 9.954):No tocante à suposta ausência de análise do documento de fls. 2.616/2.621, insta esclarecer que o citado escrito foi regularmente ponderado por esta Relatoria, contudo não foi apto a comprovar a alegação da embargante de que o Banco Matriz teria provocado a rescisão do contrato em discussão.Como assinalado na decisão embargada, o Banco do Brasil não logrou em demonstrar que o Banco Matriz promoveu os alegados descumprimentos contratuais.(..)Não há obscuridade alguma na decisão embargada, na medida em que ali foi anotado, de modo expresso, que o TJ local respondeu aos embargos de declaração opostos pelo embargante-recorrente com a afirmação de que fez o exame do documento de fls. 2.616/2.621 (numeração originária), cujo conteúdo, em sua avaliação soberana no campo probatório, careceria de força para ensejar a responsabilidade da recorrida.Confira-se, mais uma vez (e-STJ, fls. 10.160/10.161):(..)No entender do embargante, contudo, o referido documento traduz a confissão de sua contraparte quanto à responsabilidade pela resolução contratual, o que em momento algum dos autos foi afirmado ou, ainda que implicitamente, reconhecido pelas instâncias ordinárias. Não se trata, pois, de negativa de prestação jurisdicional, senão a divergência entre a interpretação que o embargante e a Corte local fazem sobre uma suposta força confessional do documento, cujo reexame, sabidamente, escapa da competência deste Tribunal Superior.(..)Como demonstrado, o TJPE afirmou ter feito o exame do documento referido pelo agravante e concluiu que seu conteúdo não seria apto para comprovar a alegação da de que o agora agravado provocou a resolução contratual. Portanto, não se trata de omissão ou negativa de prestação jurisdicional, mas a divergência entre a interpretação que o embargante e a Corte local fazem sobre a alegada força confessional do documento. Descabe ao STJ ordenar que o Tribunal, no exame da prova, faça a sua interpretação segundo o entendimento manifestado por uma das partes. Sabidamente, as instâncias ordinárias são soberanas na avaliação dos elementos fático-probatórios dos autos, e a revisão de suas conclusões, nesse campo, escapa da competência desta Corte Superior.Relembre-se ao embargante que " n ão há que se confundir decisão contrária aos interesses da parte e negativa de prestação jurisdicional, nem fundamentação sucinta com ausência de fundamentação" (EDcl no AgRg nos EREsp 1213226/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 24/10/2016, DJe 22/11/2016).Em relação aos documentos que o embargante juntou e a incidência do óbice previsto na Súmula n. 7/STJ, constou do acórdão embargado, outrossim ratificando as decisões monocráticas precedentes (e-STJ, fls. 10.238/10.241):De igual forma, o exame da cogitada violação do art. 373 do CPC/2015 exige incursão sobre elementos fático-probatórios dos autos, vedada na instância excepcional, sobretudo ante a expressa afirmação, pela Corte local, de que o recorrente não comprovou a responsabilidade do recorrido pela rescisão contratual, conclusão essa baseada no exame das cláusulas contratuais, do laudo produzido pela perícia judicial, e da documentação coligida aos autos pela própria instituição financeira. Confira-se (e-STJ, fls. 9.802/9.805):Retomando a análise do caso concreto, cumpre expor que o respectivo pacto fora celebrado na data de 20/05/2003, tendo uma vigência originária de 60 (sessenta) meses, devendo, assim, findar-se em 20/05/2008. Revele-se, por necessário que, não obstante tal contexto fático, o pacto foi prematuramente encerrado na data de 10/12/2004 (fls. 1.362), oportunidade em que ambos os contratantes se acusaram mutuamente quanto a quem deu causa ao fim antecipado do pacto.De uma análise apurada do instrumento celebrado, vê-se que as hipóteses de rescisão do pacto, estão previstas na cláusula quarta, parágrafos segundo, terceiro e quarto, in verbis:"Parágrafo Segundo - "Constituirá motivo para a rescisão do presente contrato, a ocorrência de infração legal, convencional elou a inobservância das rotinas previstas nos anexos operacionais, respondendo a parte que lhe der causa pelos prejuízos causados"."Parágrafo Terceiro - A rescisão pode ocorrer, também, de forma consensual formalizada em documento escrito e fundamentado pelo interessado, mediante aviso prévio expresso de 90 dias ou de prazo menor a ser negociado pelas partes à época da rescisão, após o prazo mínimo de vigência, quando previsto nos anexos operacionais".Por seu turno, o parágrafo quarto da cláusula quarta informa que:"Parágrafo Quarto - O CONTRATANTE poderá efetivar a rescisão contratual além das hipóteses previstas em lei e neste instrumento, independente de qualquer notificação judicial ou extrajudicial, na ocorrência de a CONTRATADA: a) vir a requerer concordata, ou tiver sua falência ou insolvência civil requerida; b) suspender suas atividades por período superior a 30 (trinta) dias, sofrer ação judicial ou procedimento fiscal capaz de colocar em risco o cumprimento das obrigações aqui assumidas".Perfazendo uma análise pormenorizada das cláusulas acima consignadas, conclui-se que o parágrafo segundo da cláusula quarta possui caráter resolutivo, contudo a sua utilização demanda a demonstração quanto à "ocorrência de infração legal, convencional e/ou a inobservância das rotinas previstas nos anexos operacionais (..)".Já o Parágrafo Terceiro versa sobre rescisão consensual, cuja concretização demanda aviso prévio expresso pela parte que deseja a revogação do pacto.Por seu turno, o Parágrafo Quarto constitui-se como cláusula resolutiva, cuja aplicabilidade demanda a ocorrência das circunstâncias táticas ali declinadas.Desse modo, conclui-se que a aplicação de quaisquer das cláusulas que autorizam a rescisão do contrato possui um regramento próprio a ser observado.Na hipótese, o Banco do Brasil alega que a rescisão por ele promovida decorreu de supostos descumprimentos concretizados pelo Banco Matriz, consubstanciados no não cumprimento dos prazos para a realização de acertos financeiros, aliado a uma hipotética retenção indevida de valores de sua propriedade.Sobre tal ponto em específico, cumpre informar que, não obstante as alegações do Banco do Brasil, não restaram demonstrados os supostos descumprimentos contratuais hipoteticamente cometidos pelo Banco Matriz.Nesse particular, necessário pontuar que, ao ser indagado sobre tais pontos em especifico, o perito do juízo foi flagrante, no sentido de informar que os documentos trazidos pelo Banco do Brasil são inábeis a comprovar tais alegações.A titulo elucidativo, trago a colação 02 (dois) dos quesitos formulados pelo próprio Banco do Brasil e devidamente respondidos pelo expert oficial.QUESITO: "O Banco Matriz de Serviços S.A. efetuou os repasses diários em dinheiro devidos ao Banco do Brasil S.A. dentro do prazo estabelecido no contrato de correspondente bancário firmado entre as partes RESPOSTA: "Como já explicado acima a documentação probante requerida por este Perito para diagnosticar os atrasos em comento não foi atendido à plenitude pelo Banco do Brasil S.A. Em resposta ao item "6" do Termo de Diligência (cópia às fls. 3.104), que visa responder exatamente a este quesito o Banco apresentou a listagem de fls. 3.589/3.598 (18º Volume) que não reveste de legalidade as informações nela contidas, razão pela qual a resposta a este quesito, máxima vênia, está prejudicada". (fls. 7.721/7.722).QUESITO: "Informar qual o valor total não repassado pelo Banco Matriz" ao Banco do Brasil S.A. em razão do descumprimento do contrato de correspondente bancário no Estado de Pernambuco.RESPOSTA: "Conforme respostas aos quesitos "1" e "2" deste mesmo rol, que restaram prejudicadas pelas razões ali aludidas, este igualmente também se prejudica, posto que o Perito teria que utilizar-se da mesma fonte dados, antes rejeitada" (fls. 7.726)De uma simples apreciação dos trechos acima destacados, percebe-se que o expert do juízo não obteve êxito em verificar a existência de qualquer saldo credor em prol do Banco do Brasil.Pontuo, inclusive, que, mesmo se desconsiderarmos o laudo pericial oficial, percebe-se que os documentos trazidos pelo Banco do Brasil a partir das fls. 3.114 são inteiramente inservíveis aos fins a que se destinam.Tais documentos foram produzidos unilateralmente pelo banco réu, sendo notadamente de origem interna. Percebe-se, também, que não possuem a assinatura do responsável pela instituição financeira, de profissional de contabilidade regularmente habilitado e, tampouco, qualquer indicio de que foram submetidos ao registro público competente.Inexiste em tais documentos sequer elementos hábeis a demonstrar a efetiva existência dos lançamentos contábeis, sendo vários deles, inclusive, ilegíveis.Dessa maneira, é fácil inferir que o Banco do Brasil não logrou em demonstrar a plausibilidade do direito por ele alegado, não se desincumbido, assim, do ônus processual constante do inciso Ido art. 373 do CPC/15.Logo, considerando as conclusões exaradas pelo perito do juízo em conjunto com a flagrante imprestabilidade dos documentos trazidos pelo Banco do Brasil, conclui-se que não restou demonstrados os alegados descumprimentos contratuais eventualmente cometidos pelo Banco Matriz.Desse modo, devidamente descaracterizada a mora do Banco Matriz, resta elidida a condição resolutiva prevista no contrato, fato que, por si só, torna ilícita a rescisão antecipada do contrato promovida pelo Banco do Brasil.Insuperáveis, portanto, os obstáculos erigidos pelas notas n. 5 e 7 da Súmula do STJ.Idêntica solução comporta o exame das teses de que supostamente ofendidos os arts. 188, I, 422 e 474, todos do CC/2002, sendo inviável o conhecimento do recurso nesse ponto. Isso porque a Corte local, a partir do exame dos fatos e das provas dos autos, entendeu pela abusividade da conduta do ora agravante, afirmando-a ilícita (e-STJ, fl. 9.806):Ressalto, ainda, que diante da impossibilidade de utilização da cláusula resolutiva, o Banco do Brasil poderia ter se socorrido ao judiciário para uqe este Poder, se fosse o caso, emitisse eventual manifestação autorizando a rescisão prévia do contrato, contudo, como demonstrado, a instituição financeira ré preferiu romper unilateralmente o pacto.Ante tal cenário, firmo meu convencimento, na direção de que o Banco do Brasil, ao suspender a concessão de seu sinal on-line, promoveu rescisão unilateral ilícita do contrato em discussão, motivo pelo qual deve ser responsabilizado pelas consequências oriundas de tal ato.A revisão desse entendimento, da mesma forma, pressupõe incursão sobre o acervo fático-probatório dos autos, vedada na instância excepcional a teor do que orienta a Súmula n. 7/STJ.(..)Como demonstrado, o TJPE afirmou ter feito o exame do documento referido pelo agravante e concluiu que seu conteúdo não seria apto para comprovar a alegação da de que o agora agravado provocou a resolução contratual. Portanto, não se trata de omissão ou negativa de prestação jurisdicional, mas a divergência entre a interpretação que o embargante e a Corte local fazem sobre a alegada força confessional do documento. Descabe ao STJ ordenar que o Tribunal, no exame da prova, faça a sua interpretação segundo o entendimento manifestado por uma das partes. Sabidamente, as instâncias ordinárias são soberanas na avaliação dos elementos fático-probatórios dos autos, e a revisão de suas conclusões, nesse campo, escapa da competência desta Corte Superior.Do mesmo modo, sobre os documentos juntados pela própria embargante, o TJ local afirmou não terem eficácia probatória, à míngua de qualquer espécie de autenticação, seja ela por meio de assinatura de funcionário da instituição financeira, profissional contábil ou outro meio de autenticação oficial, como registro público.A reavaliação desse entendimento, da mesma forma, exigiria o exame dos referidos documentos, vedada na instância especial a teor do que orienta a nota n. 7 da Súmula do STJ.Não há falar em omissão, portanto. Os temas suscitados pelo embargante foram examinados e as conclusões expostas no aresto com clareza, sem qualquer obscuridade.Assim, não se constata nenhuma das hipóteses de cabimento dos embargos de declaração. Ao contrário, verifica-se a mera pretensão de reexame do mérito do recurso, o qual foi exaustivamente analisado.Em face do exposto, REJEITO os embargos de declaração.É como voto.