DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de THIAGO FERNANDES DE ARAUJO contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no HC n. 2017680-95.2022.8.26.0000.<br>Consta nos autos que o Paciente foi preso em flagrante, em 02/02/2022, pela suposta prática do crime previsto no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006, em razão da apreensão de49,1g de cocaína. A prisão foi convertida em preventiva pelo Juízo de primeira instância.<br>A Defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, que indeferiuin limineowrit.<br>Na petição inicial, a Impetrante alega que não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.<br>Argumenta que o Paciente é primário, ostenta bons antecedentes e possui vínculo com a comarca.<br>Sustenta que, em caso de eventual condenação, deverá ser aplicado o redutor do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas, e substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Aduz que se mostra suficiente a fixação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Afirma que, em decorrência da pandemia da Covid-19, a prisão do Paciente pode causar danos à população carcerária, devendo ser aplicada a Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Requer a substituição da prisão por medidas cautelares diversas.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria" (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL.HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS.REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME.OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART.112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação do Parquet antes do julgamento do writ, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente o habeas corpus.<br>2. "O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito do habeas corpus impetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta" (AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3. Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>Ressalte-se que a prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP), provisionalidade (art. 316 do CPP) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do CPP, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso, o Juízo de primeiro grau ao converter a prisão em flagrante do Paciente em preventiva consignou o que se segue(fls. 69-71; grifos diversos do original):<br>"No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes autoria do crime de TRÁFICO DE DROGAS (artigo 33 da Lei nº 11.343/2006) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, em especial as declarações colhidas, o auto de apreensão e o laudo de constatação da droga.<br>Segundo consta do boletim de ocorrência anexo: "Comparecem nesta Distrital os Policiais Civis noticiando que, nesta data, trafegavam no local dos fatos, quando avistaram um individuo em atitude suspeita, que tão logo visualizou a viatura caracterizada, mostrou-se nervoso, razão pela qual os Policiais resolveram pela abordagem. Ao realizarem revista pessoal lograram em localizar em poder do indiciado 063 (sessenta e três) pinos na cor amarela contendo substância análoga a entorpecente, que estavam em seu bolso e na sua cintura, bem como a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) - 01 cédula de R$ 20,00 e 03 cédulas de R$ 10,00. Que o indivíduo se identificou como sendo THIAGO FERNANDES DE ARAÚJO, RG. 41.442.749. Diante dos fatos foi dado voz de prisão em flagrante e delito, o indiciado foi conduzido pela equipe a esta Distrital e apresentado à Autoridade Policial da área dos fatos. O indiciado THIAGO FERNANDES DE ARAÚJO cientificado de seus direitos individuais previstos na Constituição Federal, XXXX . As substan cias entorpecentes foram exibidas e apreendidas, sendo encaminhadas a pericia técnica, cujo laudo pericial de constatação nº 33.428 /2022, resultou POSITIVO para COCAINA, substancia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O indiciado THIAGO FERNANDES DE ARAÚJO não ostenta antecedentes criminais conforme pesquisa Prodesp. Cientificado acerca dos fatos e das versões apresentadas pelas partes, e convencido da existência de elementos suficientes a demonstrar a materialidade e a autoria delitiva, bem como presente o estado flagrancial, nos termos do artigo 302, inciso I, do Código de Processo Penal, ratificou o Delegado de Polícia signatário a prisão levada a efeito pelos policiais civis e proferiu voz de prisão em flagrante ao indiciado THIAGO FERNANDES DE ARAÚJO, deliberando pela lavratura do competente Auto de Prisão. (..)."<br>Trata-se, na hipótese, da apreensão de quantidade de drogas de extremamente lesivas (63 porções de cocaína), incompatível para a condição de usuário, o que, aliada às circunstâncias da prisão em flagrante, à apreensão das drogas e de significativa quantia em dinheiro sem origem esclarecida na posse do autuado, denota seu envolvimento com ilícitos.<br>Para o indivíduo, a cocaína (e seu subproduto, o crack) enseja a necessidade de doses cada vez maiores, isto é, tem altíssimo potencial à toxicofilia (dependência pela interação do metabolismo orgânico do viciado e o consumo da droga), além de poder causar convulsões a até mesmo parada cardíaca. Para a sociedade, diferentemente da maconha (droga depressora), a Erythroxylum Coca é um poderoso estimulante do sistema nervoso central, pelo que tem como efeito taquicardia, exaltação, euforia e paranoia e debilita os elementos mais nobres da personalidade, como o sentido ético e a crítica. Sua crise de abstinência causa tremores, ansiedade, inquietação e irritabilidade (Delton Croce Jr. Manual de medicina legal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 665).<br>Apesar de o delito de tráfico de drogas não envolver ameaça ou violência, é equiparado a hediondo pela legislação vigente, causando vários danos à saúde pública e à ordem pública, na medida em que fomenta a violência e criminalidade, atingindo, principalmente, os jovens nas cidades.<br>Nem se pode cogitar, nesta análise preliminar, da aplicação do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06). Os requisitos necessários para o seu reconhecimento devem ser aferidos durante a instrução processual, pelo Juiz Natural, desde que comprovada a não dedicação a atividades criminosas requisito cumulativo e que não se confunde com os bons antecedentes.<br>Não obstante a primariedade, a quantidade de entorpecentes apreendida evidenciam o envolvimento do autuado com ilícitos, elementos concretos que denotam a necessidade de imposição de medida extrema. Nesse sentido:<br> .. <br>Ressalto que a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao autuado não é o bastante para recomendar a benesse pretendida. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, HC nº 0287288-7, Rel. Min. Moura Ribeiro, Dje. 11/12/2013). "A circunstância de o paciente possuir condições pessoais favoráveis como primariedade e excelente reputação não é suficiente, tampouco garantidora de eventual direito de liberdade provisória, quando o encarceramento preventivo decorre de outros elementos constantes nos autos que recomendam, efetivamente, a custódia cautelar. A prisão cautelar, desde que devidamente fundamentada, não viola o princípio da presunção de inocência" (STJ. HC nº 34.039/PE. Rel. Min. Felix Fisher, j.14/02/2000).<br>Por essas razões, tenho que a segregação cautelar é de rigor, destacando-se que a conduta do autuado é de acentuada reprovabilidade, eis que estava a praticar o tráfico de entorpecentes em época de quarentena decretada em razão da pandemia do COVID-19."<br>A jurisprudência desta Corte Superior, todavia, nos termos do que consignado anteriormente, não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do acusado.<br>No que diz respeito especificamente ao tráfico de drogas, não obstante seja legítima, em termos de política criminal, a preocupação com o seu alastramento na sociedade, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de quefundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, como o de que se trata de delito ligado à desestabilização de relações familiares ou o de que se trata de crime que causa temor, insegurança e repúdio social, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, porquenada dizem acerca da real periculosidade do agente, que só pode ser decifrada à luz de elementos concretos constantes dos autos.<br>Nesse sentido, constata-se que, embora o decreto constritivo faça menção à quantidade de entorpecentes encontrada em poder do Paciente, deve-se atentar que a quantidade de drogas apreendidas, no caso,49,1g de cocaína, não é capaz de demonstrar, por si só, opericulum libertatisdo Paciente, notadamente porque não há notícia de qualquer inquérito ou ação penal contra o réu.<br>Ante o exposto, CONCEDO A ORDEM dehabeas corpuspara revogar a prisão preventiva do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória, por fato superveniente, a demonstrar a necessidade da medida, ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDA EXCEPCIONAL. REQUISITOS NÃO DEMONSTRADOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM DEHABEAS CORPUSCONCEDIDA.