ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Cuida-se de agravo interno interposto por CAIXA ECONÔMICA FEDERAL contra decisão que rejeitou os embargos de declaração em agravo em recurso especial.Nas razões do presente agravo interno, a parte ora agravante reafirma que houve omissão no acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da Quinta Região, na medida que não apreciou se o caso em discussão é ou não de imóvel para baixa renda.Pede a reforma da decisão.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.  RESPONSABILIDADE CIVIL. CEF. FINANCIAMENTO DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC DE 2.015. INEXISTÊNCIA. LEGITIMIDADE PASSIVA DA CEF. AGENTE FINANCEIRO EM SENTIDO ESTRITO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.Embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.2.Pacífico o entendimento do STJ no sentido de que a legitimidade passiva da CAIXA não decorre da mera circunstância de haver financiado a obra, nem de se tratar de mútuo contraído no âmbito do SFH, mas do fato de ter provido o empreendimento, elaborado o projeto com todas as especificações, escolhido a construtora e negociado diretamente em programa de habitação popular.3. Agravo internonão provido.VOTO2. Não assiste razão à agravante.Ressalta-se, como asseverado na decisão agravada, que a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de quea legitimidade passiva da CAIXA não decorre da mera circunstância de haver financiado a obra, nem de se tratar de mútuo contraído no âmbito do SFH, mas do fato de ter provido o empreendimento, elaborado o projeto com todas as especificações, escolhido a construtora e negociado diretamente em programa de habitação popular.O Tribunal de origem assentou que a agravante possui legitimidade passiva ad causampara responder pelos danos causados pelo atraso na obra, nos seguintes termos:À vista do pedido e da causa de pedir, a CAIXA possui legitimidade passiva ad causam. Além disso, no caso, a Caixa e a Construtora possuem responsabilidade solidária pelo atraso da obra, nos termos do art.7º do CDC. A primeira, pela demora na tomada de providências que lhe incumbiam contratualmente, especificamente quanto à fiscalização da obra, e a segunda, pela conclusão da obra. Logo, qualquer delas pode ser isoladamente demandada, descabendo falar-se, na hipótese, em litisconsórcio passivo necessário entre a CEF e a construtora, sendo certo que a CEF, sendo condenada, poderá agir regressivamente contra a construtora.A Caixa, portanto, não se encontra na posição de mero agente financeiro, atuando como "agente executor de políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa ou baixíssima renda" (STJ, 4ª Turma, REsp 1.102.539/PE, Relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Relatora para o Acórdão: Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, julgado em 09/08/2011, DJe 06/02/2012).Tratando-se de lide em que se discute o pagamento de indenização pelos danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega do empreendimento, de imóvel, como dito acima, financiado com os recursos do PMCMV, quando a instituição tem ingerência, quanto à liberação das parcelas do financiamento de acordo com a evolução do cronograma da obra, não há que se falar em ilegitimidade para figurar na demanda que tem por objeto o pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes da demora em sua conclusão. (fl. 497)Nota-se que o entendimento firmado no acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior, o acórdão não merece reparos. No mais, não tendo a parte agravante apresentado argumentos hábeisa infirmar os fundamentos da decisão regimentalmente agravada, deve ela ser mantida por seus próprios fundamentos.3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.