ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): Trata-se de agravo interno (e-STJ fls. 705/710) interposto contra decisão desta relatoria que reconsiderou a decisão de fls. 627/677 (e-STJ) e deu provimento ao recurso especial do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., "para anular o acórdão dos embargos de declaração e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que supra os vícios apontados" (e-STJ fl. 710).Em suas razões, os agravantes aduzem que seria caso de aplicar o teor da Súmula n. 7/STJ, "uma vez que está absolutamente clara a tentativa do Banco ora Agravado de rediscutir a matéria fática e a interpretação das provas realizada pelo TJMG.  ..  Como demonstrado nos trechos transcritos no presente recurso, o acórdão do TJMG estabelece que a suposta impossibilidade material de cumprimento da decisão decorreu da própria inércia do Agravado. Essa circunstância, a culpa do Agravado, está expressa no acórdão.  ..  Porém, o recurso especial do Banco Agravado pretende rever esse fundamento fático, argumentando que não haveria culpa por parte do banco" (e-STJ fl. 717).Entendem que incide no caso a Súmula n. 283/STF, sob o fundamento de que "o recurso especial não aborda a incidência do art. 467 do CPC anterior, o que impede a sua admissão, pela existência de fundamento inatacado (Súmula 283 do STF), circunstância que foi corretamente observada pelo próprio Ministro Relator, a princípio, quando negou provimento ao recurso especial" (e-STJ fl. 719).Sustentam não ser caso de devolução pelo art. 535 do CPC/1973, pois "a Turma Julgadora, no TJMG, compreendeu e analisou o argumento do Banco Agravado, no sentido de que não seria mais o custodiante das ações a serem transferidas, porém, apesar disso, decidiu negar provimento ao seu agravo de instrumento, pelos diversos fundamentos apresentados naquele acórdão" (e-STJ fl. 722).Assim, pedem a reconsideração da decisão monocrática ou a apreciação do agravo pelo Colegiado.Impugnação apresentada às fls. 728/741 (e-STJ).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. TRANSFERÊNCIA DE AÇÕES. IMPOSSIBILIDADE. TEMA RELEVANTE PARA O JULGAMENTO DA LIDE. AUSÊNCIA DE PRONUNCIAMENTO. OMISSÃO CONFIGURADA. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM. DECISÃO MANTIDA.1. Deixando a Corte local de se manifestar sobre questões relevantes, apontadas em embargos de declaração que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo, tem-se por configurada a violação do art. 535 do CPC/1973, devendo ser provido o recurso especial, com determinação de retorno dos autos à origem, para que seja suprido o vício.2. Agravo interno a que se nega provimento.AgInt no AgInt no RECURSO ESPECIAL Nº 1.712.410 - MG (2017/0306159-0)RELATOR:MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRAAGRAVANTE:MARCOS JULIANO LUCAS DE CARVALHOAGRAVANTE:PAULO HENRIQUE TORRES DE CARVALHOADVOGADO:GUSTAVO FRANÇA - MG081637AGRAVADO:BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.ADVOGADO:ALFREDO ZUCCA NETO - DF039079VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): A insurgência não merece ser acolhida.Os agravantes não trouxeram nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 705/710):Trata-se de agravo interno (e-STJ fls. 680/688) interposto contra decisão desta relatoria, que negou provimento ao recurso especial (e-STJ fls. 672/677).Em suas razões, o agravante reitera a violação do art. 535 do CPC/1973, pelos seguintes fundamentos (e-STJ fls. 683/684):Em primeiro lugar, tem-se que o E. Tribunal a quo, mesmo instado por meio de embargos de declaração, olvidou-se sobre o fato de que a impossibilidade material de cumprimento se dá em decorrência de fato superveniente, ocorrido após o julgamento da demanda em sede recursal, questão relevante e imprescindível para afastar a conclusão a que chegou (a qual, destaca-se, foi ratificada por esta C. Corte), eis que o argumento utilizado foi que "a suposta impossibilidade material de cumprimento da decisão, deduzida pelo Agravante, teria decorrido da sua própria inércia, não podendo agora, candidamente, suscitar alegações que beiram a má-fé" (g.n.).Ao contrário do quanto consignado no trecho acima da decisão agravada, os Agravados deram início ao cumprimento de sentença apenas em 23/02/2015, quando as ações cuja transferência se pretende já se encontravam sob custódia do Banco Bradesco (relembre-se: desde 10/05/2010), de modo que não há que se falar em "inércia" do Agravante. .. Outrossim, inconteste a existência de omissão do v. acórdão quanto à ausência de culpa do Agravante pela transferência das ações para a custódia do Banco Bradesco, eis que fora realizada por terceiro (Telebrás), bem como por isto ter ocorrido após o julgamento de mérito da presente demanda.Via de consequência, subsiste obscuridade acerca da assertiva de que "não é o caso" de "impossibilidade de cumprimento da obrigação", porquanto o próprio Bradesco, em resposta ao ofício expedido pelo juiz de piso, reconheceu ser o único habilitado para tanto, ratificando o "Aviso aos Acionistas" expedido pela Telebrás.Sobre este ponto, importante destacar que a própria decisão agravada não refuta a transferência da custódia das ações para o Banco Bradesco, contudo, de modo totalmente contraditório (e oposto ao quanto estabelecido nos artigos 247 e 248, do Código Civil, e 461, §1º e §5º, do CPC/73), mantém o entendimento de que caberá ao Agravante promover o cumprimento da obrigação junto ao Bradesco e que a multa diária se mantém hígida, possibilitando, ainda, a conversão da obrigação em perdas e danos.Afirma não ser caso de aplicação das Súmulas n. 283 e 284 do STF, sob os argumentos (e-STJ fls. 686/687):Por primeiro, com relação ao trânsito em julgado da sentença condenatória que impôs a multa ao Agravante, este manifestou-se no sentido de que "a impossibilidade material de cumprimento da obrigação não foi mencionada em sede defensiva, nem em qualquer momento da fase de conhecimento, mesmo em fase recursal, porque constitui fato superveniente, ocorrido após o julgamento da demanda em sede recursal".Em segundo lugar, quanto à obrigatoriedade do Santander de diligenciar ao Bradesco para que realize a transferência das ações, o Agravante impugnou referido entendimento alegando que "o Recorrente não teve qualquer ingerência em relação à transferência das ações para a gestão do Bradesco, pois se tratou de ato praticado por terceiro (Telebrás), o qual, por sua vez, impossibilitou o Recorrente, Banco anteriormente escriturador dos títulos, de cumprir a obrigação imposta no decisum, ou seja, transferi-los aos Recorridos" e, por assim ser, este entendimento "afronta veementemente o quanto estabelecido no artigo 248 do Código Civil, que é claro em reconhecer que a obrigação se resolverá quando a prestação do fato se tornar impossível sem culpa do devedor".Por fim, com relação à tese de que o Santander deveria suscitar a impossibilidade superveniente de cumprimento da obrigação e ausência de culpa na transferência das ações ao Banco Bradesco em procedimento próprio, o Agravante também refutou com a alegação de que o fato superveniente consumou-se após a decisão de mérito da lide, inclusive em sua fase recursal.Assim, pede a reconsideração da decisão monocrática ou a apreciação do agravo pelo Colegiado.Impugnação apresentada a fls. 692/702 (e-STJ).É o relatório.Decido.Inicialmente, com fundamento no art. 259, § 6º, do RISTJ, torno sem efeito as decisões agravadas (e-STJ fls. 672/677), pelos motivos abaixo expostos, e prossigo no exame do recurso especial.Trata-se de recurso especial interposto, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da CF, contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 412):EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - TRANSFERÊNCIA DE AÇÕES - LEGITIMIDADE - MULTA POR DESCUMPRIMENTO - TRANSITO EM JULGADO - OCORRÊNCIA - MANUTENÇÃO.Condenada a instituição financeira a proceder a transferência de ações, sob pena de multa por descumprimento, em decisão transitada em julgado, qualquer discussão desta natureza, em face de cumprimento de sentença, é inútil e desarrazoada, por força do art. 467 do CPC.Os embargos declaratórios opostos foram rejeitados (e-STJ fls. 449/453).Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 457/487), o recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação dos seguintes dispositivos legais:(i) art. 535, I e II, do CPC/1973, pelos seguintes vícios (e-STJ fls. 467/468):(i) omissão sobre o fato de que a transferência da custódia das ações ao Banco Bradesco constitui fato superveniente, ocorrido após o julgamento de mérito da presente demanda (inclusive em sede recursal) e consequente obscuridade quanto à conclusão de que a impossibilidade de cumprimento da obrigação "teria decorrido da sua própria inércia"; (ii) obscuridade quanto à assertiva de que "não é o caso" de "impossibilidade de cumprimento da obrigação", porquanto o próprio Bradesco, em resposta ao ofício expedido pelo juiz de piso, reconheceu ser o único habilitado a tanto, ratificando o "Aviso aos Acionistas" expedido pela Telebrás; e (iii) omissão acerca da ausência de culpa do Recorrente pela impossibilidade de cumprimento da obrigação imposta, visto que esta se tornou inexequível em razão de ato praticado por Terceiro (Telebrás).(ii) arts. 247 e 248 do CC/2002, 461, § 1º e § 5º, do CPC/1973, sob o fundamento de que "não se pode admitir a impossibilidade material de cumprimento da obrigação e, ao mesmo tempo, manter a higidez da multa diária anteriormente arbitrada, como feito pela decisão recorrida, pois referido entendimento afronta veementemente o quanto estabelecido no artigo 248 do Código Civil, que é claro em reconhecer que a obrigação se resolverá quando a prestação do fato se tornar impossível sem culpa do devedor" (e-STJ fl. 476). Complementa que "manter o Recorrente obrigado, sob pena de multa, também representa nítida ofensa aos termos previstos no artigo 461, §5º, do CPC/73, posto que não existe razão lógica que autorize a manutenção de multa diária em situação que não permitirá "a efetivação da tutela específica ou a obtenção do resultado prático equivalente" pelo Recorrente" (e-STJ fl. 475). Afirma que "o artigo 247 do Código Civil não deixa dúvida de que a indenização por perdas e danos somente tem cabimento quando o devedor recusar o cumprimento da prestação a só ele imposta ou só por ele exequível, o que afasta tal possibilidade no caso em comento, em que a obrigação somente pode ser cumprida por terceiro (Banco Bradesco). Assim, em atenção ao artigo 461, §1º, do Código de Processo Civil de 1973, e ao artigo 247, do Código Civil, se mostra inadmissível a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, sob pena de frontal violação aos referidos ditames legais" (e-STJ fl. 477).Busca, em suma, provimento do recurso "para (i) anular o v. acórdão que rejeitou os declaratórios opostos e determinar a remessa dos autos ao Tribunal Estadual para rejulgamento dos embargos opostos pelo Recorrente; bem como, por afronta aos artigos 461, §1º e §5º, do Código de Processo Civil de 1973, e 247 e 248, do Código Civil, (ii) reformar o v. acórdão recorrido para, declarada a impossibilidade material de cumprimento da obrigação pelo Recorrente, afastar a multa cominatória anteriormente fixada; bem como (iii) reformar o v. acórdão para afastar a possibilidade de conversão da obrigação de fazer sub judice em perdas e danos, ante a ausência de culpa do Recorrente, a ausência de pedido dos Recorridos neste sentido e a possibilidade de cumprimento da obrigação por terceiro (Bradesco)" (e-STJ fl. 487).Foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ fls. 629/632).Consta dos autos que o recorrente interpôs agravo de instrumento contra "decisão de f. 68 dos autos eletrônicos (e 1722 dos autos originais) que, em sede de cumprimento de sentença requerido por Paulo Henrique Torres de Carvalho e outros, afastou a alegação de impossibilidade material de cumprimento da decisão transitada em julgado, determinando seu cumprimento pelo banco agravante" (e-STJ fl. 413).Segundo o acórdão recorrido, trata-se de ação declaratória/constitutiva de direitos, visando a obrigação do banco transferir as ações que foram cedidas aos ora agravados, nos seguintes termos (e-STJ fls. 414/415):Depreende-se que originariamente versam os autos sobre ação declaratória/ constitutiva de direitos/cominatória em que os autores, ora Agravados na qualidade de cessionários visavam à obtenção de provimento jurisdicional que lhe assegurassem a condenação do banco Agravante a transferir para os nomes dos agravados as ações que lhe foram cedidas, com pagamento de dividendos e juros sobre o capital próprio, vencidos e vincendos sobre as referidas ações.Foi proferida sentença e, no acórdão, este e. Tribunal de Justiça manteve a decisão primeva, majorando, contudo, a multa cominatória para R$ 500,00 ( quinhentos reais) em caso de descumprimento da entrega das ações. ( ordem 29) Contra tal a decisão colegiada, foi interposto Recurso Especial inadmitido junto a este e. Tribunal de Justiça. ( ordem 29). Inconformado, o Agravante interpôs junto ao nosso c. STJ o Agravo de Instrumento n. 1.212.200/MG, que também não foi conhecido, transitando em julgado em 04-10-2010. ( ordem 29)Portanto, além da determinação de transferência das ações cedidas, houve condenação a pagamento de multa cominatória pelo descumprimento da entrega das ações.A parte recorrente alega omissão e obscuridade referente ao cumprimento da sentença na parte que determina a transferência das ações, e não quanto ao pagamento da multa cominatória.Assim, no presente caso verifico que, mesmo mediante a oposição de embargos declaratórios, o Tribunal a quo manteve omissões e obscuridades a respeito de questões pertinentes ao deslinde da causa, oportunamente suscitadas pelo recorrente, quais sejam:(a) impossibilidade material de cumprimento da obrigação de transferência dos títulos, pois quando iniciou o cumprimento de sentença, em 23/2/2015, as ações não estavam mais sob sua custódia, mas sim na posse do Banco Bradesco S.A. Esse fato foi superveniente ao trânsito em julgado da sentença constitutiva, razão pela qual não foi alegado em sede recursal na fase de conhecimento,(b) a existência de ofício do Banco Bradesco S.A., informando que a transferência das ações para os recorridos apenas poderia ser feita por ele através de determinação judicial, e(c) a impossibilidade de cumprimento da obrigação decorreria de ato praticado por Terceiro, no caso a Telebrás, que transferiu a escrituração das ações ao Banco Bradesco S.A. Consequentemente, por não ser sua culpa a não obediência da determinação judicial na fase de cumprimento de sentença, deveria ser aplicado o disposto no art. 248 do Código Civil.Assim faz-se necessário o retorno dos autos à instância originária, a fim de que a Corte local se pronuncie sobre referidas questões.Nesse mesmo sentido:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. OBSCURIDADE. CONTRADIÇÃO. EXISTÊNCIA.1. Não havendo o Tribunal de origem apreciado as matérias suscitadas nos embargos de declaração opostos pelo ora embargante, configurada está a ofensa ao artigo 535 do Código de Processo Civil de 1973, a impor o retorno dos autos à origem para complementar a devida prestação jurisdicional.2. Embargos de declaração acolhidos com efeitos modificativos.Decisão e acórdão proferidos por esta Corte anulados.(EDcl no AgRg no AREsp 630.520/BA, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 11/09/2018.)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - DUPLICATA EMITIDA SEM AS FORMALIDADES LEGAIS - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO COLEGIADO QUE NEGOU PROVIMENTO AO AGRAVO REGIMENTAL, MANTENDO HÍGIDA A INADMISSÃO DO RECURSO ESPECIAL. INSURGÊNCIA DO AUTOR.1. Embargos de declaração que merecem acolhida, com efeitos infringentes, em virtude de omissão na análise de questão imprescindível ao correto deslinde da controvérsia. Negativa de prestação jurisdicional arguida nas razões do recurso especial. Violação ao artigo 535 do CPC configurada. Acórdão do Tribunal de origem que deixou de se manifestar sobre pontos imprescindíveis ao adequado desenredo da contenda.2. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos infringentes, para reformar o acórdão que julgou o agravo regimental, a fim de acolher a preliminar de negativa de prestação jurisdicional formulada nas razões do apelo nobre e, uma vez anulado o acórdão de fls. 477-478, determinar o retorno dos autos à origem a fim de que sane as omissões e contradições apontadas no petitório de fls. 448- 473.(EDcl no AgRg no REsp 1021214/PR, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 14/04/2015, DJe 24/04/2015.)Prejudicadas as demais alegações.Diante do exposto, RECONSIDERO a decisão de fls. 672/677 (e-STJ) e DOU PROVIMENTO ao recurso especial, para anular o acórdão dos embargos de declaração e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que supra os vícios apontados.Publique-se e intimem-se.Inicialmente, saliento que, com o acolhimento da violação do art. 535 do CPC/1973, as demais alegações do agravado foram julgadas prejudicadas, razão pela qual não é caso de incidência dos óbices processuais previstos nas Súmulas n. 7/STJ e 283/STF.No mais, a Corte de origem, apesar de instada a se pronunciar em sede de embargos de declaração, manteve-se omissa quanto à impossibilidade material de cumprimento da obrigação de transferência dos títulos, à existência de ofício do banco informando que a referida transferência somente poderia ocorrer por intermédio de determinação judicial, bem como à necessidade de que o cumprimento da obrigação seja determinado a terceiro, no caso a Telebrás.Constatada, portanto, a omissão do Colegiado estadual, era imprescindível o provimento do especial, com retorno dos autos à origem, para que o TJMG se manifeste expressamente sobre os pontos omitidos.A propósito:RECURSO ESPECIAL. QUESTÕES SUSCITADAS EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUSÊNCIA DE PRONUNCIAMENTO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC CONFIGURADA. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL PREJUDICADO.1.- Negativa de prestação jurisdicional configurada no caso, por infringência ao artigo 535 do Código de Processo Civil, voltando o caso à origem para novo julgamento dos Embargos de Declaração.2.- Em processo em que recebido pedido de reconsideração do Acórdão, posterior à interposição de Recurso Especial, como Agravo Regimental, para não conhecê-lo, o Acórdão, embora fundamentado, não enfrentou todas as questões, conquanto reclamado o exame por Embargos de Declaração. Impossível, nesta instância, reexaminar todas essas matérias interligadas, de interesse para o deslinde do caso. De rigor o provimento do Recurso Especial, para anular o julgamento dos Embargos de Declaração, com retorno à origem.3.- Recurso Especial provido, anulando-se o Acórdão dos Embargos de Declaração, para que outro seja proferido, com expresso julgamento da questão assinalada.4.- Agravo no Recurso Especial prejudicado pela perda do objeto.(REsp 1.424.420, Relator Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/2/2014, DJe 28/2/2014.)PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022/2015. CONTRADIÇÃO ENTRE A FUNDAMENTAÇÃO E A PARTE DISPOSITIVA. DEVOLUÇÃO DOS AUTOS À ORIGEM.1. Constatada a contradição entre a fundamentação adotada e a parte dispositiva do julgado, impõe-se reconhecer a violação do art. 1.022 do CPC/2015.2. Nesse contexto, deve ser dado provimento ao Recurso Especial para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que se manifeste sobre a matéria articulada nos Embargos de Declaração, em face da relevância do ponto suscitado.3. Recurso Especial parcialmente provido, determinando o retorno dos autos à Corte de origem, para novo julgamento dos Embargos de Declaração.(REsp 1.642.833, Relator Ministro HERMANN BENJAMIN, PRIMEIRA TURMA, julgado em 16/2/2017, DJe 7/3/2017.)Assim, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.