ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por FERREIRA RIBEIRO COMÉRCIO E TREINAMENTO DE INFORMÁTICA, COMÉRCIO E TREINAMENTO EM INFORMÁTICA E IDIOMAS LTDA. - MASTERCAMP, MICRO MADUREIRA COMÉRCIO E TREINAMENTO LTDA. e MICRO VILA DA PENHA - TREINAMENTO DE INFORMÁTICA LTDA. contra decisão singular, da Presidência desta Corte Superior, que não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos dos artigos 21-E, V, e 253, parágrafo único, I, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça (RISTJ), porquanto a parte agravante absteve-se de impugnar alguns dos fundamentos da decisão agravada, a qual foi proferida nos seguintes termos (e-STJ fls. 450/452): .. Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC, ausência de afronta a dispositivo legal, Súmula 7/STJ e deficiência de cotejo analítico.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC, Súmula 7/STJ e deficiência de cotejo analítico.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial. A propósito: .. Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ. .. Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte agravante, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça. .. Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (e-STJ fls. 464/465).Sustenta a parte agravante que (e-STJ fls. 474/476): .. Em que pese o respeitável entendimento deve-se observar que, ao contrário do que entende o nobre relator, o Agravo originalmente apresentado, impugnado de forma específica a "ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC, Súmula 7/STJ e deficiência de cotejo analítico". .. Isto pois, diretamente se analisa a questão, colocando a afronta ao artigo 1.022 do CPC como matéria que extrapola o juízo de admissibilidade, classificando-se como discussão de mérito, o qual descabe ao juízo de base.Em que pese o entendimento da decisão Agravada, de que o julgado pelo Tribunal Regional não caminhou em sentido contrário à lei federal, lhe afrontando, contradizendo e negando-lhe vigência, ultrapassa juízo de admissibilidade, sendo julgamento de mérito, e este julgamento não é de competência do Tribunal Regional.Conforme também explicitado e, dessa forma, impugnado, descabe completamente a utilização da Súmula 7ª do STJ, uma vez que em nenhum momento se pretendeu ou se requereu a realize de provas. Ora, quanto ao assunto do Benefício da Justiça Gratuita, não se faz pertinente a utilização da Súmula 7ª do STJ, uma vez que não se pretende reexame de prova para garantir o benefício da justiça gratuita. .. O que se verifica não é uma analise de provas pelo juízo de base, a que se pede revisão. As provas não foram analisadas, em revelia as praticas processuais;passou-se por cima do disposto a normativa pátria, que prevê impeditivo legal e procedimental em termos de processualística que obstam ao indeferimento do benefício pleiteado, não se tratando em nenhum momento de reanálise de provas, mas de decisões a margem da legalidade.A impugnação de termos resta clara e evidente, forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo genérica ou relativa ao mérito da controvérsia. Na mesma medida, não há deficiência no cotejo analítico, posto que refutadas e debatidas todas as linhas de argumentação presentes na decisão originalmente Agravada. .. Por fim, requerem o provimento do recurso, a fim de que seja reformada a decisão impugnada ou, alternativamente, que seja submetida ao pronunciamento do Colegiado (e-STJ fls. 470/479).Transcorreu in albis o prazo para impugnação, conforme certidão de fl. 483 (e-STJ).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. DECISÃO QUE NÃO ADMITIU O RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. IMPUGNAÇÃO TARDIA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. PRECLUSÃO. PRECEDENTES. NÃO PROVIDO.1. Não se conhece do agravo que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão que não admitiu, na origem, o recurso especial. Precedente.2. Em atenção ao princípio da dialeticidade, cumpre à parte recorrente o ônus de evidenciar, nas razões do agravo em recurso especial, o desacerto da decisão recorrida.3. A impugnação tardia dos fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial, somente por ocasião do manejo de agravo interno, além de caracterizar inovação no recurso, não tem o condão de afastar a aplicação do referido verbete sumular n. 182 desta Corte Superior, tendo em vista a ocorrência de preclusão consumativa. Precedentes.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Cumpre transcrever, inicialmente, a ementa do acórdão recorrido do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e-STJ fl. 308):Ação rescisória - Recursos interpostos contra sentença de parcial procedência de ação de revisão de cláusulas contratuais e de cumprimento de cláusulas contratuais cumulada com indenizatória por danos materiais (principal), e de ação de rescisão contratual e sua reconvenção (apenso) - Acórdão rescindendo que não conheceu do recurso das autoras-reconvindas e deu parcial provimento ao das rés-reconvintes - Acórdão rescindendo que rejeitou os embargos de declaração opostos pelas autoras-reconvindas - Pretensão rescisória de ambos os acórdãos - Pedido de gratuidade indeferido - Determinação para recolhimento das despesas de ingresso e depósito do valor a que se refere o artigo 968, II, do Código de Processo Civil - Não recolhimento - Interposição de recurso não dotado de efeito suspensivo - Pedido de suspensão indeferido e não recorrido - Indeferimento da petição inicial (CPC, art. 968, § 3º) e cancelamento da distribuição (CPC, art. 290) - Extinção do processo sem julgamento do mérito, com cancelamento da distribuição.Da análise dos autos, observo que os argumentos desenvolvidos pela parte agravante não infirmam a conclusão da decisão impugnada, razão pela qual o presente recurso não merece prosperar.Verifica-se que a parte agravante, efetivamente, não combateu os fundamentos da decisão de admissibilidade relativos à (i) ausência de violação ao artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015; (ii) aplicação da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça; e (iii) não realização do cotejo analítico, a fim de demonstrar que acórdão recorrido e paradigma analisaram situações fáticas similares e chegaram a conclusões jurídicas distintas.Esclareça-se que, em respeito ao princípio da dialeticidade, os recursos devem ser bem fundamentados, sendo necessária a impugnação específica de todos os pontos analisados na decisão recorrida, sob pena de não conhecimento, por ausência de cumprimento dos requisitos exigidos nos artigos 932, III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 (correspondentes aos artigos 544, § 4º, I, e 545 do estatuto processual civil de 1973), segundo o qual, não se conhece do agravo que não ataca especificamente todos os fundamentos da decisão agravada.A propósito, ratificou o referido entendimento o recente precedente desta Corte Especial, firmado por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência em Agravo em Recurso Especial n. 746.775/PR, do qual foi relator para acórdão o eminente Ministro Luis Felipe Salomão.Na ocasião, o Colegiado, por maioria, decidiu que não há possibilidade de impugnação parcial da decisão que deixa de admitir o recurso especial, uma vez que implicaria exame indevido de questões já atingidas pela preclusão consumativa, decorrente da inércia da parte agravante em manifestar-se no momento oportuno, pois o conhecimento do agravo obriga o Superior Tribunal de Justiça a conhecer de todos os fundamentos do recurso especial.Confira-se a ementa do mencionado julgado:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal. Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos.(EAREsp n. 746.775/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/9/2018, DJe 30/11/2018 - sem destaques no original).Cumpre destacar que o argumento no sentido de que combateu a (a) ausência de violação ao artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015; (b) aplicação da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça; e (c) não realização do cotejo analítico, apresenta-se como indevida inovação no recurso, porquanto não contemplado nas razões do agravo em recurso especial, caracterizando-se como impugnação tardia da decisão de inadmissão, na origem, do recurso especial, sendo vedada sua análise, sob pena de restar ofendido o fenômeno da preclusão consumativa.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. PRECLUSÃO CONSUMATIVA.1. A ausência de impugnação específica, na petição de agravo, da integralidade dos fundamentos da decisão que não admite o recurso especial, impossibilita o conhecimento do recurso.2. A impugnação tardia, em sede de agravo interno, de fundamentos apontados pela decisão de inadmissibilidade do recurso especial proferida pelo Tribunal estadual, não é capaz de desconstituir os fundamentos da decisão agravada, em razão da preclusão consumativa.3. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.(AgInt no AREsp n. 1.230.522/MG, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/10/2018, DJe 29/10/2018).AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE QUE NÃO CONHECEU DO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA REQUERIDA.1. Razões do agravo em recurso especial que não impugnaram especificamente os fundamentos da decisão proferida em juízo prévio de admissibilidade, violando o princípio da dialeticidade, o que autorizou o não conhecimento do reclamo, nos termos do art. 932, inc. III, do CPC/15.1.1. A impugnação tardia do fundamento da decisão que inadmitiu o recurso especial caracteriza indevida inovação recursal, não tendo o condão de infirmar o não conhecimento do agravo, em face da preclusão consumativa. Precedentes.2. A aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/15 não é automática, não se tratando de mera decorrência lógica do não provimento do agravo interno em votação unânime.3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp n. 1.443.363/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 3/6/2019, DJe 6/6/2019).Assim, não há reparos na decisão da Presidência desta Corte.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.