ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto em face da decisão por meio da qual a Presidência desta Corte não conheceu do agravo em recurso especial, em razão da incidência, por analogia, da Súmula 182/STJ (fls. 908/910).Afirma que, ao contrário do que constou da decisão agravada, "de se rechaçar a aplicação analógica da Súmula nº. 182/STJ, porquanto as razões articuladas no recurso de Agravo em Recurso Especial debruçaram-se sim sobre cada um dos fundamentos apresentados pela decisão que inadmitiu o Recurso Especial, o que, em relação a determinados pontos da discussão, reclamou a citação de trechos de manifestações e de decisões constantes do caderno processual, notadamente para a comprovação da tese de não enfrentamento de todos os argumentos de relevo para o desate da controvérsia"".Em relação à afirmação de que "a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 83/STJ e deficiência de cotejo analítico, data vênia, a simples leitura das razões do Agravo em Recurso Especial deixa claro ter havido sim a impugnação específica, concreta e fundamentada, senão vejamos":"(..) Logo, não se trata de contrariar o dominante entendimento jurisprudencial acerca do tema, STJ inclusive, segundo o qual não se exige a impugnação específica em caso de contestação por negativa geral, porém de distinguir o que é controverter os fatos e o que é impugnar os documentos apresentados para a comprovação dos fatos.Posto isso, igualmente insubsistente o argumento da decisão ora agravada acerca da ausência de violação ao artigo art. 302, Parágrafo Único, do CPC/73, atual art. 341, Parágrafo Único, do CPC/15, e de que a tese recursal, neste particular, contrariaria a dominante jurisprudência do STJ!(..)"Em relação à alegada ausência de cotejo analítico afirma ter citado jurisprudência apta a demonstrar o dissenso jurisprudencial.Não foi apresentada impugnação ao agravo interno (certidão de fl. 928).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. NÃO CONHECIMENTO. ART. 932, III, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL/2015. SÚMULA 182/STJ. APLICAÇÃO POR ANALOGIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Nos termos do art. 932, III, do Código de Processo Civil de 2015, não se conhece de agravo cujas razões não impugnam especificamente o fundamento da decisão agravada. Aplicação, por analogia, do enunciado n. 182 da Súmula do STJ.2. Em atenção ao princípio da dialeticidade, cumpre à parte recorrente o ônus de evidenciar, nas razões do agravo em recurso especial, o desacerto da decisão recorrida.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Observo que os argumentos desenvolvidos pelo agravante não infirmam a conclusão da decisão impugnada, razão pela qual o presente recurso não merece prosperar.A decisão agravada consignou que, "mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta a dispositivo legal (art. 489 do CPC), ausência de afronta a dispositivo legal (art. 302, parágrafo único, do CPC/1973), Súmula 83/STJ, não cabimento de REsp por ofensa a enunciado de Súmula dos tribunais, Súmula 5/STJ, Súmula 7/STJ e deficiência de cotejo analítico. Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 83/STJ e deficiência de cotejo analítico".De fato, da análise das razões contidas no AREsp, observo que o recorrente não impugnou, especificamente, a incidência da Súmula nº 83/STJ, bem como a ausência de cotejo analítico, uns dos fundamentos adotados na decisão negativa de admissibilidade para não conhecer do recurso especial.Imprescindível, para ser alcançada a reforma ora pretendida, a impugnação específica dos motivos determinantes da decisão questionada, expondo-se de forma articulada e argumentativa as razões que justificariam a prolação de decisão em sentido diverso.A Corte Especial do STJ consolidou o entendimento de que o recorrente deve impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, sob pena de não conhecimento do agravo por aplicação da Súmula 182/STJ (EAREsp 746.775/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/9/2018, DJe 30/11/2018).Nesse precedente, o Colegiado, por maioria, negou provimento aos embargos de divergência e manteve a decisão da Segunda Turma do STJ, que não conheceu do agravo, por aplicação da Súmula 182/STJ, já que o agravante não atacou todos os pontos da decisão que não admitiu o recurso especial. Conforme o voto vencedor, tanto no CPC de 1973 quanto no de 2015 há regra que remete às disposições mais recentes do Regimento Interno do STJ, no sentido da obrigatoriedade da impugnação de todos os fundamentos da decisão que não admite recurso especial.Para o Ministro relator, não há possibilidade de impugnação parcial da decisão que deixa de admitir recurso especial, uma vez que tal decisão é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade. A não obediência a essa regra implicaria o exame indevido de questões (já atingidas pela preclusão consumativa, decorrente da inércia da parte agravante em se manifestar no momento oportuno), pois o conhecimento do agravo obriga o STJ a conhecer de todos os fundamentos do recurso especial.O recurso, na realidade, não trouxe nenhum elemento ou argumento novo capaz de alterar a decisão agravada, que ora confirmo.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.