DECISÃO<br>Cuida-se de embargos de declaração opostos por MARIA APARECIDA RAMOS PINHO em face da decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, em razão da aplicação de súmulas de admissibilidade recursal, nos termos do art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Em suas razões, sustenta a parte embargante que:<br>Em que pese a decisão, resta claro que o Recurso Especial de Evento º 183 (do sistema do STJ), demonstra que os dispositivos legais foram indicados, quais sejam, "Dentre as leis federais mencionadas neste recurso, destacam-se os art. 73, §1º e incisos, e §2º, art. 114, art. 115, incisos I e II, 674, §1º, §2º, I e art. 675, caput e p.ú., do Código de Processo Civil." (citação oriunda do Recurso Especial constante nos autos).<br>Além do mais, extrai-se com facilidade do Recurso Especial de Evento º 183 (do sistema do STJ), que todos os dispositivos legais tiveram seus conteúdos transcritos e integrados com suas respectivas fundamentações aos fatos, provas e termos da decisão recorrida, de tal forma que os dispositivos legais indicados se encontram firmemente embasados e sintonizados com a fundamentação recursal" (fl. 280).<br>Requer, assim, o conhecimento e acolhimento dos embargos declaratórios para que seja sanado o vício apontado.<br>A parte embargada foi devidamente intimada para contra-arrazoar estes aclaratórios.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Nos termos do art. 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão e corrigir erro material eventualmente existentes no julgado, o que não se verifica na hipótese.<br>Conforme consignado expressamente na decisão embargada "incide o óbice da Súmula n. 284/STF, "uma vez que a parte recorrente deixou de indicar precisamente os dispositivos legais federais que teriam sido violados" (fl. 276).<br>Em outras palavras, para que haja a admissão do recurso especial pela alínea "a" do permissivo constitucional - necessariamente - deve haver a indicação precisa dos dispositivos de lei federal violados, não basta a mera transcrição dos artigos legais.<br>Neste ponto, impende salientar, que o ora embargante na petição do recurso embargado, menciona genericamente alguns artigos: "Dentre as leis federais mencionadas neste recurso, destacam-se os art.73, §1º e incisos, e §2º, art. 114, art. 115, incisos I e II, 674, §1º, §2º, I e art. 675, caput e p.ú., do Código de Processo Civil." (fl.. 232); sem contudo, apontar especificamente em que medida teria ocorrido violação.<br>Assim, não há qualquer irregularidade sanável por meio dos presentes embargos, porquanto toda a matéria apta à apreciação desta Corte foi analisada, não padecendo a decisão embargada dos vícios que autorizariam a sua oposição (obscuridade, contradição, omissão ou erro material).<br>Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração e advirto a parte embargante sobre a reiteração deste expediente, sob pena de pagamento de multa de 2% sobre o valor atualizado da causa, porque os próximos embargos versando sobre o mesmo assunto serão considerados manifestamente protelatórios (art. 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil).<br>Publique-se. Intimem-se.