DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto em face de decisão que inadmitiu o recurso especial, com fundamento na Súmula 83/STJ.<br>Nas razões do especial, aponta a defesa violação do art. 67 do CP, além de divergência jurisprudencial.<br>Pleiteia a integral compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência.<br>Apresentada a contraminuta, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento do agravo.<br>O recurso é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada. Passo, portanto, à análise do mérito.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado, como incurso nos arts. 155, § 4º, II, c.c. arts.61, I, e 65, III, d, na forma do art. 14, II, todos do CP, à pena de 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 15 dias-multa.<br>A dosimetria da pena restou assim definida na sentença (fl. 202):<br>O acusado, além de reincidente, o que será ponderado na fase seguinte, ostenta antecedentes em face da condenação transitada em julgado no processo nº 010/2.14.0013742-7 (fls. 132/134v). Sobre a conduta social e a personalidade do agente, não há elementos para análise. Os motivos, as consequências e as circunstâncias do crime reputo como normais à espécie delitiva. A vítima não contribuiu para a ocorrência do crime. Já o réu, consideradas essas circunstâncias. Já o réu, consideradas essas circunstâncias, bem como o fato de ser ele plenamente imputável, com consciência da ilicitude dos fatos e podendo determinar-se consoante esse entendimento, não o fazendo, como lhe era exigido, merece reprovabilidade sua conduta, estando a culpabilidade lato sensu bem determinada, a qual, em seu aspecto stricto sensu, não reclama a exasperação da pena.<br>Assim, com fulcro no art. 59 do CP, fixo a pena base em 02 anos e 05 meses de reclusão, exasperada em razão dos antecedentes.<br>O réu é reincidente, conforme condenação transitada em julgado no processo nº 001/2.16.0001694-1 (fls. 132v/133), eis que cometeu novo delito dentro do prazo depurador de cinco anos, razão pela qual elevo a pena em 06 meses. Por outra via, ele foi confesso em em juízo, de sorte que, reduzo a pena em 03 meses, passando a dosá-la em 02 anos e 08 meses de reclusão.<br>Na terceira fase, em face da tentativa e considerando o iter criminis percorrido, reduzo a pena em 1/3 (um terço), definitivando-a em 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão.<br>A pena cominada para o delito de furto qualificado é cumulativa com a pena de multa. Por isso, aplico ao réu a pena pecuniária que arbitro em 15 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo, corrigido monetariamente, por dia-multa, considerando as circunstâncias judiciais e a condição financeira do réu, que foi assistido pela Defensoria Pública.<br>Conquanto se trate de crime praticado sem violência ou grave ameaça, o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente na prática delitiva, sendo impossível a substituição da pena privativa de liberdade a ele fixada por restritivas de direitos (art. 44 do CP) e nem a sua suspensão (art. 77 do CP), devendo ele iniciar o cumprimento da mesma no regime semiaberto, ex vi do art. 33, § 2º, "c", do Código Penal.<br>Do acórdão recorrido, consta a seguinte fundamentação (fls. 272-274):<br>Na primeira fase, à vista da análise das vetoriais do art. 59 do CP, a pena base foi fixada, na sentença, em 02 (dois) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, cinco meses acima do mínimo legal, por considerar negativo os antecedentes ("O acusado, além de reincidente, o que será ponderado na fase seguinte, ostenta antecedentes em face da condenação transitada em julgado no processo n 2010/2.14.0013742-7 (fls. 132/134v)".<br>Efetivamente, da análise da certidão de registros criminais do réu, acostada à contracapa, verifica-se que DIVONZIR ALVES RIBEIROjá ostenta duas condenações definitivas, uma por crime patrimonial, ambas transitadas em julgado em momento anterior ao presente fato e sem o transcurso do prazo depurador da recidiva. Assim, nada impede que uma seja aqui utilizada como maus antecedentes, para recrudescer a basilar, e outra, na próxima fase, para fins de reincidência, conforme comando sentencial.<br>Assim, ao contrário do que pretende a defesa, deve ser mantida a basilar em 02 (dois) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, patamar que se encontra em absoluta sintonia com as peculiaridades do caso concreto.<br>Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência e a "atenuante da confissão espontânea, a pena foi incrementada em três meses, resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão.<br>A reincidência, conforme atualizada certidão de registros criminais de DIVONZIR, juntada à contracapa dos autos, está demonstrada, sendo ele previa e definitivamente condenado, no processo de número 001/2.16.0001694-1, pelo crime de receptação Da mesma forma, confessou lisamente, em juízo, a prática do delito. No ponto, sobreveio pedido da defesa técnica, pleiteando a compensação entre agravante e atenuante reconhecidas na sentença. Entretanto, não é o caso de equivalência entre as aludidas circunstâncias legais, visto que pleito contrário ao ordenamento do art. 67 do Código Penal, que impõe a preponderância da recidiva sobre as atenuantes que não derivem de motivo determinante do crime ou da personalidade do agente. Ademais, em atenção ao pedido da defesa pela redução, o índice não merece qualquer reparo, notadamente porque recidiva em delito também patrimonial.<br>Por fim, na terceira fase, presente a minorante da tentativa, a pena foi reduzida no índice de 1/3, quantum que não comporta modificação, em que pese os argumentos lançados pela defesa. Noponto, deve ser observado que o agente foi encontrado na posse da res em momento posterior. Houve, inclusive, inversão da posse do bem pretendido, ainda que por curto espaço de tempo. Assim, o acusado foi inclusive beneficiado pelo reconhecimento da tentativa, restando inviável a redução da pena estipulada pelo juízo a quo, que se perfaz definitiva em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, inexistindo outras causas moduladoras.<br>A pena deve ser cumprida, conforme determinado na sentença, em regime inicial semiaberto, imediatamente mais gravoso ao correspondente à pena aplicada, diante da recidiva reconhecida, conforme artigo 33, § 2 º, "c", do CP.<br>A pena de multa deve ser mantida em 15 (quinze) dias multa, à razão unitária mínima, não prosperando o pleito defensivo para sua redução, diante da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP  .. .<br>Quanto à segunda fase da dosimetria da pena, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, apreciado sob o rito dos recursos repetitivos, em 23/5/2012, esta Corte pacificou o entendimento de que a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, porquanto ambas envolvem a personalidade do agente, sendo, por consequência, igualmente preponderantes.<br>Impende ressaltar que "a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão espontânea" (AgRg no HC 677.978/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 16/08/2021), situação que retrata a hipótese dos autos.<br>Procede-se, assim, ao redimensionamento da pena.<br>Fixada a pena-base em2 anos e 5meses de reclusão, compensa-se integralmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Aplicada a fração de 1/3pelo reconhecimento da tentativa, resulta a pena definitiva de 1 ano, 7 meses e 10 dias de reclusão. A pena pecuniária resta reduzida de forma proporcional ao fixado na origem, resultando em 13 dias-multa.Mantido o regime prisional semiaberto, em razão da reincidência do réu.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial, reduzindo a pena a1 ano, 7 meses e 10 dias de reclusão,em regime semiaberto, e 13dias-multa.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.