ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por 4 S COMÉRCIO BLINDAGEM LTDA contra decisão que não conheceu do recurso especial com base nos seguintes argumentos: a) incidência do óbice das Súmulas 282 e 356/STF quanto à analise da pertinência do prazo prescricional previsto no art. 225 da Lei 9.279/96; b) incidência do óbice da Súmula 7/STJ quanto à pretensão de reverque o uso da marcas em simultâneo, no mesmo ramo de atividade inclusive, teria aptidão para confundir o consumidor; c) não realização do necessário cotejo analítico; inviabilizando o conhecimento do recurso especial pela alínea "c".Nas razões do presente agravo interno, a parte agravante insurge-se contra oóbice do prequestionamento, acentuando que a matéria relativa à prescrição teria sido abordada de modo suficiente no acórdão recorrido.Ressalta, ainda, que a análise da controvérsia envolvendo o uso das marcas em simultâneo demanda a análise de questão eminentemente jurídica, prescindindo do reexame do contexto fático-probatório.Quanto ao mais, reitera as razões do recurso especial. Pretende seja reconhecidaaprescrição quanto à pretensão de obstar o uso da marca, porquanto ultrapassado prazo superior a 10 anos entre o suposto uso indevido da distinção e a regularização da inicial.Assevera, por fim, inexistir qualquer possibilidade de confusão pelo uso simultâneo das marcas em confronto, seja pelo aspecto exterior do sinal distintivo, seja por atuarem em mercados distintos.Requer, por fim, a reforma da decisão pela Turma Julgadora.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL E EMPRESARIAL. MARCA. ABSTENÇÃO DE USO. PRESCRIÇÃO. CONTROVÉRSIA SOBRE APLICAÇÃO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 225 DA LEI 9.279/96. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. ARTS. 124, XIX E XXIII, DA LEI 9.279/96. ESPECIALIDADE. PRESSSUPOSTA A ATUAÇÃO NO MESMO RAMO DE ATIVIDADE E RISCO DE CONFUSÃO AO CONSUMIDOR. REVISÃO DESSA PREMISSA FÁTICA. ANÁLISE DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. INVIABILIDADE.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não se admite o recurso especial quando a questão federal nele suscitada não foi enfrentada no acórdão recorrido. No caso, não houve qualquer controvérsia sobre o conflito aparente de normas entre o prazo prescricional decenal previsto no Código Civil (art. 205) e o constante no art. 225 da Lei 9.279/96; obstando o tratamento do tema de modo originário em sede de recurso especial. Incidem as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal (STF).2. Pressuposta a atuação de cada sociedade empresarial no mesmo ramo de atividade, e que o uso da marcas teria aptidão para confundir o consumidor; o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do conjunto probatório do feito, a fim de infirmar essas premissas fáticas. O procedimento, porém, é vedado em recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.3. O conhecimento do recurso fundado na alínea "c" do permissivo constitucional pressupõe a demonstração analítica da alegada divergência. Para tanto, faz-se necessário a transcrição dos trechos que configurem o dissenso, com a indicação das circunstâncias que identifiquem os casos confrontados; o que não ocorreu na espécie.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. A irresignação não merece prosperar.Inicialmente, no que se refere à prescrição, verifica-se que o agravante limita-se a asseverar, em defesa do cumprimento do ônus do prequestionamento, que o acórdão recorrido teria concluído pela perda de eficácia dapretensão deabster-se do uso de marca,aplicando o prazodecenal previsto no art. 205 do CC.Todavia, conforme registrado na decisão primeva, o Tribunal de origem não apreciou a controvérsia envolvendo o conflitoaparente entre norma especial e geral, qual seja, entre a norma prevista no art. 205 do CC e a especial, do art.art. 225 da Lei 9.279/96,tal como pretende controverter o recorrente na presente via.A propósito, confira-se a seguinte passagem do acórdão recorrido:"A Turma Julgadora rejeitou a tese de prescrição, que, para o caso, é de dez anos (art. 205, do CC). Isso porque impressiona o fato de que o termo a quo deve ser o da data da inscrição (personificação) e isso ocorreu em 27.8.2004. A ação foi ajuizada um dia antes (26.8.2004). Antes disso, ou nas datas de 12.8.2009, 18.5.2010 e 27.3.2014 (fls. 58 e seguintes), foram enviadas notificações extrajudiciais para levar ao conhecimento da requerida a infração discutida nos presentes autos, o que suspende o curso do prazo. Quanto a caução, foi depositada a quantia de R$ 7.500,00 e isso é suficiente para a exigência da garantia prevista no art. 835, do CPC/1973. Não háirregularidade alguma com a representação processual da autora, tanto que a requerida afirma e nada prova sobre a falta de poderes para que subscrever o mandato."  g. n.  (fls. 470-471)Conforme se verifica do trecho acima transcrito, não houve qualquer controvérsia a respeito do prazo de prescrição aplicável, notadamente em relação à aplicação do prazo previsto no art. 225 da Lei 9.279/96.Não foram opostos embargos declaratórios com o fito de suprir a existência de eventual omissão perpetrada pelo Tribunal de origem.Desse modo, a ausência de manifestação judicial a respeito da matéria trazida à cognição desta Corte impede sua apreciação na presente via recursal, tendo em vista a falta de prequestionamento, requisito viabilizador do acesso às instâncias especiais.Portanto, não vislumbro razão para alterar a conclusão do decisum recorrido quanto à incidência, por analogia, o óbice dasSúmulas 282 e 356 do STF.Confira-se escólios:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MULTA COMINATÓRIA. EXORBITÂNCIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA MULTA DO 475-J. SÚMULA 83/STJ. CPC/1973.1. Decisão recorrida publicada antes da entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil de 1973, conforme Enunciado Administrativo 1/2016.2. Não se admite o recurso especial quando a questão federal nele suscitada não foi enfrentada no acórdão recorrido. Incidem as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal (STF).3. O Tribunal de origem julgou nos moldes da jurisprudência pacífica desta Corte. Incide, portanto, o enunciado 83 da Súmula do STJ.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 880.392/PB, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 19/02/2019)  g. n AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. MULTA DECENDIAL. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. As matérias que não foram objeto de debate e decisão nos acórdãos proferidos pelo Tribunal a quo carecem do indispensável prequestionamento, nos termos das Súmulas 282 e 356 do STF.2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é facultado ao órgão julgador, de ofício, reduzir o valor da cláusula penal caso evidenciado o seu manifesto excesso, inclusive em sede de cumprimento de sentença, desde que o título executivo não se tenha pronunciado sobre o tema.3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 681.409/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 07/02/2019, DJe 20/02/2019)  g. n Nessa esteira, para que se configure o prequestionamento a respeito de matéria ventilada em recurso especial, há que se extrair do acórdão recorrido pronunciamento sobre as teses jurídicas em torno dos dispositivos legais tidos por violados, a fim de que se possa, na instância especial, abrir discussão sobre a questão de direito, definindo-se, por conseguinte, a correta interpretação da legislação federal.Desse modo, incidente as súmulas 282 e 356 do STF, que orientam ser inadmissível recurso especial quanto à questão que não foi apreciada pelo Tribunal aquo.Saliente-se, ainda, que ,"O prequestionamento implícito caracteriza-se pela manifestação expressa do tribunal de origem sobre a tese trazida no recurso especial, a despeito da não indicação explícita dos dispositivos legais em que se fundou a decisão recorrida." (AgInt no AgInt no AREsp 1339494/RS, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 16/03/2020, DJe 23/03/2020); o que, porém, não ocorreu na espécie.3.No que se refere à insurgência quanto à aplicação do óbice da Súmula 7/STJ, extrai-se das razões do agravo interno (fl. 733)que o ora agravante limita-se a considerar que o exame da controvérsia envolvendo o uso simultâneo de marcas não demandaria o reexame do contexto fático-probatório.Todavia, consoante registrado na decisão primeva, no que se refere à suposta contrariedade ao art. 124, XIX e XXIII, verifica-se que o eg. Tribunal de origem consignou que o uso simultâneo das marcas é capaz de confundir o consumidor, uma vez que usados no mesmo ramo de atividade, in verbis:"Há um registro no INPI (fls. 51), válido até 21.06.2021(n.816460655),da marca" QUATTRO", em nome de AUDIAKTIENGESELLSCHAFT, para a classe 07: 25 55 60. Outro documento do INPI revela que a marca QUATTRO, concedida no processo 821428160,vigorará até 8.10.2023 (fls. 52). Como se nota através da análise dos documentos encartados, a autora é titular da marca "QUATTRO" descrita na inicial, assinalando "veículos e implementos rodoviários; motores em geral, exceto os de propulsão elétrica; partes, componentes e acessórios de máquinas, veículos, implementos, dispositivos e meios de transportes" E "veículos e implementos rodoviários" (fls. 51/52).Pois bem.Não há como negar a distintividade dos produtos fabricados pela autora, sendo certo que rápida pesquisa em sites de busca atesta que o sinal QUATTRO, de sua propriedade, devidamente registrado no INPI, é utilizado para identificar a linha de veículos com tração integral:  .. Ora, é absolutamente certa a vinculação da expressão QUATTRO com os luxuosos automóveis alemães, de modo que fundamentada a alegação de associação indevida do nome à empresa de blindagem. Assim sendo, havendo a constituição posterior de nome empresarial e de domínio (fls. 48 e 55) que reproduzem a expressão protegida e transmitem, à massa consumidora, a ideia de que a empresa-ré faz parte do Grupo Audi e é especializada em blindagem desses automóveis, cumpre defender os interesses da autora, bem como da massa consumidora, que pode ser induzida em erro.Como se vê, tanto a reprodução da marca em nome de domínio, como na denominação empresarial afrontam a norma de regência, sendo cabível o controle pelo Judiciário."  g. n.  (fls. 471-472)Conforme se verifica do trecho acima transcrito, o Tribunal de origem concluiu, com base nas provas carreadas aos autos, pela existência de confusão entre as marcas.Desse modo, alterar esse entendimento para concluir pela atuação de cada sociedade empresarial em ramo diverso ou mesmo que o uso da marcas não teria aptidão para confundir o consumidor demandaria o reexame do conjunto probatório do feito, vedado em recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROPRIEDADE INDUSTRIAL. AÇÃO DE NULIDADE DE REGISTRO DE MARCA. REEXAME DE CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. CONFUSÃO. VEDAÇÃO DO USO DA MARCA. DECISÃO MANTIDA.1. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático dos autos (Súmula n. 7 do STJ).2. No caso concreto, o Tribunal de origem analisou as provas contidas no processo para concluir pela existência de confusão entre as marcas. Alterar esse entendimento demandaria reexame do conjunto probatório do feito, vedado em recurso especial.3. "O artigo 124, XIX, da Lei da Propriedade Industrial expressamente veda o registro de marca que imite outra preexistente, ainda que em parte e com acréscimo "suscetível de causar confusão ou associação com marca alheia"" (REsp n. 1.190.341/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 5/12/2013, DJe 28/2/2014).4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1588125/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 27/05/2019, DJe 30/05/2019)4. Por fim, o conhecimento do recurso fundado na alínea "c" do permissivo constitucional pressupõe a demonstração analítica da alegada divergência. Para tanto, faz-se necessário a transcrição dos trechos que configurem o dissenso, com a indicação das circunstâncias que identifiquem os casos confrontados. (Nesse sentido: REsp 441.800/CE, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 2.8.04).No caso em tela, a recorrente traz à colação ementa de julgado; contudo, não procede ao cotejo destes com o caso dos autos, notadamente quanto à identidade da relação plúrima travada entre as partes, incluindo instituição financeira como cessionária; senão que traça conclusão conveniente em face dos enunciados estampados nas ementas, não sendo aferível a similitude fática entre esses acórdãos e o do caso em julgamento.A falta de cotejo analítico impede o acolhimento do apelo, pois não foram demonstradas em quais circunstâncias o caso confrontado e os arestos paradigmas aplicaram diversamente o direito, sobre a mesma situação fática.Além disso, "Não é possível conhecer do recurso especial pela alínea "c", se o recorrente, alegando ser notória a divergência, deixa de cotejar analiticamente o acórdão recorrido com os paradigmas, sobretudo se a questão trazida a juízo envolve matéria fática complexa e cercada de algumas especificidades. Isso porque o esquadrinhamento do contexto fático dos arestos confrontados é providência que se exige inclusive quando notório o dissídio jurisprudencial (AgRg nos EREsp 1141745/BA, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, CORTE ESPECIAL, julgado em 17/04/2013, DJe 25/04/2013).5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.