ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por PURECOM TECNOLOGIA LTDA, JOÃO LEOPOLDO DE MENEZES NETO, THAYS CRISTINE DEGROSSE MENEZES , contra decisão de fls. 913 - 917 (e-STJ), que negou provimento ao agravo em recurso especial, com base na ausência de omissão por parte da Corte local, e na aplicação da Súmula 7/STJ.Em suas razões, insistem na tese de nulidade do acórdão local por omissão e deficiência de fundamentação, ao argumento de que: "o v. acórdão, a despeito de ter descrito a troca de correspondências entre as partes em que os locatários claramente tentavam buscar a devolução dos imóveis, não apreciou os argumentos de que a locadora deliberadamente prolongou o vínculo contratual, de modo a auferir ganho financeiro com tal conduta" (e-STJ, fl. 923).Sopesam que: "Os agravantes requereram que a Eg. Corte local declinasse os critérios objetivos que justificaram o considerável acréscimo em 50% (cinquenta por cento) sobre a verba honorária devida, nos termos do art. 85, §2º, CPC. Como se vê da r. decisão agravada, o v. acórdão dos embargos de declaração manteve a referida omissão também no tocante a este aspecto (e-STJ, fls. 923 - 924).Afirmam que: "não há que se falar na incidência da Súmula 7 deste Eg. Sodalício, eis que a sua hipótese (reexame de prova) não coincide com o caso dos autos, na qual se debate tão somente a aplicação da lei e de sua violação pela corte local, tampouco da incidência da Súmula 5. Quanto à violação ao disposto no art. 422, do Código Civil, os agravantes destacaram o comportamento da locadora atentatório à BOA-FÉ e à FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO, vez que tinha conhecimento dos aspectos que impediam a instalação das atividades da locatória no imóvel locado e, ainda assim, permitiu o prosseguimento da avença e a prolongou com vistas a exigir a abusiva multa e os valores locatícios" (e-STJ, fl. 925).Repisam as questões de mérito do recurso especial..A parte agravada apresentou impugnação (e-STJ, fls. 936 - 946) sopesando a ausência de prequestionamento na hipótese, bem como a incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ.Requer a aplicação de multa por litigância de má-fé.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. MÁ-FÉ. MULTA CONTRATUAL. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULAS 5 E 7/STJ. NÃO PROVIMENTO.1. Não ofende o art. 1.022 do CPC/2015 a decisão que examina, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial.2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória e a interpretação de cláusulas contratuais (Súmulas 5 e 7/STJ).2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): A decisão agravada ficou assim disposta:Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:LOCAÇÃO - Imóvel comercial - Inadimplemento da locatária - Execução de título extrajudicial proposta contra a locatária e os caucionantes - Embargos opostos pelos executados - Sentença de parcial procedência - Apelo dos embargantes - Rescisão antecipada do vínculo contratual sem qualquer responsabilidade da locadora - Multa compensatória devida, inclusive quanto ao valor objeto de redução pelo juízo de origem - Honorários advocatícios - Alteração do critério adotado na sentença - Apelação parcialmente provida Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 766 - 768, e-STJ).Nas razões de recurso especial, alegam os agravantes, em suma, violação aos artigos 1.022 do Código de Processo Civil de 2015; e 412, 413 e 422 do Código Civil.Sustentam a nulidade do acórdão por omissão, destacando que (e-STJ, fls. 781 - 782): "o v. acórdão, a despeito de ter descrito a troca de correspondências entre as partes em que os locatários claramente tentavam buscar a devolução dos imóveis, não apreciou os argumentos de que a locadora deliberadamente prolongou o vínculo contratual, de modo a auferir ganho financeiro com tal conduta".Defendem que: "Os recorrentes requereram que a Eg. Corte local declinasse os critérios objetivos que justificaram o considerável acréscimo em 50% (cinquenta por cento) sobre a verba honorária devida, requerendo-se sejam os mesmos indicados, nos termos do art. 85, §2", CPC. Contudo, o v. acórdão dos embargos de declaração manteve a referida omissão também no tocante a este aspecto" (e-STJ, fl. 782).Destacam "o comportamento da locadora atentatório à boa-fé e à função social do contrato, vez que tinha conhecimento dos aspectos que impediam a instalação das atividades da locatória no imóvel locado e, ainda assim, permitiu o prosseguimento da avença e a prolongou com vistas a exigir a abusiva multa e os valores locatícios" (e-STJ, fl. 784); bem como que: "Não há dúvidas de que a mensagem trocada entre a locadora e a empresa de engenharia ilustra a conduta da locadora, ora recorrida, em propositadamente postergar a entrega de informações e protelar a solução da situação o máximo, a fim de consolidar o contrato de locação" (e- STJ, fl. 785).Aduzem que: "Restou clara a intenção da recorrida não só em fechar o negócio a qualquer custo, como a manter a avença mesmo diante da imprestabilidade do imóvel para as atividades da locatária. Em síntese, mesmo sabendo da destinação da locação, em momento algum  em notória afronta ao princípio da boa-fé e da função social do contrato (art. 422, CC) a recorrida aventou a possibilidade de o imóvel locado não reunir condições para viabilizar o negócio dos recorrentes" (e-STJ, fls. 787 - 788).Sopesam que: "restou comprovado que os recorrentes manifestaram sua intenção de rescindir a avença desde o início e que a recorrida buscou prorrogar ao máximo a situação, em seu próprio benefício, sendo certo que não poderia obter vantagem de situação que ela buscou consolidar e prorrogar, em respeito ao princípio da boa-fé" (e-STJ, fl. 788).Ponderam pela redução do valor da multa contratual, destacando que:"ainda que tenha sido reduzida a R$ 72.000,00 (3 alugueres) o valor da cominação imposta na Cláusula Penal, ora denominada de Cláusula 7 excede absurdamente o valor da obrigação principal, pois enquanto o principal não chega a R$ 28.111,86 (vinte e oito mil, cento e onze reais e oitenta e seis centavos)" - e-STJ, fl. 789.Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 799 - 833), pugnando o não provimento do recurso.O recurso não foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 834 - 837, e-STJ.Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do novo Código de Processo Civil, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.Não assiste razão à parte agravante.Inicialmente, quanto à alegada violação do artigo 1.022 do CPC de 2015, cumpre ressaltar que os embargos de declaração, ainda que opostos para prequestionamento, são cabíveis quando o provimento jurisdicional padece de omissão, contradição ou obscuridade, bem como para sanar erro material, vícios inexistentes na espécie.Observo que o Tribunal de origem examinou, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para o deslinde da controvérsia. Registre-se, a propósito, que o órgão julgador não está obrigado a se pronunciar acerca de todo e qualquer ponto suscitado pelas partes, mas apenas sobre os considerados suficientes para fundamentar sua decisão, o que foi feito. Nesse sentido: Edcl no AgRg no Ag nº 492.969/RS, Relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJ de 14.2.2007; AgRg no Ag nº 776.179/SP, Relator Ministro José Delgado, Primeira Turma, DJ de 12.2.2007; e REsp 523.659/MG, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma , DJ de 7.2.2007.No ponto, ao oposto de apresentar omissão, a Corte local concluiu, com base na análise de fatos e provas levados aos autos, e de forma fundamentada, que: (I) não houve comprovação da alegada má-fé da parte agravada; (II) que seria de responsabilidade dos agravantes o pagamento da multa contratual, ante a rescisão antecipada da avença; (III) o valor da mencionada multa não representaria afronta aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade a justificar a alteração da cláusula que a previu na via judicial; bem como foi declinada a forma de fixação dos honorários de sucumbência; conforme se depreende do trecho do acórdão abaixo reproduzido:Ao contrário do que tentam fazer crer os apelantes, não há comprovação de que a apelada tinha prévia ciência das necessidades da locatária e que, de má-fé, alugou o imóvel sem as condições esperadas para a atividade a ser exercida.No mesmo sentido, não está demonstrada a veracidade da alegação de que a locadora " permitiu o prosseguimento da avença e a prolongou com vistas a exigir a abusiva multa e os valores locatícios ", consoante se depreende dos acontecimentos a seguir pormenorizados.Reiterado que o contrato foi celebrado em 15 de outubro de 2012, a mensagem eletrônica copiada a fl. 193 revela que em 18 de setembro de 2012 a sócia da locatária requereu ao representante da locadora que lhe enviasse a " planta elétrica " do imóvel, o que foi atendido, conforme resposta identificada no mesmo documento.Celebrado o contrato e recebidas as chaves em 13 de outubro de 2012 mediante afirmação da locatária de que " inexistem defeitos, estando o imóvel em perfeitas condições de uso e habitabilidade " (fl. 53), em 9 de novembro de 2012 a sócia da locatária informou ao representante da locadora que necessitava de " uma resposta referente as questões abaixo ", quais sejam, o " acréscimo de cargas " e a " possibilidade de se instalar um alimentador independente para o 1º andar com origem na cabine de barramentos " (fls. 204/205).Em 26 de novembro de 2012 a locatária enviou correspondência à locadora assim informando: " No âmbito do projeto de implantação do Datacenter da Purecom Tecnologia Ltda., cabe nos sublinhar que o nosso negócio depende fundamentalmente do fornecimento de muita energia elétrica para alimentar os computadores e o sistema de refrigeração, e ainda a laje deve poder suportar uma carga mínima por metro quadrado de 300 kg. Identificamos que o imóvel alugado por nós convosco para a implantação da nossa empresa, não tem as condições infraestruturais para suportar o nosso negócio.Condições estas que somente foram identificadas por nossos fornecedores após a assinatura do contrato de locação como é do conhecimento de Vossa Excelência. Após esta constatação tentamos de várias maneiras buscar soluções para poder ultrapassar tais obstáculos o que não se provou financeiramente viável para nós prosseguirmos com este imóvel. Diante da situação, na qual o prédio não dispõe da energia necessária e suficiente para o projeto se realizar, e também devido a ausência de capacidade de carga requerida na laje, solicitamos que a Gama & Souza possa apreciar a nossa solicitação, e cancelar o referido contrato de locação, com base nas alegações apresentadas " (fl. 174).Em resposta datada de 29 de novembro de 2012, a locadora assim afirmou: " (..) não nos opomos a pretensa rescisão contratual, todavia, o contrato deve ser cumprido no que diz respeito à multa prevista em caso de resolução (cláusula 7), a qual será calculada proporcionalmente ao tempo decorrido da locação. Desta forma, solicitamos que nos seja informado a data em que a locatária pretende deixar o imóvel, para que seja elaborado o laudo de vistoria e entrega das chaves " (fl. 175).Em 5 de dezembro de 2012 a locatária enviou nova correspondência afirmando que " não chegou a tomar posse do imóvel " e solicitou a " reconsideração referente a imputação da multa contratual " (fl. 176).Mesmo tendo pouca relevância ao deslinde da controvérsia, a prova pericial ressaltou que " A conclusão da inviabilidade se deu por parte exclusiva da Purecom, sem apresentar efetivamente um projeto com a sua necessidade registrada tanto para carga de carregamento admissível das lajes, quanto para capacidade de alimentação elétrica demandada para o data center " (fl.578).Por conseguinte, induvidoso o equívoco da locatária ao não realizar as diligências que lhe competiam antes da celebração do negócio, escolhendo um imóvel que atendesse às necessidades de sua atividade empresarial, sem qualquer cabimento a atribuição de responsabilidade à locadora.Rescindido o contrato antes do prazo final nele previsto, sem qualquer responsabilidade da locadora, cabível o pagamento pelos executados da multa compensatória, observando-se que a sentença já efetuou a redução da penalidade estabelecida em " 5 (cinco) alugueis mensais " (cláusula 7; fl. 50) para " três vezes o valor do aluguel ", não havendo que se falar em nova redução, já que o patamar estabelecido pela zelosa magistrada de primeiro grau está em harmonia com aquele usualmente aplicado aos contratos de locação, conforme já decidido por este Egrégio Tribunal de Justiça em casos análogos:(..) No tocante à sucumbência recursal, a análise das razões recursais revela ter sido ela recíproca, mas em proporções distintas.Por conseguinte, na forma do artigo 85, § 11, do Código de Processo Civil (" O tribunal, ao julgar recurso, majorará os honorários fixados anteriormente levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, observando, conforme o caso, o disposto nos §§ 2º a 6º, sendo vedado ao tribunal, no cômputo geral da fixação de honorários devidos ao advogado do vencedor, ultrapassar os respectivos limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º para a fase de conhecimento "), fica majorada a verba honorária devida aos advogados da apelada, de 10% (dez por cento) para 15% (quinze por cento) da base de cálculo acima estabelecida, ao passo que os advogados dos apelantes farão jus ao acréscimo da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) pela diminuta vitória envolvendo a redução da base de cálculo dos honorários sucumbenciais.Nesse contexto, além de não estar caracterizada a tese de omissão aventada pelos agravantes, cumpre destacar que a alteração da conclusão adotada na origem, para que se acolham as teses de má-fé contratual, exorbitância do valor da multa, ou equívoco na fixação dos honorários de sucumbência, é medida que encontra veto nas Súmulas 5 e 7 do STJ, por demandar necessário reexame de cláusulas contratuais, fatos e provas.Em face do exposto, nego provimento ao agravo.Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.Intimem-se.A alegação de omissão por parte da Corte local não prospera. Verifica-se, no ponto, que a Corte local não apenas analisou a tese acerca da ocorrência de caso fortuito, como bem fundamentou o não acolhimento, conforme se verifica do trecho do acórdão, abaixo reproduzido (e-STJ, fl. 758):No tocante à sucumbência recursal, a análise das razões recursais revela ter sido ela recíproca, mas em proporções distintas.Por conseguinte, na forma do artigo 85, § 11, do Código de Processo Civil (" O tribunal, ao julgar recurso, majorará os honorários fixados anteriormente levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, observando, conforme o caso, o disposto nos §§ 2º a 6º, sendo vedado ao tribunal, no cômputo geral da fixação de honorários devidos ao advogado do vencedor, ultrapassar os respectivos limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º para a fase de conhecimento "), fica majorada a verba honorária devida aos advogados da apelada, de 10% (dez por cento) para 15% (quinze por cento) da base de cálculo acima estabelecida, ao passo que os advogados dos apelantes farão jus ao acréscimo da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) pela diminuta vitória envolvendo a redução da base de cálculo dos honorários sucumbenciais.Por outro lado, não configura omissão ou negativa de prestação jurisdicional, o fato de o acórdão ter sido proferido em sentido contrário ao desejado pelo agravante.Dessa forma, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar no vício apontado, nos termos do acórdão cuja ementa transcrevo abaixo:AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. DANOS MORAIS. MATÉRIA DE FATO. REVISÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CPC. ART. 535. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA.1. Não ofende o art. 535 do CPC a decisão que examina, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial.(..)4. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no Ag 829.006/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 28/9/2015).Com referência à pretensão de reconhecimento da má-fé contratual, exorbitância do valor da multa, ou equívoco na fixação dos honorários de sucumbência, reitero que as Súmulas 5 e 7 do STJ constituem óbice ao seu acolhimento. No ponto, a parte agravante não apresentou nenhum argumento novo capaz de alterar a decisão agravada, que segue mantida por seus próprios fundamentos.Por fim, inviável a aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, pois a mera interposição de recurso legalmente previsto não caracteriza, por si só, intuito manifestamente protelatório.Em face do exposto, não havendo o que se reformar, nego provimento ao agravo interno.É como voto.