ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por ANTONIO CARLOS RODRIGUES DA SILVA e MARCIA APARECIDA BERGAMASCHI RODRIGUES SILVA contra a decisão mediante a qual neguei provimento a seu agravo em recurso especial.O acórdão recorrido tem a seguinte ementa:Ação declaratória de nulidade de negócio jurídico - Alegação de simulação do ato de venda e compra de imóvel pertencente à autora, em virtude de suposta prática de agiotagem pelos réus - Ação ajuizada em face dos compromissários compradores e da Bradesco Administradora de Consórcios Ltda., com a qual foi firmado contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária em garantia tendo por objeto o imóvel - Sentença que julgou improcedente a ação - Recurso de apelação interposto pela autora - Preliminar de não conhecimento do recurso afastada - Inexistência de prova de que tenha a autora recebido pagamento pela venda do imóvel objeto do compromisso de compra e venda - Elementos dos autos que apontam para a existência de pacto comissório, vedado pelo artigo 1.428 do Código Civil - Anulação do negócio jurídico de compra e venda e cancelamento do respectivo registro imobiliário - Verbas da sucumbência, no entanto, que devem ser imputadas apenas aos compromissários compradores do imóvel - Corré Bradesco Administradora de Consórcios Ltda. que nem em tese participou com ciência da simulação que deu causa ao ajuizamento da ação - Aplicação do princípio da causalidade - Recurso provido para julgar procedente a ação.Os agravantes sustentam não buscar o reexame de prova, mas discutir a violação de lei federal e dissídio jurisprudencial.Em sua impugnação, ROSÂNGELA MARIA IARUSSI afirma que o agravo é inadmissível, nos termos dos art. 932, III, e 1021, § 1º, do Código de Processo Civil e da Súmula 182/STJ.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NULIDADE DE ATO JURÍDICO. SIMULAÇÃO. MÚTUO COM PACTO COMISSÓRIO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI(Relatora): O agravo não prospera.Com efeito, o recurso não dispensa o reexame de prova. Os agravantes procuram demonstrar a inexistência de negócio jurídico simulado, mas o acórdão recorrido dá conta de que a promessa de compra e venda de imóvel foi feita para encobrir mútuo usurário com pacto comissório. Confira-se o que o Tribunal de origem discorreu sobre a matéria (e-STJ, fl. 596):No caso dos autos, sustenta a autora que a compra e venda descrita na inicial (fls. 02/09) foi realizada mediante vício de consentimento, uma vez que os corréus Antônio Carlos e Maria Aparecida, juntamente com o Sr. José Solla Júnior, administrador financeiro da -empresa Ciplastik-Indústria- e Comércio de -Embalagens -- Ltda. ME e seu cunhado, teriam lhe convencido a assinar papéis para a contratação de empréstimo em benefício da referida empresa, quando na verdade assinou documento que operou a transferência de seu único bem imóvel aos requeridos.(..)Inegável que a situação narrada nos autos, corroborada pela prova documental, aponta para a ocorrência de simulação na celebração da compra e venda mencionada na inicial.Se por um lado inexistem provas suficientes para demonstrar que José Solla Júnior, cunhado da autora, de fato tomou empréstimo em dinheiro junto ao correu Antônio Carlos, provas estas, aliás, de quase impossivel produção nos casos de agiotagem, por outro, não há elementos que comprovem terem os réus efetuado o pagamento da totalidade do preço do imóvel de matricula nº 17.910.Segundo consta da referida matricula, o imóvel de propriedade da autora foi adquirido por Antônio Carlos Rodrigues Silva e Maria Aparecida Bergamaschi pelo preço de R$ 120.000,009 sendo R$ 43.254,63 pagos com recursos próprios dos promissários compradores e o restante (R$ 76.745,37) através de Carta de Crédito de Grupo de Consócio de Imóveis obtida junto à corre Bradesco Administradora de Consórcios Ltda.Ocorre que não há nos autos comprovação de que a autora, ou mesmo seu marido ou cunhado, tenha recebido dos corréus Antônio Carlos e Maria Aparecida a quantia de R$ 43.254,63. E quanto ao cheque apresentado pela corre Bradesco Administradora de Consórcios Ltda. a fls. 293, referente ao repasse do valor da Carta de Crédito de Grupo de Consócio de Imóveis, verifica-se que, embora nominal à autora, foi o mesmo endossado e depositado em conta bancária de titularidade do correu Antônio Carlos (fls. 345), sem que houvesse qualquer posterior repasse de valores à requerente.Com efeito, não socorre os corréus Antônio Carlos e Maria Aparecida a mera alegação, sem prova, de que na data da celebração da compra e venda a autora compareceu à agência bancária e lá recebeu a quantia complementar de R$ 76.745,37 "diretamente dos prepostos bancários, assinando em livro próprio o recebimento"Logo, não há nos autos comprovação de que tenha a autora recebido pagamento pela venda do imóvel de matrícula nº 17.910.E, nos termos do artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil, incumbia aos corréus-Antônio- Carlos e Maria-Aparecida o ônus de provar este pagamento, já que impossível à autora fazer prova negativa.Vê-se, pois, que a agravada sequer recebeu pela suposta venda do imóvel. Recusar essas conclusões para admitir a regularidade da compra e venda é inviável em recurso especial, de acordo com o disposto na Súmula 7/STJ.Quanto à interposição pela alínea "c", do art. 105, III, da Constituição Federal, esta Corte tem entendimento no sentido de que a incidência da Súmula 7/STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso com base na qual deu solução à causa o Tribunal de origem.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.