ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 546/551) interposto contra decisão desta relatoria que conheceu do agravo e deuprovimento aorecurso especial.Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 541/543).Neste recurso, o agravante alega que (e-STJ fls. 549/551): .. o acórdão de origem se mostra em consonância com o entendimento dessa Corte de Justiça, uma vez que a matéria foi afetada à Segunda Seção desse STJ, pela sistemática dos recursos repetitivos através dos REsps 1.812.301-SC e 1.822.171-SC (Tema 1046), justamente em razão da controvérsia existente acerca da possibilidade de fixação da verba honorária por equidade, o que tem ensejado a suspensão de recursos que versem sobre a mesma matéria. .. por ainda não estar consolidado o entendimento sobre a possibilidade ou não de fixação de honorários advocatícios com fundamento em juízo de equidade, nos termos do art. 85, §§ 2º e 8º, do Código de Processo Civil de 2015, inaplicável o teor da Súmula 568 desse STJ, se fazendo necessário, ao menos, que a decisão ora recorrida seja reconsiderada, no sentido de sobrestar o recurso até publicação do acórdão paradigma que vier a ser prolatado em face da afetação dos REsps 1.812.301-SC e 1.822.171-SC (Tema 1046).Ao final, pede a reconsideração da decisão ou o provimento pelo Colegiado, com a reforma da decisão agravada.Aparterecorrida apresentou impugnação, requerendo a aplicação de multa(e-STJ fls. 565/571).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CRITÉRIOS DE ARBITRAMENTO.DECISÃO MANTIDA.1. A Segunda Seção do STJ, nojulgamentodo REsp n. 1.746.072/PR, entendeu que "o § 2º do art. 85 do CPC de 2015 veicula a regra geral e obrigatória de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de 10% a 20%: (I) do valor da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido: ou (III) não sendo possível mensurá-lo, do valor atualizado da causa", relegando "ao § 8º do art. 85 a instituição de regra excepcional, de aplicação subsidiária, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) for inestimável ou irrisório o proveito econômico obtido; ou (II) for muito baixo o valor da causa", afastando-se ainda o entendimento de que o referido § 8º - que possibilita a fixação dos honorários por equidade poderia ser utilizado nas causas de grande valor (Relator para acórdão o Ministro RAUL ARAÚJO,DJe de 29/3/2019).2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece acolhida.Oagravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 479/482):Trata-se de agravo nos próprios autos contra decisão que inadmitiu o recurso especial por ausência de omissão, de demonstração da ofensa aos dispositivos legais e por incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 396/398).O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 346):CONTRATOS BANCÁRIOS - Ação monitória Procedência dos embargos monitórios Extinção do processo, sem resolução de mérito, nos termos do art. 485, VI, do CPC/2015 (ilegitimidade ativa) Honorários arbitrados por equidade no valor de R$ 1.000,00 - Pretensão recursal exclusiva para majoração de honorários advocatícios, com fixação nos termos do art. 85, § 2º,do CPC/2015 - Possibilidade de arbitramento por equidade, pois a sistemática contida no §2º, do art. 85, do CPC/2015, implicaria violação à razoabilidade e à equidade, acarretando enriquecimento sem causa do vencedor e gravame excessivo ao vencido Aplicação por extensão dos critérios previstos no § 8º, do art. 85, do CPC/2015 Arbitramento no valor de R$ 6.000,00, pois condizente com o trabalho desenvolvido, tendo em vista que o julgado versa sobre acolhimento de preliminar de ilegitimidade ativa - Sentença parcialmente modificada - Recurso parcialmente provido.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ fls. 388/392).No recurso especial (e-STJ fls. 371/384), fundamentado no art. 105, III, alínea "a", da CF, a parte recorrente alega afronta:(i) ao art. 85, §§ 2º e 6º, do CPC/2015, porque (e-STJ fls. 366): ..  é norma cogente ao arbitramento de honorários advocatício entre 10 a 20% para a hipótese de extinção do processo sem julgamento de mérito, com a intervenção de advogado. ..  Parece-nos que houve clara violação da norma federal em testilha, porque o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo arbitrou os honorários em apenas R$ 6.000,00, embora o valor da ação monitória seja de R$ 609.466,51. O valor arbitrado corresponde a menos de 1% dos valor da causa e do débito inicial.(ii) aos arts. 489, § 1º, IV e VI, 1.022, II, e 1.024, § 4º, do CPC/2015, subsidiariamente, pois (e-STJ fl. 381): ..  entendeu o Tribunal de Justiça que não houve violação do artigo 489, §1º inciso VI, do CPC e que, houvesse, os embargos não tem condão de reverter o julgado,  .. em PEDIDO SUBSIDIÁRIO, requerer seja DADO PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL para declarar a nulidade do V. Aresto por ausência de fundamentação, determinando-se que novo julgamento seja proferido à luz dos precedentes invocados e, em caso de não haver demonstração de superação, que modifique seu julgado, após prévia intimação do recorrido.No agravo (e-STJ fls. 404/420), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.O agravado apresentou contraminuta (e-STJ fls. 423/437).É o relatório.Decido.Quanto aos honorários, a solução da controvérsia no presente recurso pressupõe que se examine a força cogente dos limites mínimo e máximo estabelecidos no art. 85, § 2º, do CPC/2015 para os honorários advocatícios sucumbenciais, ressalvadas as exceções previstas nos §§ 3º e 8º do mesmo dispositivo legal.A nova lei processual previu as situações nas quais o juiz pode arbitrá-los por apreciação equitativa, restringindo-as às causas "em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou, ainda, quando o valor da causa for muito baixo" (art. 85, § 8º).Ocorre que, a par da impossibilidade de se aplicar critérios de equidade nas hipóteses não expressamente previstas em lei (CPC/2015, art. 140, parágrafo único), o CPC vigente é expresso em dispor que os limites percentuais previstos em seu art. 85, § 2º, aplicam-se "independentemente de qual seja o conteúdo da decisão, inclusive aos casos de improcedência ou de sentença sem resolução de mérito" (§ 6º).Assim, é imprescindível que a verba honorária sucumbencial fixada em favor dos advogados dos recorrentes observe o limite mínimo estipulado em dispositivo legalvigente, consoante entendimento consagrado pela Segunda Seção do STJ:RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a. I) nas causas de pequeno valor; (a. II) nas de valor inestimável; (a. III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a. IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b. I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b. II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II. a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II. b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cento) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido.(REsp 1.746.072/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/2/2019, DJe 29/3/2019.)Desse modo, a base de cálculo para os honorários advocatícios deve ser fixada da seguinte forma: em primeiro lugar, o valor da condenação, em segundo lugar(ou seja, somente na hipótese em que não houver condenação), o proveito econômico obtido pelo vencedor, e, em terceiro lugar (ou seja, situação na qual não há condenação, tampouco é possível mensurar o proveito econômico), o valor da causa.Aplica-se ao caso a Súmula n. 568 do STJ.Prejudicadas as demais alegações.Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para reformar o acórdão recorrido, majorando os honorários advocatícios devidos pelo recorrido aos advogados dos recorrentes para o equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.Publique-se e intimem-se.A Segunda Seção do STJ, no julgamento do REsp n. 1.746.072/PR, Relator p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, ocorrido em 13/2/2019, acórdão publicado em 29/3/2019, entendeu que "o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria. 4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º). 5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo".Mantém-se a aplicação da Súmula n. 568 do STJ.Destaca-se, como no julgamento dos embargos,que não houve a suspensão nacional dos processos que tratem sobre o Tema n. 1.046.Assim, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.Deixo de aplicar a multa por litigância de má-fé, uma vez que oagravante apenas exerceu seu direito de petição, o que não constitui ato protelatório ensejador de sanção processual, tampouco tendo-se evidenciado, até o momento, conduta maliciosa ou temerária a justificar punição.Deixo também de aplicar a multa do art. 259, § 4º, do RISTJ.É como voto.