ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI:Trata-se de agravo interno interposto por TOWER IMOBILIÁRIA E EMPREENDIMENTOS LTDA. e ESSER HOLANDA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO - SPE LTDA. em face de decisão, de minha lavra, que negou provimento ao agravo em recurso especial, mediante os seguintes fundamentos: (i) inexistência de omissão no acórdão recorrido; (ii) inviabilidade de reinterpretação de cláusulas contratuais (Súmula 5/STJ); e (iii) impossibilidade de reexame de fatos e provas (Súmula 7/STJ).Nas razões do agravo interno, as recorrentes alegam que, no caso, "não se trata de reanálise ou interpretação de cláusulas contratuais, muito menos de revolver o conteúdo probatório, mas sim de aplicação das disposições legais invocadas" (fl. 1419), razão pela qual não se aplicariam os óbices supracitados.Além disso, insistem nas violações apontadas no recurso especial, aduzindo, preliminarmente, que houve ofensa aos arts. 489, inciso IV e VI, e 1.022, incisos I e II, e parágrafo único, do Código de Processo Civil, considerando que o Tribunal de origem não enfrentou os argumentos deduzidos no recurso, os quais poderiam modificar o seu entendimento.Quanto ao mérito, alegam violação dos arts. 104, 178, e 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, em razão da decadência do direito e da prescrição do direito de ação; dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, visto que não foi estabelecida relação jurídica de consumo entre as recorrentes e os recorridos, considerando-se, inclusive, que o objeto da ação originária é a revisão do valor pago pela compra e venda de fração ideal de imóvel; e dos arts. 138 e seguintes, 145 e seguintes, 151 e seguintes, 157 e seguintes, todos do Código Civil, bem como do art. 276 do Código de Processo Civil, aduzindo que a hipótese dos autos não caracteriza nenhum dos vícios que ensejariam a anulação do negócio jurídico ou a maculação da declaração de vontade.A parte agravada apresentou impugnação, requerendo a manutenção da decisão agravada, bem como a aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO NO JULGADO. NÃO CONFIGURAÇÃO. REINTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E REEXAME DE FATOS E PROVAS. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INADMISSIBILIDADE.1. O acórdão recorrido não merece reparo algum, pois enfrentou coerentemente as questões postas a julgamento, mediante clara e suficiente fundamentação.2. Inviável, em recurso especial, a reinterpretação de cláusulas contratuais e o reexame de matéria fático-probatória. Incidência das Súmulas 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça.3. "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo" (Súmula 211/STJ).4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (RELATORA):O agravo interno não merece provimento.A propósito, confira-se a ementa do acórdão recorrido (fl. 1.214):Ação revisional de contrato de novação cumulada com indenização por danos morais - Substituição processual por empresa do mesmo grupo econômico - Situação que não gera direito ao recebimento de verbas de sucumbência - Relação de consumo - Prescrição ou decadência - Inocorrência - Direito e obrigações futuros - Não demonstração do termo inicial do prazo prescricional - Partes que firmaram ajuste para a alienação de fração ideal de bem imóvel recebida em decorrência da falência da construtora anterior - Ajuste condicionado à aquisição de duas unidades a preço de custo - Não resgate das Notas Promissórias e não demonstração do desembolso do valor correspondente ao preço - Não comprovação de que aos autores foram oferecidas as duas unidades a preço de custo - Necessidade de pagamento do valor de mercado correspondente à fração ideal como forma de cumprimento do ajuste e evitar enriquecimento sem causa - Valor não impugnado de forma específica - Danos morais - Não caracterização - ônus de sucumbência impostos à defesa - Princípio da Causalidade - Recurso dos autores parcialmente provido e recurso da defesa não provido.Conforme ressaltei na decisão agravada, a controvérsia foi decidida de modo suficiente, pois o Tribunal de origem enfrentou coerentemente as questões postas a julgamento, no que foi pertinente e necessário, exibindo fundamentação clara e explícita sobre a causa, razão pela qual o julgado não merece reparo algum.Com efeito, não se exige do julgador a análise de todos os argumentos das partes, a fim de expressar o seu convencimento. O pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, a que está o magistrado obrigado, encontra-se objetivamente fixado nas razões do acórdão recorrido, motivo pelo qual rejeito a alegação de ofensa aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço. .. 3. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg nos EREsp 1.483.155/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/06/2016, DJe 03/08/2016).Ademais, da leitura do acórdão recorrido, verifico que a controvérsia foi decidida pela Corte de origem com base em cláusulas contratuais e circunstâncias fático-probatórias inerentes à causa, conforme se depreende da fundamentação do julgado, a seguir transcrita (fls. 1216-1219):A relação jurídica em discussão nos autos revela evidente relação de consumo, vez que os autores alienaram às requeridas a fração ideal que tinham sobre o bem imóvel assumindo o compromisso de adquirir duas unidades habitacionais no novo empreendimento, pelo preço de custo. Portanto, não se tratou de mera relação privada regida pelo Código Civil, evidenciando relação de consumo que comporta proteção. Neste sentido, forçoso reconhecer que a definição da empresa, do mesmo grupo econômico e com a mesma representação nos autos, não implica na extinção do feito contra uma delas com as consequências daí decorrentes e sim em mera substituição processual, sem qualquer prejuízo para a defesa, que permaneceu com idêntica representação nos autos, como se depreende da interposição do recurso de apelo.Desta forma, incabível condenação dos autores no pagamento de verbas de sucumbência em decorrência da substituição processual por empresa do mesmo grupo econômico. O mesmo se diga em relação aos honorários advocatícios.As partes firmaram o ajuste em discussão nos autos (fls. 37/42) em 26 de março de 2010, sendo que as Notas Promissórias emitidas deveriam ser pagas 26 de abril de 2011. Não consta dos autos a data para o término do empreendimento imobiliário onde as unidades seriam adquiridas pelos autores, a preço de custo, de forma que não é possível reconhecer a impossibilidade dos autores ajuizarem a presente demanda visando o ressarcimento de valores decorrentes da venda da fração ideal nos autos descrita, ou ainda que decorrentes de enriquecimento ilícito ou reparação civil. Caberia à defesa demonstrar a partir de quando os autores foram notificados para cumprimento integral daquele ajuste com a aquisição das unidades a preço de custo (obrigação constante do contrato em discussão nos autos), inexistindo, pois o termo inicial para a contagem do prazo prescricional trienal na forma invocada pela defesa.Tampouco se trata de decadência, vez que a pretensão dos autores é fundada no não recebimento dos valores decorrentes da venda da fração ideal e ainda dos danos experimentados em razão do descumprimento do ajuste com a não oferta das unidades nas condições ajustadas, e não no vício do ato jurídico. É certo que os autores afirmam que viram sua vontade maculada quando promoveram a transferência de titularidade do bem sem recebimento do valor correspondente ao preço, mas o descumprimento do ajuste é que sustenta a pretensão inicial e não o vício alegado que na hipótese se tem como indicação das condições em que o ajuste foi firmado.Pelo que se depreende das manifestações das partes e também dos documentos apresentados, os autores adquiriram da Construtora Argon S/A dois apartamentos (futuros), tendo sido decretada a falência da construtora em 1995, sendo atribuído aos autores fração ideal de 0,8385% do terreno arrecadado. As requeridas, com o intuito de construir no local passaram a adquirir as frações ideais dos antigos adquirentes visando regularizar a área e construir as unidades, conforme projeto apresentado. Nestas condições, portanto, foi firmado o ajuste em discussão nestes autos através do qual os autores alienaram às requeridas a fração ideal acima referida, recebendo Nota Promissória no valor total de R$ 40.000,00, bem assim promoveriam o pagamento, a preço de custo, de duas unidades naquele empreendimento.As condições acima descritas revelam que a fração ideal do terreno foi alienada por preço inferior ao de mercado porque as unidades seriam adquiridas a preço de custo (o que não ocorreu na hipótese dos autos), já que inimaginável acreditar que as rés venderiam aos autores duas unidades pelo preço de custo, ou seja, sem qualquer lucro sem que tivessem obtido uma vantagem na compra da fração ideal que gerou a possibilidade de viabilizar o empreendimento pretendido pela defesa.É certo que os autores outorgaram escritura definitiva em favor das requeridas, possibilitando a transferência de domínio, mas mantiveram consigo as Notas promissórias numa clara indicação de que o preço não foi quitado. Não há nos autos nenhuma demonstração de que as requeridas teriam apresentado aos autores os valores para a aquisição das duas unidades e como demonstram os documentos que acompanham a defesa, as unidades foram transferidas a outros adquirentes.Desta forma, temos a transferência de propriedade da fração ideal pertencente aos autores às queridas e a ausência de pagamento do preço e tampouco de aquisição das unidades a preço de custo como constava do ajuste firmado pelas partes.Caberia à defesa demonstrar o pagamento do preço ajustado, vez que não regatados os títulos emitidos, o que não ocorreu, certo que a afirmação de quitação do preço somente tem valor se demonstrado o correspondente pagamento, inexistente nos autos (ainda mais porque os títulos não foram resgatados).Assim, forçoso reconhecer que os autores são credores do valor correspondente à fração ideal alienada às requeridas para possibilitar a construção do empreendimento com adequação à legislação vigente, não pelo valor dos títulos emitidos (nas condições acima descritas, ou seja, para que as duas unidades fossem adquiridas a preço de custo) e sim pelo valor de mercado, já que o direito não comunga com o enriquecimento sem causa.Os autores apresentaram o valor de mercado para a fração ideal do imóvel alienada à defesa, e referido valor não sofreu impugnação específica, limitando-se a defesa a afirmar que em outros negócios jurídicos, em condições semelhantes, valores até mesmo inferiores teriam sido ajustados. Esta afirmação não torna controverso o valor apresentado pelos autores que deve servir, desta forma, para dar suporte à pretensão inicial.O valor em questão deverá ser corrigido a partir do ajuizamento desta, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.A desconstituição de tais premissas, portanto, a fim de alterar as conclusões adotadas no acórdão recorrido, tal como pretendem os recorrentes, demandaria, inevitavelmente, a reinterpretação de cláusulas contratuais e o reexame do acervo fático-probatório dos autos, ponderação inviável em recurso especial, nos termos dos enunciados das Súmulas 5 e 7 do STJ.Nesse sentido:PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. NULIDADE DO NEGÓCIO JURÍDICO. REVISÃO DO JULGADO. REEXAME DE PROVAS E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. PREJUDICADO. NÃO PROVIMENTO.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória e a interpretação de cláusulas contratuais (Súmulas 5 e 7/STJ).2. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1.629.917/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 31/08/2020, DJe 04/09/2020.)Outrossim, os óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ impedem, por semelhantes motivos, a análise da apontada divergência jurisprudencial.Quanto ao mais, observo que o acórdão recorrido não discorreu sobre o conteúdo normativo dos arts. 138 e seguintes, 145 e seguintes, 151 e seguintes, 157 e seguintes, do Código Civil, e do art. 276 do Código de Processo Civil, revelando-se inviável, em sede de recurso especial, a análise das apontadas violações à legislação federal, ante a ausência de prequestionamento. Assim, não obstante a oposição de embargos de declaração na origem, incide à espécie o verbete da Súmula 211 do STJ.Exemplificativamente:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS A EXECUÇÃO. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. AVALISTA. LEGITIMIDADE PASSIVA. VALIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULAS 5 E 7 DO STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. .. 2. As questões referentes aos arts. 27 Parágrafo único; 28, §§ 12, VIII, e 2º II; e 40, da Lei nº 10.931/2.004; 12; 62; 72; 11, parte final; 85, § 11; 371 e 917 I, do Código de Processo Civil; 4º, VI e XII; 92, 10, VI e IX; e 17, da Lei nº 4.595/1964, não foram objeto de debate no acórdão impugnado, não obstante a oposição dos embargos de declaração na origem. Para que se configure o prequestionamento, é necessário que o Tribunal a quo se pronuncie especificamente sobre a matéria articulada pelo recorrente, emitindo juízo de valor em relação aos dispositivos legais indicados e examinando a sua aplicação ou não ao caso concreto. Desatendido o requisito do prequestionamento, incide, no caso, a Súmula 211/STJ. .. 4. Agravo interno não provido.(AgInt nos EDcl no AgInt no AREsp 1.614.061/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2020, DJe 29/09/2020.)Nesse contexto, não havendo argumentos aptos a infirmar os fundamentos da decisão agravada, esta deve ser integralmente mantida.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.