ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DECISÃO MONOCRÁTICA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS (ART. 35. DA LEI N. 11.343/06). PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS E CIRCUNSTÂNCIAS DA PRISÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA ESTREITA VIA DOMANDAMUS. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTALDESPROVIDO.I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.II - Ohabeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam absolvição ou desclassificação de condutas imputadas, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.III - Se o Tribunal de origem entendeu, de forma fundamentada, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreu a prisão da paciente, o análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição, demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.IV - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício.Agravo regimental desprovido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto em favor de AILTON EVANDRO DA SILVA SANTOS, contra decisão monocrática por mim proferida (fls. 581-588), que não conheceu do presentehabeas corpus.Nas razões recursais, o agravante renova o pedido contido na inicial e pugna pela reconsideração da decisão ou para que o Colegiado da Quinta Turma conceda habeas corpus, de ofício, ao paciente a fim de que seja absolvido da imputação pelo crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06).Por manter a decisão agravada, submeto o agravo regimental à apreciação da Quinta Turma.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DECISÃO MONOCRÁTICA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS (ART. 35. DA LEI N. 11.343/06). PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS E CIRCUNSTÂNCIAS DA PRISÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA ESTREITA VIA DOMANDAMUS. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTALDESPROVIDO.I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.II - Ohabeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam absolvição ou desclassificação de condutas imputadas, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.III - Se o Tribunal de origem entendeu, de forma fundamentada, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreu a prisão da paciente, o análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição, demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.IV - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício.Agravo regimental desprovido.VOTOInicialmente, consigna-se que se encontram presentes os pressupostos de admissibilidade, razão pela qual conheço do presente agravo regimental.Em relação aos pedidos, o agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ensejar a alteração do entendimento firmado por ocasião da decisão monocrática, assim proferida (fls. 581-588):"ATerceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.As Turmas que integram aTerceira Seçãodesta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida dowritsubstitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC n. 284.176/RJ,Quinta Turma, Relª. Minª.Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC n. 297.931/MG,Quinta Turma, Rel. Min.Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC n. 293.528/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC n. 253.802/MG,Sexta Turma, Relª. Minª.Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014).Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização dehabeas corpussubstitutivo quando cabível o recurso especial, situação que implica o não conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício.Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas nomandamus.Inicialmentecumpre ressaltar que ohabeas corpusnão se presta para a apreciação de alegações que buscamabsolviçãoou desclassificação de condutas imputadas, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório,o que é inviável na via eleita.A propósito do tema, trago à colação os seguintes julgados destaQuinta Turma:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. ROUBO EM CONCURSO DE AGENTES. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. EXAME APROFUNDADO DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚM. N. 7/STJ.1. Consoante disposições do Código de Processo Civil e do Regimento Interno desta Corte (arts. 932, caput, do CPC e 255, § 4º, III, do RISTJ), o relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do recurso especial, além de analisar se a tese encontra plausibilidade jurídica.2. Não há que se falar em afronta o princípio da colegialidade e/ou cerceamento de defesa, pois a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a decisão permite que a matéria seja apreciada pela Turma, afastando o vício suscitado pelo agravante.3. As instâncias ordinárias, soberanas na análise das circunstâncias fáticas da causa, entenderam pela presença de liame subjetivo no roubo praticado pelos agentes. Concluir de forma diversa implica exame aprofundado do material fático-probatório, inviável em recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.4. Agravo regimental a que se nega provimento."(AgRg no AREsp 1364727/DF,Quinta Turma, Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, DJe 22/11/2018, grifei);"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. EXCLUSÃO DO CONCURSO DE AGENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO. REINCIDÊNCIA. REGIME. SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. O Tribunal a quo soberana na análise dos elementos fáticos e probatórios dos autos, concluiu que a autoria e a materialidade do crime consumado ficaram devidamente demonstradas nos autos pelas "palavras da vítima em consonância com os dizeres dos milicianos, e a contradição e inverossimilhança das alegações dos acusados." Ademais, não reconheceu a forma tentada tendo em vista que "os réus somente foram encontrados em virtude de diligências encetadas pelos policiais militares" em cooperação recíproca e carregando o portão furtado. No que toca a questão do concurso o aresto combatido frisou que o "ofendido narrou que foram dois indivíduos que, agindo em conjunto, desprenderam o portão de sua residência e, em seguida, evadiram-se com o bem. Não se esqueça, ademais, que ambos foram encontrados pela polícia enquanto, em cooperação recíproca, carregavam o objeto." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de absolver, diminuir a reprimenda pela tentativa ou excluir o concurso de agentes, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal, a teor do que dispõe o enunciado da Súmula 7/STJ.2. A jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. A Corte de origem foi categórica afirmando que "em nenhum momento considerou-se mau antecedente ou reincidência qualquer coisa que não fosse condenação criminal transitada em julgado (ao contrário do que se afirma, sem qualquer amparo concreto, nas razões de embargos)." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de contrariar o entendimento das instâncias ordinárias, no sentido da inexistência do trânsito em julgado da condenação sopesada na dosimetria, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal.3. Quanto a alegação de que as condenações negativamente valoradas na dosimetria tiveram trânsito em julgado em data anterior à prática de outro delito, verifica-se que não houve o enfrentamento da matéria pelo Tribunal a quo, faltando-lhe assim o requisito indispensável do prequestionamento.4. As instâncias ordinárias entenderam que o modo mais gravoso seria o cabível, em razão da presença de circunstâncias judicial desfavorável da reincidência, conforme preceitua o artigo 33, § 3º, do Código Penal, motivo pelo qual a pena-base foi majorada em 1/6 acima do mínimo legal, tal entendimento coaduna-se com a jurisprudência desta Corte.5. Agravo regimental não provido."(AgRg no AREsp 420.467/SP,Rel. Ministro Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA,julgado em 2/10/2018, DJe 10/10/2018, grifei).No caso, a Corte Estadual entendeu estar configurada o crime deassociação para o tráfico de drogas (art. 35,caput, da Lei n. 11.343/06), sob os seguintes fundamentos:"No mérito, melhor sorte não assiste à Defesa.A materialidade do delito está evidenciada pelo APF de fls.00009/00014, pelo Registro de Ocorrência de fls. 00018, pelo Laudo de Exame de Arma de Fogo de fls. 00185 e 00190, bem como pelos depoimentos dos policiais militares, colhidos por meio audiovisual.A autoria, por sua vez, é inconteste.Com efeito, as declarações das testemunhas de acusação em sede policial foram corroboradas em Juízo.De acordo com os depoimentos dos policiais militares Wendel e Ricardo, durante uma operação na Comunidade do Muquiço, avistaram os dois acusados empreendendo fuga junto com outros indivíduos.Assinalam que os acusados entraram em um beco, onde havia um portão aberto, que dava acesso a um quintal de uma casa. Após adentrarem o quintal, em busca dos suspeitos, viram um corredor, por onde seguiram até se depararem com o Réu Ailton tentando pular um muro. Reporta que o acusado Igor já havia conseguido pular o muro. Dentro da mochila que Ailton carregava, encontraram uma pistola calibre 45. Logo depois, conduziram Ailton à viatura e retornaram ao local da abordagem para tentar encontrar Igor. Então, avistaram Igor agachado entre um muro e uma casa, com um revólver, de calibre 38, ao lado dele.Foram apreendidos, também, cartuchos e munições.Salientam que as armas estavam municiadas.Assinalam que, no local, os acusados admitiram trabalhar para o tráfico local - dominado pela facção criminosa TCP.Registre-se que não há divergência entre os depoimentos das testemunhas de acusação, tanto em sede extrajudicial, quanto judicial.Assim, não há razão para duvidar das palavras dos agentes da lei, especialmente considerando a segurança e a coerência dos depoimentos prestados.Aliás, cabe realçar que são policiais que atuam ostensivamente na comunidade e que, por isso, conhecem bem os meandros do tráfico naquele local.Note-se que o mero fato de o policial Wendel ter conduzido o Réu Ailton à Delegacia, em ocasião anterior, para fins de SARQ, não desmerece seu depoimento, pois estava cumprindo o dever legal, já que o acusado havia informado já ter sido detido anteriormente.Além disso, a tese de que o policial Wendel arrombou a porta da casa da namorada do acusado Ailton em oportunidade anterior não foi corroborada por nenhum elemento de prova.Nesse fecho, não se vislumbra motivo para os milicianos forjarem um flagrante durante a operação policial, já que, segundo o Réu Ailton, outras pessoas, também envolvidas com o tráfico, foram presas, além dos acusados.Aliás, as circunstâncias das prisões dos acusados expõem, de modo flagrante, o envolvimento de ambos com a facção criminosa que domina a localidade. .. De outra ponta, tem-se que as assertivas dos Réus encontram-se totalmente divorciadas e isoladas do robusto acervo probatório constante dos autos, o qual se afigura suficiente para o juízo de reprovação, máxime diante da clareza e firmeza das declarações prestadas pelos policiais.Apesar de Ailton afirmar que trabalhava como mecânico junto com seu pai, fato é que ele mesmo narra que, no dia da prisão em flagrante, encontrava-se próximo à "boca de fumo" da Comunidade do Muquiço, em plena segunda-feira, por volta das 11:00 horas.Ademais, embora Ailton tenha reportado que mora com sua mãe em Irajá - não sabendo informar o endereço da residência -, a mesma encontrava-se na Comunidade do Muquiço no dia dos fatos, pois, consoante o depoimento dos policiais, ela pediu para falar com seu filho, quando este estava detido dentro da viatura policial.Ora, os milicianos são firmes em reportar que Ailton é conhecido na comunidade como integrante do tráfico local, razãopela qual, em ocasião anterior, após denúncia de moradores, o policial Wendel procedeu à abordagem de Ailton.Por sua vez, apesar de Igor negar envolvimento com a facção criminosa TCP, não soube justificar a condenação anterior, pela prática de tráfico de drogas, em outra comunidade, também dominada pela referida organização.Além disso, Igor não explica o motivo pelo qual os policiais teriam "plantado" a arma de fogo, já que afirma desconhecê-los.Com efeito, não obstante Igor tenha dito que mora em Campo Grande - região diversa da localidade da prisão -, não apresentou justificativa verossímil para sua presença na Comunidade do Muquiço, máxime considerando que a versão defensiva não foi corroborada por nenhum elemento de prova.Desta feita, não há que se cogitar da alegada imprestabilidade dos depoimentos das testemunhas de acusação, eis que, de acordo com a jurisprudência consolidada, estes constituem elemento probatório válido para o embasamento da condenação. .. Impende ressaltar que, no momento da apreensão, as duas armas de fogo encontradas na posse dos Réus estavam municiadas, ou seja, prontas para disparar.Nessa esteira, reputo ser robusto o acervo probatório dos autos, que evidencia a associação criminosa habitual, a uma, diante das circunstâncias da prisão, pois os acusados - um deles já condenado por tráfico de drogas - fugiram juntos da abordagem policial realizada para coibir o tráfico de drogas no local; a duas, porquanto, na posse dos Réus, encontravam-se duas armas de fogo de grosso calibre, devidamente municiadas - uma delas com numeração suprimida -, bem como carregadores e munições, valendo destacar que admitiram, no local, que trabalhavam para o tráfico de drogas daquela região, que é dominado pela facção criminosa TCP. .. Pertinentemente à tese acerca da necessidade do exame datiloscópico nas armas apreendidas, verifica-se que a Defesa sequer se animou em requerer a respectiva análise técnica na fase instrutória, sendo certo que, também, não apontou o efetivo prejuízo.Ademais, existindo outros elementos de prova seguros que demonstram a posse das armas de fogo pelos acusados, torna-se prescindível a realização da referida perícia datiloscópica para o deslinde dos fatos.(fls. 358-370, grifei).Nesse contexto, se o Tribunal de origem entendeu, de forma fundamentada, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante osdepoimentos das testemunhas policiaise das circunstâncias em que ocorreu a prisão da paciente, oanálise das alegações concernentes ao pleito deabsolvição, demandaria exame detido de provas, inviável em sede dewrit.Ante o exposto, não conheço do presentehabeas corpus.P. e I."A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício.Desse modo, repiso que o agravante não aduz qualquer argumento novo e apto a ensejar a alteração da decisão ora agravada.Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta Corte:"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS NOVOS PARA ATACAR A DECISÃO IMPUGNADA. TRÁFICO DE DROGAS. PENA NÃO SUPERIOR A 8 (OITO) ANOS. QUANTIDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE PARA O AGRAVAMENTO DO REGIME PENAL.1. O agravo regimental não traz argumentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, razão por que deve ser mantida a decisão que, monocraticamente, negou seguimento ao recurso especial. .. 3. Agravo Regimental improvido" (AgRg no REsp n. 1.420.545/PR, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 13/10/2014 - grifei)."AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. 1. FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. 2. LEI MARIA DA PENHA. CRIME DE AMEAÇA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 44, I, DO CP. NÃO OCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. CRIME COMETIDO COM GRAVE AMEAÇA À PESSOA. 3. RECURSO IMPROVIDO.1. O agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental. .. 3. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 288.503/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 1º/9/2014 - grifei).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental, mantendo a decisão agravada por seus próprios fundamentos.É o voto.