DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo BANCO CENTRAL DO BRASIL - BACEN contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO, assim resumido:<br>CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. BACEN. APURAÇÃO DE SUMIÇO DE CAPACETE NAS DEPENDÊNCIAS DA AUTARQUIA. SUSPEITA DE FURTO RECAÍDA SOBRE O AUTOR. APURAÇÃO DOS FATOS DE MANEIRA IMPRUDENTE. DANO A IMAGEM E A MORAL DA VÍTIMA. DANO MORAL CONFIGURADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ADEQUAÇÃO. RECURSO DO BACEN PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Quanto à controvérsia recursal, alega violação do arts. 186 e 927, caput, do CC, no que concerne à inexistência de responsabilidade civil do BACEN em relação à indenização a título de danos morais, uma vez que a autarquia não praticou qualquer ato ilícito em desfavor da parte recorrida, trazendo os seguintes argumentos:<br>13. Com efeito, o Banco Central foi responsabilizado, consoante posto no acórdão, por atos e condutas da terceirizadora de serviços, Proforte, e seus empregados. Segundo o acórdão, os atos ensejadores de dano seriam os seguintes: 1) o fato de o autor de ter sido "escoltado por outros dois segurancas, até a sede da empresa"; 2) o fato de que "os rumores sobre o ocorrido se alastraram entre os demais funcionários da PROFORTE e outros terceirizados que atuam no BACEN, gerando brincadeiras e comentários depreciativos acerca do apelado"; 3) "a testemunha Rodrigo Fernandes Jorge, cita que, dentre os virilantes, chamavam a dizer de maneira jocosa: "cuidado que vem o rapaz ai, o ladrão ai"; 4) o fato "teve grande repercussão pelo menos entre os funcionários da PROFORTE lotados no BACEN"; 5) houve exposição do autor a "situação vexatória que maculou a sua dignidade, mesmo que somente entre os seus coleras de trabalho". Quanto ao Banco Central, o trecho supra destacado da ementa revela apenas que atuou no sentido de emitir um comunicado com o intuito de desfazer o mal-entendido que havia se instalado entre os empregados da contratada, o que nem de longe pode ser visto como um ato ilícito. Pelo contrário: a leitura do acórdão demonstra que o Banco Central, não somente não imputou ao vigilante/autor a conduta de ter furtado o capacete, como também, esclarecidos os fatos por quem deveria esclarecer, emitiu um comunicado tendente a informar que não havia nenhum ilícito em jogo, sento totalmente ilógica a imputação de responsabilidade.<br>14. Nota-se, pela análise única e exclusivamente do contexto fático narrado no acórdão recorrido, sem necessidade de se analisar nenhuma prova constante dos autos, que a responsabilização do Banco Central não foi embasada na sua conduta, em si, de encaminhar o autor ao preposto da Proforte, como, em tese, seria de rigor, em obediência à causalidade direta ii consagrada nos dispositivos legais ora tidos como violados: art. 186 e 927, caput, do CC. Não há no acórdão menção a nenhuma conduta do Banco Central que possa ter, por si só, gerado o dano alegado pelo autor. O dano  tal qual posto no acórdão  ocorreu num segundo momento à conduta do ora recorrente, por força das condutas de outras pessoas que não integram a estrutura organizativa do Banco Central, e que são dotadas de personalidade própria e, de resto, passíveis de responder por seus atos próprios. É dizer: em obediência à teoria do nexo causal direto e imediato, deveria o autor ter reclamado em juízo contra sua empregadora e eventualmente seus prepostos e demais empregados pelos comentários depreciativos que macularam-lhe a honra, nunca contra o Banco Central (fls. 168-169).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia alegada, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>No entanto, os fatos narrados nos autos, bem como os depoimentos das testemunhas, demonstram nitidamente que os procedimentos adotados, ainda nas dependências do apelante, extrapolaram os limites da razoabilidade, uma vez que não teria sido concedido ao apelado a oportunidade de esclarecer os fatos, ensejando a sua condução, escoltado por outros dois segurança, até a sede da empresa, o que teria ensejado a ocorrência de exposição desnecessária do apelado e o surgimento se especulações acerca da conduta criminosa que lhe era imputada.<br> .. <br>Aliás, não é demais lembrar que a atividade profissional então exercida pelo apelado  motorista e vigilante de uma empresa de segurança -, por se tratar de uma relação contratual baseada na confiança, qualquer evento que possa questionar a idoneidade moral do profissional, em especial quando se lança sobre ele suspeita de furto, presume-se a ocorrência de graves danos, na medida em que atinge o seu nome, a sua honra e a sua dignidade.<br>Não se pode, ainda, atribuir a culpa do ocorrido ao autor, ora apelado, ao argumento de que ele não teria entregado o capacete na central de segurança, uma vez que, tal falha, se de fato ocorreu, como já amplamente exposto, poderia ter sido solucionada com uma simples consulta ao apelado, evitando, assim, a grande repercussão sobre o evento ocorrido.<br> .. <br>Tudo considerado, não restam dúvidas de que o comportamento do BACEN não pode ser considerado como exercício regular de um direito, uma vez que, como também muito bem posto na sentença, "(..) tomaram-se conclusões precipitadas a partir da análise das imagens gravadas. Assim, ao, precipitadamente, levantar infundadas suspeitas sobre o autor, incorreu na prática de ilícito, dando margem a sua responsabilização pelos danos causados" (fis. 89).<br>Ademais, consoante jurisprudência do STJ, "(..) o dano moral, tal como previsto no art. 187 do CC/2002, pode decorrer do exercício abusivo de um 01, direito por seu titular quando exceder manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes" (REsp 1677957/PR, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BOAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 30/04/2018). Nos termos do artigo 186, "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito".<br>Vê-se, assim, que restou demonstrado o nexo causal entre o dano sofrido e conduta imprudente do BACEN.<br> .. <br>Dessa forma, demonstrado que ato ilícito praticado pelo BACEN, consistente na sua conduta imprudente, no sentido de que, conhecidas as imagens e sem oportunizar ao apelado que explicasse o ocorrido, o expôs a situação vexatória que maculou a sua dignidade, mesmo que somente entre os seus colegas e trabalho, enseja a obrigação de indenizar pelos danos sofridos (fls. 146-149, grifo meu).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à presença ou não dos elementos que configuram o dano moral indenizável exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial.<br>Confiram-se os seguintes julgados: AgRg no REsp 1.365.794/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, DJe de 9/12/2013; AgInt no AREsp 1.534.079/ES, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt nos EDcl no AREsp 1.341.969/DF, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp 1.581.658/PB, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 18/8/2020; e AgInt no AREsp 1.528.011/RJ, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 1º/7/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.