ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido, com recomendação, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAEXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. SÚMULA 439/STJ. SÚMULA VINCULANTE 26/STF. DECISÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS CONCRETOS DA EXECUÇÃO PENAL. HISTÓRICO PRISIONAL CONTURBADO. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência de exame criminológico para fins de progressão de regime. Nada obstante, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal de origem, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que por decisão fundamentada. Súmula n. 439/STJ e Súmula Vinculante n. 26.III - In casu, o eg. Tribunal de origem, ao cassar o decisum do d. Juízo a quo e determinar a realização do exame criminológico para a progressão de regime prisional do paciente, fundamentou sua decisão não apenas na gravidade abstrata dos crimes e na longa pena a cumprir, mas também em razão de o ora paciente possuir histórico prisional conturbado por ter cometido 8 (oito) infrações disciplinares de natureza grave e 1 (uma) de natureza média (fl. 63).Habeas corpus não conhecido. Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de EDER BORGES ALOIZI, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nestes termos ementado (fls. 80-85):"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. INSURGÊNCIA MINISTERIAL. HISTÓRICO E CONDIÇÕES PESSOAIS DESFAVORÁVEIS. REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO. NECESSIDADE. DECISÃO REFORMADA.1. O agravado foi promovido ao regime semiaberto por ter cumprido o lapso temporal necessário à progressão e por ostentar bom comportamento carcerário.2. As circunstâncias em que o crime foi praticado (roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e com incidência da agravante prevista no artigo 61, II, "h", do Código Penal vítima sexagenária) e principalmente a existência de registro de diversas faltas disciplinares em seu prontuário (fl. 59 total de nove faltas, sendo oito delas de natureza grave), aliadas à falta de elementos que comprovem o preenchimento do requisito subjetivo, a colocar dúvida sobre a absorção pessoal do sentenciado da finalidade preventiva da execução da pena, são circunstâncias que justificam a realização de exame criminológico para aferir o pedido de progressão de regime.3. Agravo ministerial provido, para cassar a decisão recorrida e determinar o retorno do agravado ao regime anterior, com realização de exame criminológico."Daí o presente habeas corpus, no qual a d. Defesa, em resumo, afirma haver constrangimento ilegal pela negativa de progressão com determinação de realização de exame criminológico, sem fundamentação idônea, apenas amparada na gravidade abstrata do delito e na longa pena a cumprir.Alega que o paciente cumpriu o lapso temporal para o benefício almejado e ostenta bom comportamento, únicos requisitos exigidos para a concessão da benesse.Requer a concessão da ordem, inclusive LIMINARMENTE, para restabelecer a r. sentença, com a imediata progressão do paciente sem a realização de exame criminológico. No mérito, a confirmação da liminar, com a ordem definitiva.Pedido liminar indeferido, às fls. 88-89, pela Presidência desta Corte.Informações, às fls. 93-102.O d. Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus, em seu r. parecer, às fls. 106-112, com seguinte ementa:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. EXECUÇÃO. PROGRESSÃO. REQUISITO SUBJETIVO. EXAME CRIMINOLÓGICO. POSSIBILIDADE. CONTURBADO HISTÓRICO PRISIONAL (9 FALTAS). CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. É pacífica a jurisprudência no sentido de que não deve ser conhecido o habeas corpus impetrado como substitutivo de recurso, cabendo, porém, a verificação da existência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem, de ofício.2. Diante do conturbado histórico prisional do agente, com a prática de 9 faltas - 8 de natureza grave, sendo uma delas: fuga do regime semiaberto - é cabível a realização de exame criminológico para fins de comprovação do implemento do requisito subjetivo e eventual concessão de benefícios executórios.3. Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus."É o relatório.EMENTAEXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. SÚMULA 439/STJ. SÚMULA VINCULANTE 26/STF. DECISÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS CONCRETOS DA EXECUÇÃO PENAL. HISTÓRICO PRISIONAL CONTURBADO. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência de exame criminológico para fins de progressão de regime. Nada obstante, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal de origem, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que por decisão fundamentada. Súmula n. 439/STJ e Súmula Vinculante n. 26.III - In casu, o eg. Tribunal de origem, ao cassar o decisum do d. Juízo a quo e determinar a realização do exame criminológico para a progressão de regime prisional do paciente, fundamentou sua decisão não apenas na gravidade abstrata dos crimes e na longa pena a cumprir, mas também em razão de o ora paciente possuir histórico prisional conturbado por ter cometido 8 (oito) infrações disciplinares de natureza grave e 1 (uma) de natureza média (fl. 63).Habeas corpus não conhecido. Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do v. acórdão combatido (fls. 80-85):"Cuida-se de agravo em execução interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO contra a respeitável decisão que promoveu o agravado ao regime semiaberto (fls. 68/69).Requer a reforma do respeitável decisum, com retorno do agravado ao regime fechado e realização de exame criminológico para aferição do requisito subjetivo, justificada pela gravidade do delito praticado e mau histórico disciplinar, a revelar periculosidade e agressividade do agente (fls. 1/8).O recurso foi regularmente processado e contraminutado (fls. 24/33), contando os autos ainda com decisão mantenedora em sede de juízo de retratação (fl. 52) e respeitável parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça, que opinou pelo provimento do agravo ministerial (fls. 79/82).É o relatório.Pelo que consta dos autos, o sentenciado, reincidente específico, cumpre pena de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, pelo cometimento de crime de roubo majorado, com término de cumprimento de pena previsto para 15 de outubro de 2028 (fls. 63/64).Pois bem.Para a concessão de progressão de regime prisional, a Lei de Execução Penal prevê, em seu artigo 112, com a redação dada pela Lei nº 10.792/03, o atendimento dos requisitos objetivo (cumprimento do lapso de um sexto da pena no regime anterior) e subjetivo (bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento).No tocante ao requisito objetivo para crimes hediondos ou a eles equiparados, o Direito de Execução Penal estabelece o cumprimento das penas no percentual de 40%, se o agente for primário (LEP, art. 112, V); de 50%, se o agente for primário, mas houver resultado morte (LEP, art. 112, VI, a), ou, ainda, se o apenado exercer o comando de organização criminosa estrutura para a prática de crimes daquela natureza (LEP, art. 112, VI, b); de 60%, se o agente for reincidente em crimes dessa natureza (LEP, art. 112, VII); e de 70%, se o agente for reincidente específico em crime hediondo ou equiparado com resultado morte (LEP, art. 112, VIII).Consoante se afere da análise da respeitável decisão agravada (fls. 68/69) e do cálculo de penas (fls. 63/64), o agravado cumpriu o lapso temporal necessário à progressão de regime, preenchendo, portanto, o requisito objetivo.No que tange ao requisito subjetivo, a Lei nº 10.792/03, que alterou o artigo 112 da Lei de Execução Penal, suprimiu a obrigatoriedade da realização de exame criminológico, o que, apesar de estabelecer como regra geral a mera apreciação do atestado de comportamento carcerário, não impediu o julgador de determinar, dentro de sua discricionariedade vinculada, a realização de referido exame em casos excepcionais, de forma devidamente motivada, quando o considerar necessário ao seu convencimento, com base nas peculiaridades do caso.Corroborando esse entendimento, a Súmula nº 439 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".Não seria mesmo o caso de indeferimento de plano da progressão de regime, sob pena de ferir o objetivo maior da execução penal, que é criar condições para a harmônica e paulatina reinserção do sentenciado na sociedade (LEP, art. 1º, caput).Por outro lado, com razão o ilustre representante do Parquet ao pleitear a realização de exame criminológico no caso concreto, pois, embora a direção da unidade prisional tenha atestado que o sentenciado possui bom comportamento carcerário (fl. 54), os elementos de convicção constantes dos autos e as peculiaridades do caso recomendam a realização de exame criminológico para aferição do requisito subjetivo.Isso porque as circunstâncias em que o crime foi praticado (roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e com incidência da agravante prevista no artigo 61, II, "h", do Código Penal vítima sexagenária) e principalmente a existência de registros de diversas faltas disciplinares em seu prontuário (fl. 59 total de nove faltas, sendo oito delas de natureza grave), aliadas à falta de elementos que comprovem o preenchimento do requisito subjetivo, a colocar dúvida sobre a absorção pessoal do sentenciado da finalidade preventiva da execução da pena, são circunstâncias que justificam a realização de exame criminológico para aferir o pedido de progressão de regime.Tais circunstâncias tornam imprescindível uma análise mais individualizada, aprofundada e técnica do mérito do reeducando, em respeito ao princípio in dubio pro societate, fazendo- se, portanto, necessária a realização de exame criminológico.Por tais razões, constata-se que não está suficientemente demonstrado o preenchimento, pelo reeducando, do requisito de ordem subjetiva para a obtenção da progressão de regime, sendo de rigor a cassação da respeitável decisão combatida, para que o agravado retorne ao regime anterior (fechado), a fim de submeter-se, de imediato, a exame criminológico previamente à apreciação do pedido de progressão de regime.Ante o exposto, pelo meu voto, DOU PROVIMENTO AO AGRAVO MINISTERIAL, para cassar a respeitável decisão recorrida e determinar o retorno do agravado ao regime anterior, bem como a imediata realização de exame criminológico, a fim de possibilitar a reapreciação do pedido de progressão pelo Juízo das Execuções Criminais" (grifei).Pois bem.In casu, o eg. Tribunal de origem, ao cassar o decisum do d. Juízo a quo e determinar a realização do exame criminológico para a progressão de regime prisional do paciente, fundamentou sua decisão não apenas na gravidade abstrata dos crimes e na longa pena a cumprir, mas também em razão de o ora paciente possuir histórico prisional conturbado por ter cometido 8 (oito) infrações disciplinares de natureza grave e 1 (uma) de natureza média (fl. 63).Aqui, o v. acórdão, na parte em que importa (fls. 84-85):"(..)Isso porque as circunstâncias em que o crime foi praticado (roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e com incidência da agravante prevista no artigo 61, II, "h", do Código Penal vítima sexagenária) e principalmente a existência de registros de diversas faltas disciplinares em seu prontuário (fl. 59 total de nove faltas, sendo oito delas de natureza grave), aliadas à falta de elementos que comprovem o preenchimento do requisito subjetivo, a colocar dúvida sobre a absorção pessoal do sentenciado da finalidade preventiva da execução da pena, são circunstâncias que justificam a realização de exame criminológico para aferir o pedido de progressão de regime(..)" (grifei).Ora, a partir das inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, que alterou a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime.Por outro lado, este eg. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que essa decisão seja fundamentada.Consolidando esse entendimento, o enunciado sumular de n. 439 desta Corte, segundo o qual "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".O col. Supremo Tribunal Federal, ao analisar o tema, editou a Súmula Vinculante de n. 26, in verbis: "Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico".Assim, forçoso reconhecer a possibilidade de determinar-se a realização do exame criminológico, desde que por decisão fundamentada.Nesse sentido os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO CARCERÁRIA. AFERIÇÃO DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO PELO CUSTODIADO. PRÉVIO EXAME CRIMINOLÓGICO DETERMINADO PELA CORTE ESTADUAL. NECESSIDADE JUSTIFICADA COM BASE NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. DECISÃO MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO.1. De acordo com o art. 112 da LEP, o requisito subjetivo necessário à concessão de progressão prisional é aferido através de atestado de bom comportamento carcerário expedido pelo diretor do estabelecimento no qual o condenado cumpre sua sanção privativa de liberdade.2. No entanto, não é vedado ao magistrado o indeferimento do benefício quando, a despeito do reeducando apresentar atestado de bom comportamento carcerário, entender não implementado o requisito subjetivo, desde que aponte peculiaridades da situação fática que demonstrem a ausência de mérito do condenado.3. Caso em que a Corte Estadual justificou a necessidade de realização prévia de exame criminológico para avaliar eventual preenchimento do requisito subjetivo pelo ora agravante, com base não somente na gravidade dos crimes pelos quais foi condenado e na longa pena a cumprir, mas também no extenso histórico de faltas graves cometidas durante a execução da reprimenda, inexistindo, portanto, qualquer ilegalidade a ser reparada quanto ao ponto.4. Tendo sido proferida em consonância com o entendimento firmado neste Sodalício sobre o tema impugnado, deve ser mantida a decisão agravada pelos seus próprios fundamentos.5. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 391.202/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 30/6/2017, grifei)."HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DA DECISÃO QUE DETERMINA SUA REALIZAÇÃO COMO CONDIÇÃO À PROGRESSÃO. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE NO CURSO DA EXECUÇÃO. ORDEM DENEGADA. (..)Na hipótese dos autos, o acórdão recorrido, ao cassar a decisão concessiva da progressão de regime, assinalou a necessidade do exame criminológico com fundamento no comportamento carcerário da apenada, notadamente diante do cometimento de falta grave no curso da execução, consistente na fuga do estabelecimento prisional. Desse modo, verifica-se que o Tribunal de origem não se cingiu à menção à gravidade abstrata dos crimes ou à longevidade da reprimenda imposta, mas declinou elementos concretos hábeis justificar a necessidade de realização do exame técnico para a formação de seu convencimento.Ordem denegada" (HC n. 333.590/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/5/2016, grifei)."EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. DETERMINAÇÃO DO EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO LEGAL.1. Consigna a Súmula n. 439 do Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada, para aferir o requisito subjetivo da progressão". Tal prova técnica pode ser determinada pelo magistrado de primeiro grau, ou mesmo pela Corte estadual, diante das circunstâncias do caso concreto e adequada motivação, para formação de seu convencimento.2. Na hipótese, o Tribunal de Justiça de origem entendeu que persiste a exigência da avaliação do condenado por equipe multidisciplinar (exame criminológico), diante da vida carcerária conturbada do paciente - prática de faltas de natureza grave no curso da execução penal.3. Além do mais, na espécie, a progressão de regime foi indeferida pelo Juízo da Execução Criminal por ter o ora paciente praticado faltas graves no curso da execução penal (tentativa de fuga e apreensão de entorpecentes). Tais faltas, por si sós, impossibilitam a progressão de regime, pois interferem na data-base para concessão da benesse e, ainda, caracterizam a ausência de requisito subjetivo.4. Assim, a Corte a quo, ao manter o decisum de primeiro grau, indeferitório da progressão de regime prisional, não ofendeu o princípio do non reformatio in pejus.5. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 302.190/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 17/11/2015, grifei)."PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART 112 DA LEP. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. FALTAS GRAVES E FUGAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Conforme a jurisprudência desta Corte Superior pode ser determinada a realização de exame criminológico para a progressão de regime, desde que de maneira fundamentada e de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Incidência do enunciado 83 da Súmula deste STJ.2. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no AREsp n. 718.331/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 17/9/2015, grifei).Desta forma, não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no v. acórdão combatido, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto, que justificam a submissão do apenado ao exame criminológico, para aferir o preenchimento do requisito subjetivo.Assim, não há falar em constrangimento ilegal.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.É o voto.