ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo em recurso extraordinário interposto por FFE CONSTRUCOES, INCORPORACOES E PARTICIPACOES LTDA contra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 418):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. SEGUIMENTO NEGADO.Insiste a agravante na violação dos dispositivos constitucionais e na existência de repercussão geral, alegando que para a solução do litígio nesta Corte Superior não seria necessária a incursão no conteúdo fático-probatório, e que toda matéria teria sido prequestionada.Aduz que o julgado desta Corte Superior careceria de motivação idônea, notadamente porque "o acórdão guerreado não está minimamente fundamentado nos pontos invocados pela agravante, tornando-o nulo de pleno direito" (e-STJ fl. 434).Argumentaque, na espécie, deve incidir o Tema de Repercussão Geral 670 do Supremo Tribunal Federal, e não o Tema 339.Requer o provimento do reclamo para que o recurso extraordinário seja admitido e remetido ao Supremo Tribunal Federal.Não foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ fl. 445).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. Agravo internonão provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 4/11/2021 (e-STJ fl. 424), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 5/11/2021 (e-STJ fl. 441), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pela agravante, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, ao interpretar o art. 93, IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118)Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas os motivos pelos quais o colegiado negou provimento ao agravo interno, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 316-319): .. Conforme ressaltado na decisão combatida, as matérias contidas nos artigos 7º, 10 e 139, I, do Código de Processo Civil de 2015 não foram analisadas pelo acórdão recorrido, carecendo o recurso especial, no ponto, do indispensável prequestionamento.A ausência de prequestionamento impede que a matéria alegada seja analisada, o que, porém, não configura omissão.Cumpre assinalar que, de acordo com o aresto atacado, a planilha de cálculo apresentada é posterior à impugnação, motivo pelo qual não havia como ser combatida anteriormente.É o que se extrai da leitura do seguinte trecho do acórdão local:"(..)Não bastasse o já aduzido, pela leitura da petição de fls. 128/130 dos autos principais, a agravada-executada afirma que houve inclusão indevida de valores na planilha apresentada a fls. 70/71 daqueles autos, em patente divergência à primeira planilha trazida na inicial.E a planilha de fls. 70/71 é posterior à sua impugnação (fls. 55/56 dos autos principais), não havendo mesmo como ter impugnado um cálculo trazido posteriormente" (fl. 175, e-STJ)."Quanto a esse fundamento, a agravante não trouxe impugnação específica, o que atrai a incidência da Súmula nº 283/STF.Ainda que assim não fosse, o aresto recorrido está de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.Confiram-se: .. Dessa maneira, incide, na hipótese, a Súmula nº 568/STJ.Além disso, vale lembrar que não compete a esta Corte Superior a análise de violação de dispositivos constitucionais, competência própria do Supremo Tribunal Federal.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.Fica prejudicada a análise do pedido de efeito suspensivo.É o voto.Da mesma forma, foram apresentados os motivos para a rejeição dos embargos de declaração opostos na sequência (e-STJ fls. 375-380): .. A decisão atacada não padece de nenhum dos vícios ensejadores dos declaratórios enumerados no artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015: obscuridade, contradição, omissão ou erro material. Em relação à falta de prequestionamento das matérias suscitadas no recurso especial, houve expressa manifestação no acórdão embargado, consoante se verifica da leitura do seguinte trecho:"(..) as matérias contidas nos artigos 7º, 10 e 139, I, do Código de Processo Civil de 2015 não foram analisadas pelo acórdão recorrido, carecendo o recurso especial, no ponto, do indispensável prequestionamento. A ausência de prequestionamento impede que a matéria alegada seja analisada, o que, porém, não configura omissão" (fl. 316, e-STJ).Cumpre esclarecer que o prequestionamento ficto de que trata o artigo 1.025 do CPC/2015 pressupõe a oposição de embargos de declaração na origem, o que não ocorreu no presente caso.A propósito: .. Ademais, o prequestionamento significa que a matéria foi tratada pelo tribunal de origem, não que foi inserida nas razões do recurso especial.No tocante à incidência da Súmula nº 283/STF, a matéria foi explicitamente tratada no aresto embargado, não se constatando a existência de omissão, como se observa do seguinte excerto:"(..)Cumpre assinalar que, de acordo com o aresto atacado, a planilha de cálculo apresentada é posterior à impugnação, motivo pelo qual não havia como ser combatida anteriormente.É o que se extrai da leitura do seguinte trecho do acórdão local:"(..)Não bastasse o já aduzido, pela leitura da petição de fls. 128/130 dos autos principais, a agravada-executada afirma que houve inclusão indevida de valores na planilha apresentada às fls. 70/71 daqueles autos, em patente divergência à primeira planilha trazida na inicial.E a planilha de fls. 70/71 é posterior à sua impugnação (fls. 55/56 dos autos principais), não havendo mesmo como ter impugnado um cálculo trazido posteriormente" (fl. 175, e-STJ).Quanto a esse fundamento, a agravante não trouxe impugnação específica, o que atrai a incidência da Súmula nº 283/STF" (fls. 316/317, e-STJ).Além disso, ficou assentado que, ainda que se considerasse a matéria impugnada, o acórdãoestadual está de acordo com a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, firmada no sentido de que o juiz pode, de ofício, a despeito de inexistir manifestação das partes, encaminhar os autos ao contador para verificar a regularidade dos cálculos, até mesmo quando não houver sido apresentada defesa.Eis, por oportuno, o seguinte trecho do aresto combatido:"(..)Ainda que assim não fosse, o aresto recorrido está de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. .. Dessa maneira, incide, na hipótese, a Súmula nº 568/STJ" (fls. 317/319, e-STJ).Nesse contexto, ausentes quaisquer dos vícios ensejadores dos aclaratórios, afigura-se patente o intuito infringente da presente irresignação, que objetiva não suprimir a omissão, afastar a obscuridade, eliminar a contradição ou corrigir o erro material, mas, sim, reformar o julgado por via inadequada. .. Assim, diversamente do ventilado pela agravante, não há falar em incidência do Tema de Repercussão Geral 670 do Supremo Tribunal Federal à espécie, porquanto esta Corte Especial consignou expressamente que o aresto impugnado no apelo extremo foi devidamente fundamentado, encontrando-se em consonância com o entendimento pretoriano firmado no Tema 339/STF, pois fora declinada fundamentação suficiente para a negativa de provimento do agravo interno interposto contra a decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.Conclui-se, portanto, que o acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)No mesmo diapasão:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.