ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrago à apreciação da Sexta Turma o agravo regimental interposto porFelipe Coutinho Vaz-preso preventivamente em razão da prática de tráfico de entorpecentes, nos termos do art. 33, § 1º, da Lei n. 11.343/2006, sendo quea decisão vergastada aponta que o paciente foi encontrado com 15 g de maconha, 68 kg cannabis sativa Le, ainda, 9 g de haxixe(Processo n. 0017070-90.2021.8.19.0001) -contra a decisão, de minha lavra, que denegou o writ impetrado a favor do ora agravante (fls. 91/92 e 120/123).Esta, a ementa do acórdão impugnado (fl. 120):HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.Ordem denegada.Alega a parte agravante, em suma, queo paciente se encontra preso desde 28/1/2021, configurado o excesso de prazo no julgamento da apelação.Sustentaque é digno de nota que o Magistrado determinou a elaboração do laudo de 30 dias e, até o presente momento, o réu nem sequer foi avaliado, estando com exame marcado apenas para o dia 12/1/2022 (fl. 6).Afirmaque a prisão do paciente foi eivada de vício, porquanto não realizada por policiais (fls. 3/20).Pede o provimento deste agravo regimental, nos termos do writ impetrado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS.DIREITO PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.1. Aalegação de excesso de prazo na formação da culpa não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento do tema por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância (HC n. 688.785/MG, Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 13/12/2021).2.A prisão cautelar restou devidamente motivada, em razão da demonstração, pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, ad gravidade do delito e da periculosidade do agravante (68 quilos de cannabis sativa L).3.A parte agravante não reuniu elementos suficientes para infirmar o decisum agravado, o que autoriza a sua manutenção.4. Agravo regimental improvido.VOTOAs razões trazidas no regimental não são suficientes para infirmar o entendimento exposto na decisão ora agravada, que foi amparada em precedentes deste Superior Tribunal.Erigida essa premissa, a alegação de excesso de prazo na formação da culpa não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento do tema por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância (HC n. 688.785/MG, Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 13/12/2021).No caso, sobre a prisão preventiva, o voto condutor do acórdão explicitou (fls. 52/56): ..  Não se verifica, de início, qualquer abuso ou ilegalidade na decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva, tampouco nas decisões subsequentes, que indeferiram o pleito de liberdade formulado pela defesa do paciente, eis que presentes os pressupostos autorizadores da custódia cautelar previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal.É certo que para a decretação da prisão preventiva não se exige prova concludente da autoria delitiva, reservada à condenação criminal, mas apenas indícios suficientes desta (HC249.580/PB, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2012, DJe 07/11/2012).O exame dos pressupostos da prisão preventiva se limita à análise da necessidade da prisão, diante dos indícios de autoria e da comprovação da materialidade, o que resultou demonstrado. A decisão vergastada aponta que o paciente foi encontrado com "15 g de maconha, 68kg cannabis sativa L, e ainda 9g de haxixe". Na denúncia, o Parquet imputa ao paciente a conduta do art. 33, §1º, II da Lei 11.343/06, porque semeava, cultivava, fazia colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que constituem matéria prima para a preparação de drogas, um total de 400(quatrocentas) mudas, plantados em vasos com terra, identificadas como sendo Cannabis sativa L., in natura,(vulgarmente conhecida como "maconha"), tudo conforme descrito no auto de apreensão e no laudo prévio de exame entorpecente. A operação para prisão, como já dito, resultou de investigação do Setor de Inteligência da Delegacia, de que o paciente, conhecido pelo vulgo de RARÍSSIMO seria o responsável por vender os entorpecentes na região oceânica de Niterói e alguns bairros da Zona Norte, tais como Pilares e Piedade, e que teria plantações em três endereços.O paciente foi abordado do lado de fora da residência em um dos locais citados, em um veículo, onde foi encontrada uma pequena quantidade de entorpecente. Houve a fuga de uma outra pessoa, que se encontrava no mesmo local, a pé pelo matagal após avistar a aproximação da viatura. Segundo os policiais, ao ser indagado ao paciente se a denúncia era verdadeira, ele cooperou com a equipe de policiais e confessou que existia uma vasta quantidade de plantas, de seu cultivo, franqueando a entrada dos policiais e acompanhando-os nos outros endereços, onde foram encontradas mais plantas, totalizando 400 vasos de plantas denominadas cannabis saltiva L.As circunstâncias em que preso o paciente e apreendidas as drogas evidenciam o risco à ordem pública, na medida em que, em tese, estaria cultivando significativa quantidade de plantas que constituem matéria-prima para a produção de droga, conhecida, segundo a denúncia, como "Skank" (também conhecida como "super maconha" e "skunk"),sendo uma droga mais potente que a "maconha", ambas são retiradas da espécie Cannabis Sativa L. e, por esse motivo, possuem em suas composições o mesmo princípio ativo - THC (Tetra-hidro-canabinol). Registre-se, ainda, que os locais onde encontradas a plantação psicotrópica estavam apropriados para o cultivo, pois foram transformados em "estufas climatizadas".Dessa forma, a grande quantidade de entorpecente e a sua forma de acondicionamento (vasos de plantas, em estufas climatizadas) constitui fator indicativo da gravidade da conduta, verificando-se que não se trata de um tráfico eventual que, aliado aos demais elementos acima destacados, justifica a manutenção da custódia cautelar do paciente, não se podendo concluir como produção para uso próprio sem adentrar-se no exame aprofundado da prova, o que se mostra incompatível com a via eleita, de rito célere e cognição sumária  .. . Registre-se, como já dito acima, que estamos diante da elevada quantidade de droga apreendida que se encontrava espalhada por três locais diversos (cada um dos três locais possuía mais de 100 vasos de plantas Cannabis Sativa L. em cultivo), perfazendo o total de 400 (quatrocentas) mudas, plantadas em vasos com terra e considerada oficialmente pela perícia realizada como entorpecente.Dessa forma, resta caraterizada a potencialidade lesiva da infração e a periculosidade social do acusado, pois a droga apreendida seria apta a atingir elevadíssimo número de usuários, caso fosse realmente colocada em circulação, o que, ainda, indica dedicação ao comércio proscrito e probabilidade concreta de continuidade no cometimento da referida infração, restando demonstrado o periculum libertatis exigido para a ordenação e a preservação da prisão cautelar  .. .Da atenta leitura dos autos, denota-se que a prisão cautelar restou devidamente motivada, em razão da demonstração, pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, da gravidade do delito e da periculosidade do agravante, isto é,a decisão vergastada aponta que o paciente foi encontrado com 15 g de maconha, 68 kg cannabis sativa Le, ainda, 9 g de haxixe -Processo n. 0017070-90.2021.8.19.0001(fls. 22/78).Diante disso, não merece reforma o acórdão impugnado.A corroborar, oportuna a transcrição, no que interessa, do parecer da Procuradoria-Geral da República (fls. 109/110): ..  Lembre-se que a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado, desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (HC 546.298/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 10/3/2020, DJe 17/3/2020).Não se perca de vista, ainda, que, mesmo quando o agente ostente algumas condições subjetivas favoráveis, é possível a decretação da prisão preventiva, se presentes os seus requisitos, como é o caso (HC 431.711/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 24/05/2018, DJe 1º/6/2018).Demonstradas, por fim, pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não é possível a aplicação de nenhuma das medidas cautelares alternativas, elencadas no art.319, do Código de Processo Penal (RHC 110.080/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 18/6/2019, DJe 1º/7/2019). Diante do exposto, o parecer é pela denegação da ordem. .. É cediço, ainda, que os fundamentos da prisão cautelar podem ser reexaminados pelo Magistrado, que deve, nos termos do art. 316 do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 13.964/2019, denominada "Pacote Anticrime", atentar-se para a necessidade de verificar a persistência dos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, podendo, em caso de insubsistência dos argumentos, revogá-la.Igualmente: HC n. 470.455/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 19/2/2019; e RHC n. 95.408/RJ, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 14/2/2019.Assim, reafirmo a motivação por mim adotada na decisão ora agravada e nego provimento ao agravo regimental.