ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimentalinterposto por MARIA AGLAIR COSTA GOMES contra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 1.484):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. SEGUIMENTO NEGADO.Sustenta aagravante a inaplicabilidade do Tema n. 339/STF ao caso concreto (e-STJ fls. 1.498-1.505).Alegaque esta Corte Superior, mesmo após provocada por embargos de declaração, não se manifestou sobre a insuficiência das provas utilizadas para atribuir-lhe a prática delitiva.Afirma a existência de"grave deficiência na fundamentação, não bastando na decisão ora agravada a afirmação de que foram motivadas as decisões anteriores". Entende que "para serem minimamente fundamentadas, as decisões anteriores deveriam, ao menos, enfrentar o argumento e precedentes colacionados nos respectivos recursos, o que efetivamente não ocorreu" (e-STJ fl. 1.504).Requer o provimento do reclamo para que o recurso extraordinário seja admitido e remetido ao Supremo Tribunal Federal.As contrarrazões foram apresentadas (e-STJ fls. 1.513-1.515).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL.NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema n.339/STF).2. Agravo regimentalnão provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 23/11/2021 (e-STJ fl. 1.496), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 29/11/2021 (e-STJ fl.1.506), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pela agravante, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, ao interpretar o art. 93, IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118)Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais não conheceu do agravo regimental da recorrente, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 1.419-1.423):O presente agravo não reúne condições para ser conhecido.Consta dos autos que a Presidência conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, pelos seguintes fundamentos, quais sejam: a) inexistência de violação aos arts. 619 e 620, ambos do CPP, por ausência de omissão no acórdão embargado; b) aplicação da Súmula n. 7/STJ (em relação ao pleito de absolvição e em virtude da verificação da existência de dolo); c) não comprovação do alegado dissídio jurisprudencial, nos termos legais e regimentais; e d) incidência da Súmula n. 284/STF (fls. 1.368-1.378).A agravante, no presente recurso, alega, em síntese, que:"a) Persiste omissão no acórdão objurgado, ao argumento de que " ..  simplesmente alegar que o argumento de contradição/omissão é mera rediscussão, com todas as vênias, não contrapõe os fundamentos da insurgência e torna omissas todas as decisões posteriores aos aclaratórios, inclusive a decisão ora agravada, que, sobre o ponto, concretamente, não se posicionou, justificando a alegação de violação aos arts. 619 e 620 do CPP" (fl. 1.385);b) Não incide o óbice da Súmula n. 7/STJ, pois "além de não ser esse o caso dos autos, o aresto combatido não contrastou a alegação de que os elementos fáticos necessários para a análise da infringência legal estavam constantes nos acórdãos recorridos, o que é imprescindível para a aplicação, ou não, da Súmula 7, consabido que é assente na jurisprudência dessa Corte que é "possível a realocação jurídica dos fatos delimitados nas instâncias inferiores, que não se confunde com reexame de provas" (fl. 1.387);c) Não se há falar em incidência da Súmula n. 284/STF, na medida em que " ..  a falta de contraposição específica e pormenorizada, com todas as vênias, não se encontra no recurso da recorrente, mas sim nas decisões que o sucedem, as quais desrespeitam os dispositivos legais acima indicados, os quais impõem que em situações como a presente a pena se restrinja à imposição de multa ou, no pior dos cenários, seja substituída para a hipótese de "detenção", com a diminuição de dois terços" (fl. 1.390)"Contudo, diviso que a agravante deixou de desincumbir-se do ônus de infirmar todos os fundamentos da decisão monocrática recorrida que pretende desconstituir. Especificamente, não cuidou a parte de refutar a questão da não comprovação do alegado dissídio jurisprudencial, também utilizado no decisum monocrático reprochado.Com efeito, ao conhecer do agravo para não conhecer do recurso especial, a Presidência desta eg. Corte Superior, mencionou que:" ..  no tocante à interposição do apelo raro pela alínea "c" do permissivo constitucional, releva sublinhar que não restou comprovada a divergência jurisprudencial suscitada, porquanto a "mera transcrição de ementas" não supre a necessidade de efetivo "cotejo analítico", o qual exige a reprodução de trechos dos julgados "atuais" confrontados, bem como a demonstração das circunstâncias identificadoras, com a indicação da existência de similitude fática ou de identidade jurídica entre o acórdão recorrido e os paradigmas indicados, nos moldes legais e regimentais.Em caso análogo: "A recorrente não se desincumbiu de demonstrar o dissídio de forma adequada, nos termos do art. 1.029, § 1º, do CPC e do art. 255, § 1º, do RISTJ, "tendo se limitado a transcrever e comparar trechos de ementas". Como é cediço, a simples transcrição de ementas com entendimento diverso, sem que se tenha verificado a identidade ou semelhança de situações, não revela dissídio, motivo pelo qual não é possível conhecer do recurso especial pela divergência". (AgRg no REsp 1.507.688/DF, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 27/5/2020 - g. m.). Confiram-se ainda os seguintes precedentes: REsp 1.874.545/CE, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 29/6/2020; AgInt no AREsp 1.595.985/RS, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 14/8/2020; AgInt no AgInt no AREsp 1.397.248/DF, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 3/8/2020; e AgInt no REsp 1.851.352/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 13/4/2020."De fato, a recorrente, enfatize-se, nada menciona a respeito do referido fundamento, tendo se limitado a mencionar a não aplicação, in casu, do óbice relativo à incidência da Súmula n. 284/STF, da persistência de omissão no acórdão objurgado, bem como da não aplicação do óbice da Súmula n. 7/STJ.Tal circunstância, como cediço, atrai, in casu, a aplicação do enunciado da Súmula n. 182 desta Corte Superior de Justiça, que dispõe, verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada." Assim, verificada esta hipótese  ausência de impugnação dos fundamentos da decisão agravada  o recurso não merece ser conhecido, conforme remansosa jurisprudência desta Corte, v. g.:Nesse sentido, confiram-se:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. VIOLAÇÃO INOCORRENTE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. APLICAÇÃO POR ANALOGIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Não há maltrato ao princípio da colegialidade, pois, consoante disposições do Código de Processo Civil e do Regimento Interno desta Corte, o relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do recurso especial, além de analisar se a tese encontra plausibilidade jurídica, uma vez que a parte possui mecanismos processuais de submeter a controvérsia ao colegiado por meio do competente agravo regimental. Ademais, o julgamento colegiado do recurso pelo órgão competente supera eventual mácula da decisão monocrática do relator.2. Cabe ao agravante, nas razões recursais, atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada, sendo inviável o regimental que deixa de fazê-lo ou apenas formula alusões genéricas aos motivos que conduziram ao não conhecimento do agravo em recurso especial. Incidência da Súmula 182/STJ.3. Agravo regimental não conhecido"(AgRg no AREsp n. 1.021.378/MG, Rel. Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 5/4/2017)."AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. NÃO CONHECIMENTO.1. É inviável o agravo regimental ou interno que deixa de atacar os fundamentos da decisão agravada, de acordo com os arts. 932, III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil - CPC de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes.2. Agravo regimental não conhecido"(AgRg no AREsp n. 979.894/PB, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 21/6/2017).Por fim, no que diz respeito ao pedido para "realizar sustentação oral, pessoalmente, diante do próprio Órgão Julgador" (fl. 1.391, sem grifos no original), de igual modo, verifico que o pleito não comporta acolhimento.Com efeito, dessume-se do artigo 159, inciso IV, do RISTJ, e da jurisprudência consolidada desta Corte Superior que não é cabível tal pedido em sede de agravo regimental. Nesse sentido:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. INVIABILIDADE. ART. 159, IV, DO REGIMENTO INTERNO DO STJ.A jurisprudência desta Corte consolidou entendimento no sentido de não ser cabível sustentação oral no julgamento de agravo regimental. Inteligência do disposto nos artigos 159, IV, e 158, ambos do RISTJ. Precedentes. .. 4. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no AREsp n. 823.831/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 18/11/2016, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DESCAMINHO. PRELIMINAR DE VIOLAÇÃO À AMPLA DEFESA EM RAZÃO DA IMPOSSIBILIDADE DE REALIZAR SUSTENTAÇÃO ORAL. INOCORRÊNCIA. PLEITO DE ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA EM RAZÃO DA ÍNFIMA ELISÃO. IMPOSSIBILIDADE. HABITUALIDADE DELITIVA CARACTERIZADA PELA EXISTÊNCIA DE OUTROS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS FISCAIS. PRECEDENTES DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DESTA SUPERIOR CORTE DE JUSTIÇA. AGRAVO IMPROVIDO. .. 2. Registre-se, ainda, que aquela previsão regimental não implica cerceamento ao direito de defesa, por eventual supressão do direito de o patrono da parte realizar sustentação oral, muito menos quando se deseja exercer tal faculdade em sede de agravo regimental, a teor do art. 159 do RISTJ (ut, AgRg no HC 173.398/SC, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, DJe 25/08/2015). .. 6. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp n. 1.603.590/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 5/12/2016, grifei).Diante do exposto, não conheço do agravo regimentalÉ o voto.Da mesma forma, foram apresentados os motivos para a rejeição dos embargos de declaração opostos na sequência (e-STJ fls. 1.449-1.453):A irresignação não merece acolhida.Como cediço, são cabíveis embargos declaratórios quando houver na decisão embargada qualquer contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada. Podem também ser admitidos para a correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.Não há, na hipótese, qualquer vício a ser sanado. Nas razões do recurso integrativo, sustenta-se a ocorrência de omissão e de contradição no r. acórdão embargado, ao argumento de que " ..  a decisão que não conheceu do agravo regimental, nada tratou sobre os argumentos da insurgência, sendo omissa em todos os pontos do recurso, o que, por si, já justificaria a oposição destes aclaratórios" (fl. 1.428), e de que "o acórdão ora embargado apresenta grave contradição (1º vício) ao admitir, primeiro, que a maior parte do agravo regimental confrontou os argumentos da decisão anterior e, em segundo plano, aplica uma orientação sumular própria para os casos em que se faz ausente o ataque específico aos fundamentos da decisão agravada" (fl. 1.429).Contudo, ao contrário do que mencionado no presente reclamo, no julgamento do agravo regimental, às fls. 1.412-1.423, foram explicitados, à saciedade de fundamentos, os motivos pelos quais se desproveu o agravo regimental.Vale a pena transcrever, no que importa ao caso, os seguintes trechos do v. acórdão embargado, que tratou da quaestio:"Consta dos autos que a Presidência conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, pelos seguintes fundamentos, quais sejam: a) inexistência de violação aos arts. 619 e 620, ambos do CPP, por ausência de omissão no acórdão embargado; b) aplicação da Súmula n. 7/STJ (em relação ao pleito de absolvição e em virtude da verificação da existência de dolo); c) não comprovação do alegado dissídio jurisprudencial, nos termos legais e regimentais; e d) incidência da Súmula n. 284/STF (fls. 1.368-1.378).A agravante, no presente recurso, alega, em síntese, que:"a) Persiste omissão no acórdão objurgado, ao argumento de que " ..  simplesmente alegar que o argumento de contradição/omissão é mera rediscussão, com todas as vênias, não contrapõe os fundamentos da insurgência e torna omissas todas as decisões posteriores aos aclaratórios, inclusive a decisão ora agravada, que, sobre o ponto, concretamente, não se posicionou, justificando a alegação de violação aos arts. 619 e 620 do CPP" (fl. 1.385);b) Não incide o óbice da Súmula n. 7/STJ, pois "além de não ser esse o caso dos autos, o aresto combatido não contrastou a alegação de que os elementos fáticos necessários para a análise da infringência legal estavam constantes nos acórdãos recorridos, o que é imprescindível para a aplicação, ou não, da Súmula 7, consabido que é assente na jurisprudência dessa Corte que é "possível a realocação jurídica dos fatos delimitados nas instâncias inferiores, que não se confunde com reexame de provas" (fl. 1.387);c) Não se há falar em incidência da Súmula n. 284/STF, na medida em que " ..  a falta de contraposição específica e pormenorizada, com todas as vênias, não se encontra no recurso da recorrente, mas sim nas decisões que o sucedem, as quais desrespeitam os dispositivos legais acima indicados, os quais impõem que em situações como a presente a pena se restrinja à imposição de multa ou, no pior dos cenários, seja substituída para a hipótese de "detenção", com a diminuição de dois terços" (fl. 1.390)"Contudo, diviso que a agravante deixou de desincumbir-se do ônus de infirmar todos os fundamentos da decisão monocrática recorrida que pretende desconstituir. Especificamente, não cuidou a parte de refutar a questão da não comprovação do alegado dissídio jurisprudencial, também utilizado no decisum monocrático reprochado.Com efeito, ao conhecer do agravo para não conhecer do recurso especial, a Presidência desta eg. Corte Superior, mencionou que:" ..  no tocante à interposição do apelo raro pela alínea "c" do permissivo constitucional, releva sublinhar que não restou comprovada a divergência jurisprudencial suscitada, porquanto a "mera transcrição de ementas" não supre a necessidade de efetivo "cotejo analítico", o qual exige a reprodução de trechos dos julgados "atuais" confrontados, bem como a demonstração das circunstâncias identificadoras, com a indicação da existência de similitude fática ou de identidade jurídica entre o acórdão recorrido e os paradigmas indicados, nos moldes legais e regimentais.Em caso análogo: "A recorrente não se desincumbiu de demonstrar o dissídio de forma adequada, nos termos do art. 1.029, § 1º, do CPC e do art. 255, § 1º, do RISTJ, "tendo se limitado a transcrever e comparar trechos de ementas". Como é cediço, a simples transcrição de ementas com entendimento diverso, sem que se tenha verificado a identidade ou semelhança de situações, não revela dissídio, motivo pelo qual não é possível conhecer do recurso especial pela divergência". (AgRg no REsp 1.507.688/DF, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 27/5/2020 - g. m.). Confiram-se ainda os seguintes precedentes: REsp 1.874.545/CE, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 29/6/2020; AgInt no AREsp 1.595.985/RS, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 14/8/2020; AgInt no AgInt no AREsp 1.397.248/DF, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 3/8/2020; e AgInt no REsp 1.851.352/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 13/4/2020."De fato, a recorrente, enfatize-se, nada menciona a respeito do referido fundamento, tendo se limitado a mencionar a não aplicação, in casu, do óbice relativo à incidência da Súmula n. 284/STF, da persistência de omissão no acórdão objurgado, bem como da não aplicação do óbice da Súmula n. 7/STJ.Tal circunstância, como cediço, atrai, in casu, a aplicação do enunciado da Súmula n. 182 desta Corte Superior de Justiça, que dispõe, verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."Assim, verificada esta hipótese  ausência de impugnação dos fundamentos da decisão agravada  o recurso não merece ser conhecido, conforme remansosa jurisprudência desta Corte, v. g.:Nesse sentido, confiram-se:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. VIOLAÇÃO INOCORRENTE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. APLICAÇÃO POR ANALOGIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Não há maltrato ao princípio da colegialidade, pois, consoante disposições do Código de Processo Civil e do Regimento Interno desta Corte, o relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do recurso especial, além de analisar se a tese encontra plausibilidade jurídica, uma vez que a parte possui mecanismos processuais de submeter a controvérsia ao colegiado por meio do competente agravo regimental. Ademais, o julgamento colegiado do recurso pelo órgão competente supera eventual mácula da decisão monocrática do relator.2. Cabe ao agravante, nas razões recursais, atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada, sendo inviável o regimental que deixa de fazê-lo ou apenas formula alusões genéricas aos motivos que conduziram ao não conhecimento do agravo em recurso especial. Incidência da Súmula 182/STJ.3. Agravo regimental não conhecido"(AgRg no AREsp n. 1.021.378/MG, Rel. Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 5/4/2017)."AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. NÃO CONHECIMENTO.1. É inviável o agravo regimental ou interno que deixa de atacar os fundamentos da decisão agravada, de acordo com os arts. 932, III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil - CPC de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes.2. Agravo regimental não conhecido"(AgRg no AREsp n. 979.894/PB, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 21/6/2017). .. Diante do exposto, não conheço do agravo regimental."Da análise dos excertos acima transcritos, percebe-se que, na verdade, o que pretende a embargante, é, enfatize-se, o reexame da matéria já julgada, situação que, enfatize-se, não se coaduna com a estreita via dos declaratórios.Verifica-se, portanto, que o acórdão recorrido não padece de qualquer omissão ou contradição, porquanto analisou fundamentadamente o agravo regimental trazido à sua análise.Por fim, no que diz respeito à alegação de que " ..  ainda que não venha a ser provido o recurso especial pela alínea "c", nada obsta que o mesmo seja conhecido e provido pela alínea "a", razão pela qual tem direito a recorrente a ver os seus argumentos analisados pela Colenda Corte Superior, sob pena de ausência de fundamentação e consequente violação ao art. 93, IX, da Constituição Federal, desde já prequestionado" (fl. 1.431), de igual modo, diviso que o reclamo não merece acolhimento.Sem razão a embargante, pois, como cediço, não cabe a este Superior Tribunal se pronunciar acerca de eventual afronta a dispositivos ou a princípios de extração constitucional, em sede de recurso especial ou de seus consectários, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpar a competência do Excelso Supremo Tribunal Federal. Nesse sentido:"PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. VIA INADEQUADA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA SUPERVENIENTE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. .. 2. Não cabe a esta Corte manifestar-se, ainda que para fins de prequestionamento, sobre suposta afronta a dispositivos constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal. .. 5. Embargos de declaração rejeitados. Habeas corpus concedido de ofício, para declarar a prescrição da pretensão punitiva, na modalidade superveniente" (EDcl no AgRg no AREsp n. 407.885/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 6/10/2014).Rejeito, portanto, os embargos de declaração.Conclui-se, portanto, que o acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geralno Tema n. 339/STF.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)No mesmo diapasão:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo regimental.É o voto.