ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Renato Nascimento de Brito, em que se aponta como órgão coator o Tribunal de Justiça da Paraíba.Depreende-se dos autos que o Juízo de Direito da Vara de Entorpecentes da comarca da Capital/PB, na Ação Penal n. 0001489-62.2018.815.2002, julgou procedente a acusação para condenar o pacientecomo incurso nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006e 14 da Lei n. 10.826/2003 a cumprir pena de 11 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 960 dias-multa.Irresignada, a defesa do paciente interpôs o recurso de apelação, objetivando a nulidade processual em face da ilicitude da prova produzida, o trancamento da ação penal ou a absolvição por fragilidade probatória. O Tribunal a quo, por unanimidade, negou provimento ao apelo defensivo, mantendo, na íntegra, a sentença recorrida (Apelação Criminal n. 0001489-62.2018.815.2002 - fls. 31/40).Sobreveio, então, o presente writ, no qual o impetrante busca a concessão da medida liminar para que o paciente possa aguardar em liberdade o julgamento deste habeas corpus. No mérito, busca a anulação das provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar, bem como as provas delas decorrentes, a serem aferidas pela Magistrada sentenciante, devendo o material respectivo ser extraído dos autos, procedendo-se a prolação de nova sentença com base nas provas remanescentes, além de colocar o Paciente em liberdade (fl. 29).Indeferida a liminar (fls. 89/91), prestadas informações de praxe (fls. 98/99 e 101), o Ministério Público Federal opinou, pelas palavras da Subprocuradora-Geral da República Raquel Elias Ferreira Dodge, pelo não conhecimento do writ (fls. 107/110).Às fls. 114 e 117, a defesa pede a juntada da sentença condenatória do paciente.É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (177 G DE COCAÍNA E 1.142 G DE MACONHA). PRISÃO EM FLAGRANTE. NULIDADE. INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA OU DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. COMPROMETIMENTO DA MATERIALIDADE DELITIVA. FUNDADAS RAZÕES. CONSENTIMENTO DO MORADOR. ÔNUS DA PROVA. ESTADO ACUSADOR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.1. Esta Corte Superior tem entendido, quanto ao ingresso forçado emdomicílio, que não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente,sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido,para assim justificar a entrada na residência do agente, ou, ainda,autorização para que os policiais entrem no domicílio.2. Segundo a nova orientação jurisprudencial, o ônus de comprovar ahigidez dessa autorização, com prova da voluntariedade do consentimento,recai sobre o estado acusador.3. Ao que se observa, o fato de o réu portar arma de fogo nas imediações da sua residência e de outro indivíduo tentar fechar a porta, após avistar os policiais, não configura a fundada razão da ocorrência de crime (estado de flagrância) que justifique afastar a garantia da inviolabilidade do domicílio.4. Ordem concedida para reconhecer a nulidade do flagrante em razão da invasão de domicílio e, por conseguinte, das provas obtidas em decorrência do ato.VOTOA impetração pretende a nulidade do flagrante, haja vista a ilegalidadedaapreensão dos entorpecentes com violação do domicílio.Ao que se observa dos autos, confirmando meu entendimento preliminar, entendo ser o caso de existência de ilegalidade na decretação da prisão cautelar.Isso porque, ainda que se trate de significativa quantidade de droga apreendida (177 g de cocaína e 1.142 g de maconha - fl. 125) e de réu reincidente,o quadro fático apresentado pelo Juiz singular demonstra que os policiais adentraram em uma residênciasem a autorização do morador, sem ordem judicial e sem a existência de flagrante delito.Para melhor compreensão, trago a lume o substrato fático delineado pelo Juiz singular, que, a princípio, revela que o imóvel onde o paciente foi encontrado se tratade uma residência (fl. 84 - grifo nosso): .. Consta dos autos que a policia efetuou a prisão após receber noticias de que estaria ocorrendo venda de entorpecentes em uma casa na comunidade Riachinho. Após localizar o suposto imóvel, abordou o custodiado nas imediações, quando ele portava uma arma de fogo calibre 32. No interior da residência, foi encontrada grande quantidade de maconha (1.1172 gramas) e cocaína (177 gramas), além de balança de precisão, em situação típica de traficância. .. Nesta Corte Superior, prevalece o entendimento de que, para o ingressoforçado em domicílio, não é suficienteapenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razõesde que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada naresidência do agente, ou, ainda, autorização para que os policiais entremno domicílio.Essa foi a direção tomada pelo Superior Tribunal de Justiça nosjulgamentos doHC n. 598.051/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, SextaTurma, DJe 15/3/2021; eHC n. 628.371/SC, MinistroRogerio Schietti Cruz,Sexta Turma, DJe 23/3/2021.Ao que se observa, ao contrário do afirmado pelo Tribunal de origem, a meu ver, o fato de o réu portar arma de fogo nas imediações da sua residência e deoutro indivíduo tentar fechar a porta, após avistar os policiais, não configura a fundada razão da ocorrência de crime (estado de flagrância) que justifique afastar a garantia da inviolabilidade do domicílio estabelecida no o art. 5º, XI, da Constituição Federal.Nesse toar, de suma importância rememorar o que foi decidido na ocasião do julgamento do HC n. 598.051/SP, em que a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça propôs nova e criteriosa abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para o ingresso em seu domicílio por agentes estatais.Ora, segundo a nova orientação, o ônus de comprovar a higidez dessaautorização, com prova da voluntariedade do consentimento, recai sobre oestado acusador. E, dessa análise, entendo não adimplida essa obrigação, oque torna nuloso ingresso em domicílio e, consequentemente, a prisão emflagrante.Esse caso demonstra, a meu ver, que o açodamento não auxilia as forçaspoliciais no ofício de construir a pacificação social. A observância dosdireitos fundamentais da pessoa humana é o único caminho possível dentrodo regime democrático por onde o Estado, em todas as suas manifestações,deve atuar.Nada impediria a realização de uma discreta campana, àsolicitação daautorização judicial, e, só então, o ingresso e aapreensão da droga. Omaior rigor adotado por esta Corte Superior sobre o tema estabula novoparadigma de atuação para os órgãos da segurança pública, que precisarãodemaior preparo humano e material, bem como maior investimento eminteligência.Ante o exposto,concedoa ordempara reconhecer a nulidade do flagrante emrazão da invasão dedomicílio e, por conseguinte,das provas obtidas em decorrência do ato.