DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado:<br>Tráfico de drogas Recurso defensivo pleiteando, a absolvição por ausência de prova da materialidade do delito pela quebra na cadeia de custódia e;subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 45 da Lei n. 11.343/06 e a fixação da pena base no mínimo legal Provas francamente incriminadoras Materialidade bem comprovada - Quebra na cadeira de custódia da prova não demonstrada Observadas a integridade e preservação da prova material coletada - Depoimentos dos policiais merecedores de credibilidade Condição de usuário de drogas que não elide a concomitante atividade de traficância - Crime de perigo abstrato, não se exigindo que o infrator seja flagrado no próprio ato de venda da mercadoria proibida Configuração do crime de tráfico de drogas que impede a desclassificação Alegação de que o réu é dependente químico - Defesa que não juntou quaisquer elementos que demonstrassem a alegada drogadição Pena criteriosamente dosada Exacerbação da pena base bem justificada Réu portador de maus antecedentes e culpabilidade acentuada - Compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontâneaApesar do disposto no art. 67 do CP, passo a seguir entendimento sedimentado diverso do C. STJ de compensação entre essas circunstâncias - Inocorrência de "bis in idem", por ausência da dupla consideração do mesmo fato, como circunstância judicial e circunstância agravante - Inaplicabilidade do redutor Não preenchimento dos requisitos legais Regime prisional fixado com critério Crime equiparado a hediondo, ensejando a aplicação, inicialmente, do regime mais gravoso Negado provimento.<br>Narram os autos que o pacientefoi condenado, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 6anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 dias-multa.<br>Sustenta a defesa, em síntese, que "houve a quebra da cadeia de custódia, pois além de não constar nos autos nenhuma fotografia do material apreendido, os números de lacres indicados no Auto de Exibição/Apreensão (fl. 14), no Laudo de Constatação provisória (fls. 16-19) e no Laudo Definitivo (fls. 127/130) são exatamente os mesmos" (fl. 7).<br>Ademais, aduz ser devida a incidência do art. 45 da Lei de Drogas, argumentando que "o paciente, pessoa sofrendo de severa drogadição, era, ao tempo da ação ou da omissão, qualquer que tenha sido a infração penal praticada, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento" (fl. 9).<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja concedida a ordem "absolvendo-se o paciente por falta de provas quanto à materialidade (quebra da cadeia de custódia) e, subsidiariamente, seja aplicado o artigo 45 da lei 11.343/06" (fl. 10).<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ.<br>Sobre a alegação de quebra da cadeia de custódia, extrai-se do aresto impugnado (fls. 15-17):<br>Inicialmente, não se verifica vício capaz de invalidar o laudo de exame químico toxicológico de fls. 127/130 sob o fundamento de quebra na cadeia de custódia da prova.<br>A cadeia de custódia é o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte, conforme estabelece o art. 158-A do Código de Processo Penal. Ela visa assegurar a autenticidade, a integralidade, a segurança e a confiabilidade da prova produzida. É uma "prova sobre prova".<br>No caso, foram juntados aos autos: a) requisição de exame das substâncias apreendidas, com a descrição dos lacres (fls. 15), b) laudo provisório, mencionando os mesmos lacres e o lacre de saída (fls. 16/169) e o 3) laudo de exame químico-toxicológico de fls. 127/130 apontando o número do lacre da contraprova, relacionando-o ao apelante. Assim, vê-se que o material apreendido foi recebido pela autoridade policial e depois, encaminhado com as embalagens devidamente lacradas ao perito oficial, profissional habilitado para lavratura do auto, que analisou e confeccionou o laudo pericial, tendo sido, portanto, documentado todo o procedimento legal da custódia ao longo da persecução penal, observadas a integridade e preservação da prova material coletada.<br>Como bem entendeu a douta magistrada sentenciante: "Atentando-se às normas legais, a autoridade policial encaminhou as substâncias entorpecentes ao Centro de Perícias com as embalagens devidamente lacradas, sendo os lacres rompidos para separação das três porções necessárias, ou seja, laudo preliminar, definitivo e separada a porção também para caso de eventual necessidade de nova perícia. Após a separação, as substâncias são acondicionadas em uma única embalagem e recebe lacre diferente, uma vez que serão incineradas. Nota-se assim, que o laudo preliminar, definitivo e eventual contraste não são prejudicados e a forma de condução dos trabalhos observada, nos moldes legais determinados. Assim, deixo de acolher a tese defensiva. (..) A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade" (fls. 331/332).<br>Ademais, a prova pericial foi corroborada pela confissão do réu que admitiu a posse das drogas apreendidas.<br>Por outro lado, não há qualquer indício de que a fonte de prova tenha sido modificada, maculada, adulterada ou substituída, sendo ônus da defesa demonstrar tal ocorrência, o que não ocorreu nos autos.<br>Todo o procedimento legal demonstra a higidez da prova que atingiu a sua finalidade, não havendo elementos concretos a indicar a quebra da cadeia de custódia e consequente imprestabilidade da prova produzida para comprovação da materialidade do delito.<br>O instituto da quebra da cadeia de custódia refere-se à idoneidade do caminho que deve ser percorrido pela prova até sua análise pelo magistrado, e, uma vez ocorrida qualquer interferência durante o trâmite processual, esta pode resultar na sua imprestabilidade. Não se trata, portanto, de nulidade processual, senão de uma questão relacionada à eficácia da prova, a ser analisada caso a caso.<br>No presente feito, conforme ressaltou o Tribunal de origem, "o material apreendido foi recebido pela autoridade policial e depois, encaminhado com as embalagens devidamente lacradas ao perito oficial, profissional habilitado para lavratura do auto, que analisou e confeccionou o laudo pericial, tendo sido, portanto, documentado todo o procedimento legal da custódia ao longo da persecução penal, observadas a integridade e preservação da prova material coletada".<br>Nesse sentido, "não se verifica a alegada "quebra da cadeia de custódia", pois nenhum elemento veio aos autos a demonstrar que houve adulteração da prova, alteração na ordem cronológica dos diálogos ou mesmo interferência de quem quer que seja, a ponto de invalidar a prova". (HC 574.131/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 04/09/2020).<br>Por fim, não comprovada, na presente impetração, a maneira como teria ocorrido o prejuízo, incide a regra prevista no art. 563 do CPP. Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. ALEGAÇÃO DE QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA DA PROVA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DAS PROVAS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A disciplina que rege as nulidades no processo penal leva em consideração, em primeiro lugar, a estrita observância das garantias constitucionais, sem tolerar arbitrariedades ou excessos que desequilibrem a dialética processual em prejuízo do acusado. Por isso, o reconhecimento de nulidades é necessário toda vez que se constatar a supressão ou a mitigação de garantia processual que possa trazer agravos ao exercício do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Neste caso, o Tribunal a quo ponderou que a análise da questão ventilada pela defesa depende de apreciação de elementos de prova, providência inviável nos estreitos limites cognitivos do habeas corpus, cujo escopo não se presta ao estudo aprofundado de fatos e provas, limitando-se a situações em que se constata flagrante ilegalidade, cognoscível de plano, sem necessidade de dilação probatória.<br>3. A defesa não conseguiu demonstrar de que maneira teria ocorrido a quebra de cadeia de custódia da prova e a consequente mácula que demandaria a exclusão dos dados obtidos dos autos do processo criminal. Assim, não é possível reconhecer o vício pois, a teor do art.<br>563 do Código de Processo Penal, mesmo os vícios capazes de ensejar nulidade absoluta não dispensam a demonstração de efetivo prejuízo, em atenção ao princípio do pas de nullité sans grief.<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 153.823/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).<br>No que se refere ao pedido de incidência do art. 45 da Lei 11.343/06, o acórdão assim dispôs (fls. 20-22):<br>Mas, mesmo que o réu fosse eventualmente usuário ou dependente de drogas, tal fato não elidiria a concomitante atividade de traficância, muitas vezes praticada para manter o próprio vício.<br> .. <br>No tocante à alegação da defesa de que "o réu apresenta severa dependência, estando sob efeito de drogas há cerca de duas semanas, em situação de rua, quando delinquiu, já tendo sido internado por pelo menos cinco vezes para tratamento da drogadição.." (fls. 383), a fim de que ele seja isento de pena, não é demais lembrar que não foram produzidas quaisquer provas nesse sentido. A mera alegação de dependência química não é suficiente para que seja reconhecida a semi-imputabilidade do réu.<br>Ademais, ainda que o réu estivesse eventualmente sob efeito de entorpecentes no momento do crime, este fato não afasta a sua culpabilidade, nos termos do que dispõe o art. 28 do Código Penal e o art. 45 da Lei 11.343/06.<br> .. <br>Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.<br> .. <br>A prova, como se nota, é plenamente desfavorável ao apelante, não restando dúvida quanto ao seu intuito comercial, levando-se em consideração a quantidade, a natureza e a forma de acondicionamento das drogas, embaladas individualmente, prontas para o consumo, a ausência de comprovação de ocupação lícita, a apreensão de uma quantia em dinheiro, cuja origem lícita não restou comprovada, bem como as circunstâncias que levaram à prisão em flagrante. O crime de tráfico de drogas restou bem tipificado e comprovado, não havendo se falar em absolvição ou desclassificação.<br>Como se vê, o Tribunal de origem conclui que subsiste a responsabilidade penal do ora paciente, não afastada pela condição de usuário de drogas, eis "que não foram produzidas quaisquer provas nesse sentido. A mera alegação de dependência química não é suficiente para que seja reconhecida a semi-imputabilidade do réu".<br>Tal entendimento encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte, porquanto o simples fato de ser usuário de drogas, por si só, não atrai a isenção de pena prevista no art. 45 da Lei 11.343/06 ou a causa de diminuição do art. 46 do mesmo diploma legal, os quais só se aplicam caso demonstrada plena ou, ao menos, reduzida capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, o que, como visto, foi refutado por elementos probatórios dos autos, sendo imprópria a via do habeas corpus à revisão do entendimento. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE OFENSA AOS ARTIGOS 45 E 46 DA LEI N. 11.343/06. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 211/STJ.<br>1. A redução ou isenção das penas previstas nos arts 45 e 46 da Lei n. 11.343/2006 somente é aplicável quando comprovado que o agente, ao tempo da ação, não tinha plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, visto que a dependência química, por si só, não afasta a responsabilidade penal.<br> .. <br>6. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no REsp 1065536/AC, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 05/09/2013, DJe 23/09/2013)<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.