DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de MOISÉS DE CARVALHO VIEIRA JACINTO contra acórdãoproferidopeloTribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento do HC n. 2001699-26.2022.8.26.0000.<br>Consta nos autos que a prisão em flagrante do Paciente foi convertida em custódia preventiva, no dia 07/12/2021, sendo posteriormente denunciado, em razão da suposta prática do crime previsto no art. 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal.<br>Isso porque, em tese, em companhia de outro agente, "mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra as vítimas Marli Marcolino de Oliveira e Cintia Rafaela da Silva Soares, subtraíram, para si, R$120,00 pertencentes à pessoa jurídica Padaria e Conveniência Esperança; a quantia de R$ 12,00, um cartão Nubank e o aparelho celular da vítima Cintia; e ainda o aparelho celular J5 marca Samsung pertencente à vítima Marli, avaliado em R$ 400,00" (fl. 111).<br>O writ impetrado na Corte de origem teve a ordem denegada (fls. 11-15).<br>Na presente impetração alega-se, em síntese,a)a ausência de fundamentação idônea e dos requisitos legais para a decretação da prisão preventiva;b)que o Acusado detémas condições pessoais favoráveis para permanecer em liberdade, além de possuir um filho menor de 12 (doze) anos;c)a suficiência das medidas cautelares alternativas ao cárcere; ed)a possibilidade de soltura do Paciente nos termos da Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Requer, assim, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva.<br>É o relatório.Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria" (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL.HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS.REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME.OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART.112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação do Parquet antes do julgamento do writ, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente o habeas corpus.<br>2. "O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito do habeas corpus impetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta"(AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3. Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>Como se sabe, toda prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, incisos LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP), provisionalidade (art. 316 do CPP) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do CPP, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso em apreço,o Juízo de primeiro grau converteu a prisão em flagrante do Paciente em preventiva com base nos seguintes fundamentos (fl. 83; sem grifos no original):<br>"A conduta ora atribuída aos autuados, em tese, é daquelas que tem subvertido a paz social. Roubo é crime grave e violento, que gera indiscutível insegurança à população local e atormenta a sociedade, especialmente se cometido de forma audaciosa como no caso em exame, mediante utilização de simulacro de arma de fogo e em comparsaria, gerando grave ameaça contra a vítima. Presentes, assim, neste instante, circunstâncias justificadoras da manutenção de custódia cautelar, para a garantia da ordem pública. Há, ainda, a necessidade da prisão preventiva por conveniência da instrução criminal, pois, as vítimas, funcionários do estabelecimento, necessitam prestar oportunas declarações em juízo e proceder a reconhecimentos pessoais - confirmando-os ou não - sem quaisquer temores ou constrangimentos, o que poderia se verificar caso os autuados fossem soltos neste momento, interferindo, inclusive, na verdade real. Anote-se, ainda, que, por ora, não há nos autos indicativos seguros da vinculação dos autuados ao distrito da culpa. Não há, ainda, comprovante de ocupação lícita. Ademais disso, em que pese as Certidões de Antecedentes Criminais jungidas revelarem que os autuados são primários, observo que é iterativo o entendimento dos tribunais de que os atributos favoráveis dos agentes, tais como primariedade, bons antecedentes, endereço fixo, etc, por si só, não bastam para a concessão da liberdade provisória, se presentes os requisitos da custódia preventiva, como é o caso dos autos, impondo-se a necessária segregação cautelar para a garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, tudo nos moldes do art. 312, com a redação conferida pela Lei nº 13.964/2019 e 313, inciso I, ambos do CPP."<br>Como se observa, o Magistrado de primeiro grau, referendado pela Corte de origem, decretou a prisão preventiva do Acusado com base em fundamentação genérica, pois, quanto aocrimepeloqualo Paciente foi denunciado, não apontou elementos concretos extraídos dos autos que justificassem a necessidade da custódia, a qual está amparada tão somente na gravidade abstrata dodelito de roubo, limitando-se a consignar que a conduta imputada aos Réus "é daquelas que tem subvertido a paz social", bem como que "roubo é crime grave e violento, que gera indiscutível insegurança à população local e atormenta a sociedade, especialmente se cometido de forma audaciosa como no caso em exame, mediante utilização de simulacro de arma de fogo e em comparsaria, gerando grave ameaça contra a vítima" (fl. 83).<br>Observo,ainda, quenão foram apresentados dados concretos de que forma o Acusado estaria intimidando ou constrangendo as vítimas ou testemunhas. Cabe também ressaltar que o argumento de que o Paciente não comprovou endereço fixo e trabalho lícito não pode ser considerado suficiente para a decretação da medida extrema.<br>Convém registrar que a jurisprudência desta Corte Superior não admite que a prisão preventiva seja amparada em suposições e na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos hipotéticos ou inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do acusado.<br>A propósito: " s ão inidôneas as razões apontadas pelas instâncias antecedentes para justificar a manutenção da custódia preventiva, pois embasadas na gravidade abstrata do delito e indicados somente elementos inerentes ao tipo penal - concurso de agentes e ameaça exercida com arma de fogo" (AgRg no RHC 124.413/RN, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 01/07/2020; sem grifos no original).<br>No mesmo sentido:<br>" .. Os elementos expostos na fundamentação utilizada pelo juízo de primeiro grau para a manutenção da prisão preventiva - concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e violência física contra a vítima - são inerentes ao tipo penal imputado ao paciente, qual seja, o roubo majorado pelo concurso de pessoas e uso de arma de fogo. Além disso, a violência ou grave ameaça são elementos constitutivos do referido delito contra o patrimônio, sem os quais o delito seria desclassificado para o tipo penal de furto, razão pela qual a fundamentação é inidônea.<br>3. Embargos rejeitados."(EDcl no RHC 101.043/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 31/10/2018; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDA EXCEPCIONAL. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO.SUPOSTA INTIMIDAÇÃO DAS TESTEMUNHAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. FALTA DE INDICAÇÃO DE ENDEREÇO FIXO E ATIVIDADE LÍCITA. ARGUMENTO INSUFICIENTE. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.<br> .. <br>3. No caso, não há a indicação de nenhum elemento concreto que justifique a necessidade da custódia cautelar, notadamente porque foi ressaltada somente a gravidade abstrata do crime de roubo, bem como foi apresentada a justificativa genérica de necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública, para conveniência da instrução criminal e aplicação da lei penal.<br>4. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que fundamentos vagos, que digam respeito às próprias elementares do tipo penal, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, porque nada dizem acerca da real periculosidade do Agente, que só pode ser decifrada à luz de elementos concretos constantes dos autos.<br>5. Cabe também ressaltar que o argumento de que o Paciente não comprovou endereço fixo e trabalho lícito não pode ser considerado suficiente para a decretação da medida extrema. Ademais, não foi consignada fundamentação concreta de que o Acusado estaria intimidando ou constrangendo as vítimas ou testemunhas.<br>6. Ordem de habeas corpus concedida, confirmando a liminar deferida, para revogar a prisão preventiva do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória, por fato superveniente a demonstrar a necessidade da medida ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada."(HC 533.233/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/10/2019, DJe 25/10/2019; sem grifos no original.)<br>" .. <br>3. A prática do delito mediante emprego de simulacro de arma de fogo e em concurso de agentes é inerente ao próprio tipo penal imputado ao réu (art. 157, § 2º, II, do Código Penal). Além disso, embora mencione a palavra das vítimas a respeito do ocorrido, o Juízo singular não indicou elementos concretos dos autos para evidenciar acentuada reprovabilidade na conduta do réu.<br>4. Ordem concedida para assegurar ao paciente o direito de responder à ação penal em liberdade, ressalvada a possibilidade de nova decretação da custódia cautelar caso efetivamente demonstrada a superveniência de fatos novos que indiquem a sua necessidade, sem prejuízo de fixação de medida cautelar alternativa, nos termos do art. 319 do CPP."(HC 463.062/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 12/12/2018; sem grifos no original.)<br>Ademais, como se depreende do decreto prisional, o Paciente é primário (fl. 83). Desse modo, condições subjetivas favoráveis ao agente, "conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva" (RHC 108.638/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 20/05/2019).<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem de habeas corpus para revogar a prisão preventiva do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória por fato superveniente a demonstrar a necessidade da medida ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS.PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS NO DECRETO PRISIONAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.ORDEM DEHABEAS CORPUSCONCEDIDA.