DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 122):<br>CONSTITUCIONAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. SUPOSTA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. PRETENSA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE REQUISITOS AUTORIZADORES DASEGREGAÇÃO CAUTELAR IMPROCEDÊNCIA. DECISÃOFUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PRESENÇADOS PRESSUPOSTOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAUTELAR. APREENSÃO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES E APETRECHOS RELACIONADOS À MERCANCIA. DEMONSTRADA A NECESSIDADE DA MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. PROBABILIDADE DE RENITÊNCIA DELITIVA. PEDIDO DE SUBSTITUIÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR PELA PRISÃO DOMICILIAR. INVIABILIDADE. AUSENTES DOCUMENTOS APTOS A APONTAR A IMPRESCINDIBILIDADE DOS CUIDADOS DOS FILHOS MENORES POR PARTE DA PACIENTE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA. CONSONÂNCIA COM A 6ª PROCURADORIA DE JUSTIÇA.<br>Alega a defesa que a paciente é mãe de 6 filhos, dos quais três sãomenores de 12 anos de idade e uma,de 16 anos, sofre de epilepsia e consome medicação controlada, requerendo a substituição da prisão preventiva por domiciliar.<br>A paciente foi presaem flagrantepela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, e do 12 da Lei n. 10.826/2003, e teve a sua prisão preventiva decretada pelos seguintes fundamentos (fls. 104-105):<br> .. .Analisando primeiramente as condições de admissibilidade da prisão, previstas no art. 313 do CPP, estão elas presentes por ser ocrime imputado à pessoa autuada (art. 33 da Lei nº 11.343/2006) um crime doloso e punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos.<br>Além disso, os pressupostos relacionados na parte final do art. 312 do CPP também são visíveis, pois há prova da existência do crime, indício suficiente de autoria e perigo gerado pelo estado de liberdade da requerida, tendo sido a pessoa autuada presa em flagrante delito, mantendo consigo, em via pública, 18 porções de cocaína, acondicionadas em sacos plásticos transparentes tipo "zip lock", 44 pedras de crack, embaladas individualmente em sacos plásticos transparentes, 1 recipiente contendo várias embalagens do tipo "zip lock", além de numerário, celulares, porta moedas e uma máquina de cartão de crédito, fatores que, em conjunto, demonstram a atualidade da mercancia dos entorpecentes e a necessidade de seu acautelamento, a fim de fazer cessar tal prática delitiva (dada a quantidade de drogas, a forma como acondicionadas, a existência de itens utilizados para acondicionamento, a existência de numerário e até de uma máquina de cartão de crédito para facilitar a mercância).<br>Por fim, no que diz respeito aos fundamentos da prisão, dispostos na primeira parte do art. 312 do CPP, também estão presentes no caso, já que se faz necessário referido aprisionamento cautelar para fins de garantir a ordem pública. Vejamos: Em casos como o presente, de tráfico de entorpecentes, entendo que a própria espécie de crime de logo se apresenta como fundamento para a prisão do agente, em virtude da necessidade de se garantir a ordem pública.<br>Com efeito, é de conhecimento público e notório que a utilização de drogas ocasiona diversos males sociais, seja nas áreas de saúde, educação, segurança pública, entre outros. E em relação à segurança, mais especificamente, é sabido que o uso da droga gera a prática de diversos outros delitos, seja para assegurar a mantença do vício, seja em consequência do estado psico-emocional que é atingido pelos seus usuários. Além disso, é alto o índice de criminalidade na Comarca e frequente a prática de crimes com violência e grave ameaça contra a pessoa, sendo corriqueira a notícia de que tais crimes decorrem do uso e dependência de drogas.<br>Em suma, o maior gerador de toda essa desordem pública é justamente o tráfico de entorpecentes, que deve ser combatido pelo poder público em todas as esferas, inclusive e especialmente pelo Poder Judiciário.<br>No caso concreto, consoante se colhe do caderno processual, a autuada aparentemente comercializava os entorpecentes nas imediações de sua residência (confirmando as suspeitas da autoridade policial nesse sentido), reforçando o caráter danoso de sua conduta, de modo que, uma vez em liberdade, seguramente voltará a praticar o delito. Some-se a isso o fato de que mantinha em sua residência, irregularmente, a posse de uma arma de fogo e munições, dados que devem ser considerados na formação do convencimento quanto à sua periculosidade.<br>Dessa forma, entendo que, sendo a situação presente de tráfico de entorpecentes, de logo se faz presente o fundamento da necessidade de se garantir a ordem pública com a prisão do agente, sendo referida custódia o modo por ora encontrado pelo Estado de se acautelar o meio social contra as suas ações.<br>Assim, presentes no caso as hipóteses autorizadores da prisão preventiva expostas nos arts. 311, 312 e 313 do CPP, o que impossibilita a concessão de liberdade provisória à pessoa flagranteada.<br>Por outro lado, não enxergo, neste momento, a possibilidade de colocação da flagranteada em prisão domiciliar, o que poderá ser analisado posteriormente pelo juiz da causa quando da distribuição do feito ao final do plantão. .. .<br>Como se vê, o decreto prisional apresentou fundamentaçãoevidenciada na "quantidade de drogas, a forma como acondicionadas, a existência de itens utilizados para acondicionamento, a existência de numerário e até de uma máquina de cartão de crédito para facilitar a mercância", constando do auto de flagrante que houve, também, a apreensão de arma de fogoe munições de uso permitido (fl. 56), não se verificando manifesta ilegalidade.<br>Por outro lado, opedidode substituição da prisão preventiva pordomiciliar foi indeferido nos seguintes termos(fl. 127):<br> .. .Quanto ao pedido de substituição da prisão preventiva pela domiciliar, conforme a recente modificação legislativa, que possibilita a concessão do benefício à mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos, tem-se que a situação fática deve revelar-se consentânea com os parâmetros de necessidade para aplicação da lei penal.<br>Nesse sentido, em que pese a paciente ser mãe de 3 (três) filhos menores de idade, e de filha com apenas 16 (dezesseis) anos, diagnosticada com epilepsia - conforme atestado médico juntado aos autos - se absteve em fornecer maiores informações, sobretudo no que diz respeito à inviabilidade de cuidados pelo do genitor da adolescente e dos menores, ou por outros familiares, inclusive a mãe da paciente.<br> .. <br>Importa frisar que o fato de possuir residência fixa, ocupação lícita, primariedade e bons antecedentes não garante à paciente o direito de responder ao processo em liberdade, quando presentes os demais pressupostos da segregação cautelar, como no caso em exame.<br>Assim, não consubstanciada a coação ilegal descrita na inicial, verifico infrutífera a pretensão liberatória. .. .<br>Como se vê, a prisão domiciliar foi indeferida considerando-se que, "em que pese a paciente ser mãe de 3 (três) filhos menores de idade, e de filha com apenas 16 (dezesseis) anos, diagnosticada com epilepsia - conforme atestado médico juntado aos autos - se absteve em fornecer maiores informações, sobretudo no que diz respeito à inviabilidade de cuidados pelo do genitor da adolescente e dos menores, ou por outros familiares, inclusive a mãe da paciente".<br>Com efeito, oEstatuto da Primeira Infância (Lei 13.257/2016) normatizou o diferenciado tratamento cautelar à gestante e à mulher com filhos até 12 anos, ou pai (quando único responsável pela criança) - nova redação dada ao art. 318, IV, V e VI, do Código de Processo Penal.<br>Na condição de mãe de crianças menores de 12 anos, nenhum requisito é legalmente exigido, afora a prova dessa condição. No caso do pai de criança, é exigida a prova de ser o único responsável pelos cuidados dela.<br>Incorpora-se como novo critério geral a concessão da prisão domiciliar em proteção à gestação ou à criança (a mãe com legalmente presumida necessidade de cuidar do filho; o pai mediante casuística comprovação), cabendo ao magistrado justificar a excepcionalidade - situações em que os riscos sociais ou ao processo exijam outras cautelares, cumuladas ou não, como o monitoramento eletrônico, a apresentação judicial ou mesmo o cumprimento em estabelecimento prisional.<br>Ademais, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento dohabeas corpuscoletivo 143.641/SP, determinoua substituição da prisão preventiva pela domiciliar - sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP - de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas, ou mães de crianças e deficientes sob sua guarda, nos termos do art.2º do ECA e da Convenção sobre Direitos das Pessoas com Deficiências (Decreto Legislativo 186/2008 e Lei 13.146/2015), bem como às adolescentes sujeitas a medidas socioeducativas, em idêntica situação no território nacional, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício.<br>Examinando o acórdão impugnado, vê-se que não houve a menção à fundamentação concreta específica, acerca de situação excepcional, de prática de delito com violência ou grave ameaça ou contra seu filho ou dependente, nos termos do art. 318-A, I e II, do CPP, motivo pelo qual não foi devidamente justificada a insuficiência da cautelar de prisão domiciliar, bem como é descabida a discussão de necessidade dos cuidados maternos às crianças, pois é uma condição legalmente presumida.<br>Ressalte-se que, conforme a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, "nãoconfigura situação excepcionalíssima, apta a obstar asubstituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar, o fato deos entorpecentes terem sido apreendidos na residência da ré" (HC n.143641, relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em 24/10/2018,DJe 26/10/2018).<br>Como visto, consta dos autos que a paciente é mãe3 crianças menores de 12 anos (fl. 168-171),de modo que a excepcionalidade à regra geral de proteção da primeira infância pela presença materna exigiria específica fundamentação concreta, o que não se verifica na espécie, evidenciando-se a ocorrência de constrangimento ilegal. A propósito: HC 357.541/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 10/02/2017; e RHC 68.500/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 09/02/2017.<br>Ante o exposto, concedo liminarmente o habeas corpuspara substituir a prisão preventiva da paciente por prisão domiciliar.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.