DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de AUVRAHY BARAO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (HC n. 5225915-40.2021.8.21.7000), assim ementado (fls. 17-31):<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ESTELIONATO. FORMA REITERADA. REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP. MANUTENÇÃO. PRECEDENTES DO STF, STJ E TJRS.1. Decisão que decretou a prisão preventiva e decisão que a manteve, devidamente fundamentadas, de acordo com o art. 93, IX, da CF.2. Indícios suficientes da autoria quanto aos fatos investigados, atribuídos ao paciente AUVRAHY, de venda de imóveis em duplicidade, ou que não forem entregues embora quitados e abandono das obras, de forma reiterada, conforme as ocorrências policiais, corroboradas por documentos. Presença dofumus comissi delicti. 3. Relatos contidos nas ocorrências policiais no sentido de que, após ausentar-se do país, em outubro de 2020, o suplicante não mais atendeu ligações ou fez contato com as supostas vítimas, que não tiveram suas obras concluídas ou entregues, embora algumas já estivessem com o pagamento quitado, denotando indício e risco concreto de que pretendia evitar eventual aplicação da lei penal. Presença do periculum libertatis. 4. Requisitos elencados no art. 312 do CPP, evidenciados, a autorizar a manutenção da prisão preventiva, verificando-se a inadequação da sua substituição pelas medidas cautelares diversas, previstas no art. 319 do CPP. ORDEMDENEGADA.<br>O paciente foi preso preventivamente em 17/10/2021 diante representação da autoridade policial, em razão da suposta prática do crime descrito no art. 171 do Código Penal.<br>O decreto prisional fundou-se no risco de reiteração criminosa e na garantia da aplicação da lei penal. Impetrado writ originário, a ordem foi denegada.<br>No presente habeas corpus, a defesa alega que o decreto preventivo carece de fundamentação idônea e que não estão presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Aduz que é inconstitucional a prisão por dívida e que o decisum utiliza o descumprimento contratual como argumento para restringir a liberdade do paciente.<br>Sustenta que o paciente saiu do Brasil antes da instauração do inquérito policial e que não tinha conhecimento da existência das investigações, portanto, não se furtou da aplicação da lei penal.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva do paciente ou a substituição da custódia preventiva por medidas cautelares diversas (art. 319 do CPP), em especial, a entrega de seu passaporte.<br>A liminar foi deferida às fls. 19-121.<br>Prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração,ou caso dele se conheça, pela denegação da ordem.(fls. 206-210).<br>É o relatório. Decido.<br>Embora inadmissívela impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, é possível seuconhecimentoquando verificada flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado, apta a ensejar a concessão da ordem de ofício, como no caso.<br>A custódia prisional, como sabemos, é providência extrema que deve ser determinada quando demonstrados o fumus commissi delicti e o periculum libertatis, na forma do art. 312 do CPP. Em razão de seu caráter excepcional, somente deve ser imposta quando incabível a substituição por outra medida cautelar menos gravosa, conforme disposto no art. 282, § 6º, do CPP (RHC n. 117.739/MG, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 19/12/2019).<br>Colhe-se dos autos que o principal fundamento para decretação da prisão preventiva foi o suposto risco de fuga do distrito da culpa e a necessidade de garantia da aplicação da lei penal(fls. 32-36).<br>No entanto, como destacado pelos impetrantes, a saída do paciente do país ocorreu 6 meses antes da instauração do inquérito policial. Portanto,não há se cogitar de intenção de fugir da responsabilidade criminal.<br>Registre-se que, apesar da gravidade dos delitos descritos na decisão primeva, trata-se de imputação de crime de estelionato, em tese,praticado sem violência ou grave ameaça por investigado primário e com boas condições subjetivas. Tais circunstâncias,embora não garantem eventual direito à soltura, devem ser valoradas, quando não demonstrada a indispensabilidade do decreto prisional.<br>Com efeito, "conquanto os motivos invocados pelo Juízo monocrático revelem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, tais razões não são bastantes, em juízo de proporcionalidade, para manter o acusado sob o rigor da cautela pessoal mais extremada, notadamente por se tratar de réu primário e com residência fixa" (HC n. 586.219/SE, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2020).<br>Nesteaspecto, é firme a jurisprudência do STJ no sentido de que a custódia prisional "somente se justifica na hipótese de impossibilidade que, por instrumento menos gravoso, seja alcançado idêntico resultado acautelatório" (RHC n. 113671/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 30/8/2019.)<br>Por óbvio, não se está a minimizar a gravidade das condutas imputadas ao paciente, porém há que se reconhecer que, uma vez ausentes os requisitos necessários para a prisão preventiva, sua manutenção caracterizaria verdadeira antecipação de pena.<br>Diante disso, considerando aspeculiaridades do caso, entendo possível o resguardo da ordem pública e a garantia da aplicação da lei penal por medidas cautelares diversas, previstas no art. 319 do CPP. Nesse sentido, por exemplo, a jurisprudência do STJ: HC n. 663.365/PR, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 16/8/2021.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício paraconfirmar a liminar anteriormentedeferida esubstituir a prisão preventiva imposta ao paciente por medidas cautelares diversas previstas no art. 319 do CPP, nos termos e condições já fixados às fls. 119-121.<br>Comunique-se ao paciente que, em caso de injustificado descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares, a prisão poderá ser restabelecida.<br>Publique-se. Intimem-se.