ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo internointerposto por CONSTRUTORA JULIO & JULIO LTDAcontra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 410):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. SEGUIMENTO NEGADO.Sustenta aagravante a existência derepercussão geral do caso concreto e a completa falta de fundamentação do acórdão objeto do recurso extraordinário, contrariando, assim, o art. 93, IX, da Constituição Federal.Argumenta que não foram analisadas todas as teses apontadas, incorrendo em ofensa ao princípio da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais, da legalidade edo devido processo legal.Outrossim, suscita a desnecessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, sendo a matéria tão somentede direito.Requer o provimento do reclamo, com efeito suspensivo, para que o recurso extraordinário seja admitido e remetido ao Supremo Tribunal Federal.Não houve vista aos agravados para ofereceremcontrarrazões (e-STJ fl. 408).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema n. 339/STF).2. Agravo internonão provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 2/12/2021 (e-STJ fl. 416), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 2/12/2021 (e-STJ fl. 417), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pela agravante, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, ao interpretar o art. 93,IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema n. 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118)Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais negou-seprovimento ao agravo interno, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 341-343):"O acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A irresignação não merece prosperar.Inafastável a incidência da Súmula nº 7/STJ no caso em comento.Conforme consignado na decisão atacada, o acórdão recorrido analisou toda a questão centrando-se prioritariamente nos princípios constitucionais, tendo se referido à legislação infraconstitucional somente ao avaliar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.É o que se verifica do seguinte trecho do acórdão combatido:"(..)Num primeiro momento, faz-se necessário evidenciar que o processo de execução(lato sensu)tem a sua razão de existir na busca pelo adimplemento forçado - por meio do Poder Judiciário - de obrigação em favor do credor. O aludido objetivo, todavia, encontra limites decorrentes do próprio sistema jurídico pátrio, partindo-se das normas constitucionais (dignidade da pessoa humana) até a legislação infraconstitucional.Nesse prisma, tem-se como indispensável, na medida do possível, a harmonização dos interesses conflitantes do credor e do devedor na seara processual civil, sobretudo em sua fase executiva, mediante o sopesamento e a integração dos princípios jurídicos e dos direitos que se encontram em jogo no caso concreto. E, seguindo tal linha de raciocínio, a busca pela satisfação do crédito na seara executiva, lastreada no princípio da efetividade da tutela jurisdicional executiva, deve ser harmonizada com a necessidade de se efetivar a execução pelo meio menos gravoso ao devedor.Na hipótese dos autos, as medidas coercitivas adotadas seriam lastreadas, em tese, na norma do art. 139, IV, do CPC/2015, segundo a qual é conferido ao magistrado o poder-dever para determinar medidas de apoio tendentes a assegurar o cumprimento de ordem judicial, independentemente do objeto da ação processual. Ou seja, "(..) também nas demandas que tenham por objeto prestação pecuniária, o juiz pode e deve se valer de um conjunto de providências, nominadas ou não, voltadas a atribuir concretude às ordens que emitir em decorrência de pronunciamentos provisórios ou definitivos".Vale dizer, inobstante a norma representar um avanço no sentido de garantir a imposição de medidas coercitivas nas ações que tenham por objeto prestação pecuniária (o denominado "poder geral de efetivação", segundo o Enunciado nº. 48, da ENFAM), não pode servir de salvaguarda para a imposição de medidas desconexas, incoerentes ou, ainda, tendentes a obstaculizar direitos e garantias individuais do cidadão, tais como elencados no art. 5º, da Constituição Federal.Em outras palavras, o art. 139, do CPC, ainda que não houvesse a norma do art. 1º, CPC, é submetido às normas da Constituição Federal, às normas que veiculam direitos fundamentais. Logo, nenhum magistrado poderia jamais adotar medidas que afrontassem os direitos fundamentais com base em pretensa norma infraconstitucional. Ora, não se pode pretender suspender a liberdade de dirigir do Executado, com o único objetivo de forçá-lo ao adimplemento de seu débito, tratando-se de medida, portanto, incompatível e ineficaz, inclusive sob a ótica dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.(..)Logo, ao contrário do quanto pretendeu o Agravante, não se pode coagir o Executado a efetuar pagamento de débitos por meio da restrição de seu direito fundamental de locomoção, sendo absolutamente irrelevante se o local em que reside é ou não servido por rede pública de transportes e se pode, em tese, servir-se de sua capacidade biológica de locomoção, e igualmente irrelevante se pratica ou não atos reiterados que levam ao ajuizamento de ações cíveis. Não se afastam a Constituição Federal e os direitos fundamentais do Executado para que os Exequentes sejam satisfeitos em seus créditos" (fls. 218/220 e-STJ - grifou-se).Nesse contexto, quanto à discussão de cunho infraconstitucional, o Superior Tribunal de Justiça não está autorizado a rever as conclusões do tribunal de origem acerca da razoabilidade e da proporcionalidade da medida pretendida, visto que dependeria do revolvimento de todo o contexto fático-probatório dos autos, procedimento vedado na via estreita do recurso especial, consoante o disposto na Súmula nº 7/STJ.A propósito: .. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno."Da mesma forma, foram apresentados os motivos para a rejeição dos embargos de declaração opostos na sequência, veja-se (e-STJ fl. 372):"Não prospera a inconformidade veiculada nos presentes aclaratórios.No acórdão ora embargado foi reafirmado o que já havia sido consignado na decisão primeva de inadmissibilidade do recurso especial.Observou-se, desde o início, que o acórdão proferido pelo tribunal de origem analisou toda a questão, centrando-se prioritariamente nos princípios constitucionais, tendo se referido à legislação infraconstitucional somente ao avaliar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.Justamente acerca da parte infraconstitucional da fundamentação - calcada nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade da medida pretendida - é que se entendeu que a revisão das conclusões adotadas no acórdão recorrido atinentes a tais princípios acabaria esbarrando no óbice da Súmula nº 7/STJ, conforme entendimento jurisprudencial dominante desta Corte.Nesse contexto, ausentes quaisquer dos vícios ensejadores dos aclaratórios, afigura-se patente o intuito infringente da presente irresignação, que objetiva não suprimir a omissão, afastar a obscuridade, eliminar a contradição ou corrigir o erro material, mas, sim, reformar o julgado por via inadequada.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração."Conclui-se, portanto, que o acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema n. 339/STF.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)No mesmo diapasão:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.