DECISÃO<br>ARTHUR GUSTAVO RODRIGUES DOS SANTOS alega sofrer coação ilegalem decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no HCn. 2246066-88.2021.8.26.0000.<br>A defesa pretende a soltura ou a aplicação do art. 319 do CPP ao paciente - preso preventivamente pela suposta prática detráfico de drogas e de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito -, sob o argumento de ausência de fundamento idôneo no decreto prisional, haja vista a referência à gravidade abstrata do delito.<br>Todavia, o Juízo de Direito, aohomologar a prisão em flagrante e decretar a segregação processual,ofereceu os seguintes argumentos (fls. 22-28, grifei):<br> .. Sobre as drogas os policiais arrecadaram com o indiciado eem sua casa a seguinte quantidade: 1329 eppendorfs contendo cocaína pesando aproximadamente 1869,7 gramas; 12 frascos contendo uma substância incolor pesando aproximadamente 8237 mililitros; 3 sacos contendo um pó branco pesando aproximadamente 1377,2 gramas; 3 tijolos da substância maconha pesando aproximadamente 2294,9 gramas; 32 porções de maconha, sendo 3 medias e as demais menores que pesaram aproximadamente 297,2 e; 993 pedras de crack pesando aproximadamente 195,5 gramas.<br> .. <br>A acusação é de crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, caput, da Lei 11.343/06), delito equiparado a hediondo, além de, porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (art. 16, Lei 10.826/03), este, por sua vez, crime hediondo.<br> .. <br>É evidente que a expressiva quantidade, a natureza, a variedade das drogas, assim, como, outras circunstâncias da prisão- após denúncia anônima, o averiguado fora flagrado na posse de balança de precisão e de uma arma de fogo- supõem a evidenciar que o mesmo é portador de personalidade dotada de acentuada periculosidade, além de trazer indícios de seu envolvimento no crime organizado, colocando em risco toda a sociedade com a perpetuação de atividades criminosas em tamanha escala e muitas vezes com a utilização de arma de fogo e, assim, obrigando os cidadãos de bem a conviverem com aqueles que colocam em risco a ordem pública, elevando o grau de insegurança já existente.<br> .. <br>Não bastasse, o averiguado ostenta passagem na Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, com aplicação de remissão como exclusão provisória do processo, a revelar que há possibilidade de reiteração da prática criminosa. Ressalta-se que no RHC 63.855-MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 11/5/2016, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que a prática de ato infracional durante a adolescência pode servir de fundamento para a decretação de prisão preventiva em um processo penal.<br> .. <br>Nestes termos, considerando a gravidade em concreto do crime, as circunstâncias fáticas acima narradas e as condições pessoais do averiguado, a conversão daprisão em flagrante em prisão preventiva mostra-se de rigor.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.<br>Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente e concreta para decretar a prisão preventiva, ao salientar que com o recorrente foi encontrada grandequantidade evariedade de entorpecentes, além de arma de fogo e balança de precisão. Também, mencionou a possibilidade de reiteração delitiva do réu, tendo em vista as notícias de que ostenta passagem na Vara da Infância e da Juventude pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico.<br>Além disso, o acórdão observou que, de acordo com a denúncia, foram apreendidos "três tijolos de maconha (2,284 quilos), mais 32 porções desta mesma substância (287 gramas), 1.329 microtubos contendo cocaína (1.869 gramas), 993 pedras de crack (185,5 gramas) e 12 recipientes contendo 823 ml de lança-perfume, bem como quatro balanças de precisão e 10.000 cápsulas vazias, além de uma pistola Imbel, calibre 380, desmuniciada, com numeração raspada" (fl. 9).<br>O STJ, em casos similares, entende que a quantidade e a variedade de drogas, bem como a presença de outros petrechos típicos do tráfico e de armas e munições, e, também, o risco de reiteração delitiva, demonstram a maior periculosidade do acusado ejustificam idoneamente a imposição de custódia cautelar. Vejam-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. PRISÃO DOMICILIAR. IRMÃO COM CAPACIDADE INTELECTUAL REDUZIDA. IMPRESCINDIBILIDADE DA ASSISTÊNCIA PELO RECORRENTE NÃO DEMONSTRADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INOCORRENTE. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts.312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.<br>2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas.<br>3. A apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância.<br>4. Indefere-se o pleito de prisão domiciliar ao irmão de pessoa com capacidade intelectual reduzida quando não há prova de que o irmão depende exclusivamente dos cuidados dele, pois recebe atenção e assistência de terceiros - inclusive seu genitor -, e quando as instâncias ordinárias concluírem que o custodiado dedica-se ao tráfico de entorpecentes.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC n. 157.357/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, 5ª T., DJe 21/2/2022)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. NEGATIVA DE AUTORIA. INVIABILIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO. INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE.<br>1. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2. A afirmação de negativa de autoria, além de demandar profundo reexame dos fatos e das provas que permeiam o processo principal, não demonstra o constrangimento ilegal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fizeram referências às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da apreensão dos apetrechos comumente utilizados no tráfico de drogas, armas, quantidade e variedade de entorpecentes, o fato de a paciente ter tido várias passagens por atos infracionais. Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente e justificar a manutenção da medida extrema 4. Não se revelam suficientes as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, pois eventuais condições pessoais favoráveis do agravante não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação de sua prisão preventiva.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 694.767/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 25/11/2021)<br>Em razão da gravidade do crime e das demais circunstâncias enunciadas, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.