DECISÃO<br>Nada a deferir. Isso porque o pedido de tutela provisória constitui mera repetição das razões que fulcram o pedido liminar na presente reclamação. Ressalte-se que tais razões foram abarcadas pela decisão de fls. 5.975/5.976, inclusive o eventual julgamento do agravo de instrumento perante o Tribunal de origem, o que foi concretizado.<br>Por oportuno, transcrevem-se os fundamentos da decisão referida:<br>Depreende-se dos autos que a decisão do juízo singular que, nos autos de execução fiscal, suscitou conflito de competência em face do juízo estadual foi objeto de agravo de instrumento interposto perante o Tribunal Federal da 3ª Região. Nestes autos, foi proferida a decisão de fls. 5667/5673, a qual deferiu pedido liminar, a fim de suspender os efeitos da decisão proferida pelo juízo singular.<br>Extrai-se da decisão referida:<br>Portanto, pelos limites da declaração de fraude à execução e de simulação e pela incidência da penhora sobre os direitos de devedor fiduciante, a consolidação da propriedade fiduciária e o posterior leilão do imóvel são oponíveis à União, sem que tenham implicado a inobservância de ordem de constrição da Justiça Federal, num contexto justificador da instauração de conflito de competência.<br>Existem, portanto, elementos da probabilidade do direito, que condicionam a concessão de tutela de urgência em agravo de instrumento (artigos 300, , 932, II, e 1.019, I, do CPC). caput O perigo da demora provém da instauração de conflito de competência, em prejuízo da celeridade processual e dos interesses de terceiro de boa-fé, especificamente do vencedor de leilão extrajudicial.<br>Deve subsistir, entretanto, o depósito do montante da alienação, sem qualquer liberação até o julgamento do agravo pelo órgão colegiado. O Juízo Estadual da 23ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo providenciou a medida, em respeito a um conflito de competência que ainda não pode ser descartado.<br>Ante o exposto, nos termos dos artigos 300, 932, II, e 1.019, I, do CPC, defiro o pedido de caput antecipação de tutela recursal para suspender a decisão agravada, sem prejuízo da manutenção do depósito do valor do leilão até posterior deliberação da Turma.<br>Nesse contexto, não há falar em usurpação da competência deste Tribunal. Isso porque, em face da decisão do juízo singular que suscitou o conflito de competência, houve a interposição do recurso adequado, apto a ensejar a reforma dessa decisão.<br>Embora a decisão reclamada tenha determinado a suspensão da decisão proferida pelo juízo singular "até posterior deliberação da Turma", é possível que haja provimento do agravo de instrumento. Assim, eventual decisão do Tribunal de segundo grau, entendendo descabido o conflito de competência, ensejará efeito substitutivo em relação à decisão proferida pelo juízo singular.<br>Desse modo, verifica-se que, em princípio, não há falar em usurpação de competência deste Tribunal.<br>Por tais razões, indefiro o pedido liminar.<br>Ressalte-se que não é possível, na via eleita, eventual exame dos atos praticados pelo juízo da execução.<br>Determino a imediata inclusão em pauta de julgamento, no que concerne ao agravo interno de fls. 5.984 e seguintes, sendo desnecessária eventual ratificação.<br>Publique-se. Intimem-se.