ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto porJOSÉ CID CAMPÊLOcontra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário,assim ementada (e-STJ fl. 1298):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. TEMA 660/STF. CONTRARIEDADEAO PRINCÍPIO DA INAFASTABILIDADE DE JURISDIÇÃO. TEMA 895/STF. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. SEGUIMENTO NEGADO.Insisteoagravantenasviolações dos arts. 5º, XXXV e LV, e93, IX, ambosda Constituição Federal, bem como na existência de repercussão geral, aduzindo que o julgado desta Corte Superior careceria de fundamentação idônea.Ressalta que "o acórdão do agravo interno fez apenas replicar as decisões anteriores, especialmente a decisão do Tribunal de origem, nada mencionando a respeito dos pontos trazidos pelo agravante que já haviam sido antes negligenciados"(e-STJ fl. 1329), o que ofenderia, também, os princípios constitucionais do contraditório, da ampla defesa e da inafastabilidade de jurisdição.Requero provimento da insurgência para reformar a decisão agravada.Apresentadas as contrarrazões às e-STJ fls. 1347-1359.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. TEMAS 895 E 660DO STF. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. A alegada violação ao princípio da inafastabilidade de jurisdição, por implicar ofensa indireta à Constituição Federal ou análise de matéria fática, tem natureza infraconstitucional e não possui repercussão geral (Tema 895/STF).3. A suposta afronta aos princípios do contraditório, da ampla defesa, do devido processo legal, bem como ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e aos limites da coisa julgada, se dependente da análise de normas infraconstitucionais, configura ofensa reflexa ao texto constitucional, não tendo repercussão geral (Tema 660/STF).4.Agravo interno não providoVOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 27.10.2020(e-STJ fl. 1309), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 18.11.2020 (e-STJ fl. 1344), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas peloagravante, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, ao interpretar o art. 93, IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118)Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais o colegiado negou provimento ao agravo interno no agravo em recurso especial, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 1180-1187): .. O agravo interno não merece acolhida, porquanto os argumentos tecidos pela parte agravante são incapazes de infirmar a decisão agravada, motivo pelo qual merece ser mantida na íntegra, por seus próprios fundamentos.1. Inicialmente, no que diz respeito à aventada ofensa aos arts. 537 e 552 do CPC/73, a decisão monocrática merece ser mantida.No ponto, a parte agravante defende a ocorrência de cerceamento de defesa e a nulidade do acórdão de fls. 892-901 (e-STJ), que deu provimento aos embargos de declaração opostos pelo recorrido com efeitos modificativo, pois o julgamento se deu sem a inclusão do recurso em pauta de julgamento. Aduziu que não teve qualquer oportunidade de defesa para evitar a reforma do julgado que lhe havia sido favorável.Sobre o tema, o Tribunal de origem se manifestou da seguinte forma (e-STJ, fl. 963):Nos memoriais que me foram entregues pelos patronos dos embargantes, foi arguida preliminar de nulidade do julgamento dos ED 820208 - 8/01, realizado no dia 06/02/2013, ante a sua não inclusão em pauta.Eles não têm razão, porém, já que o art. 537 do CPC e o art. 201, lI, do RITJPR permitem ao Relator apresentar o processo em mesa sem a necessidade de inclusão em pauta, exatamente o que ocorreu no caso dos autos.Não há na lei processual, frise-se, qualquer norma prevendo a inclusão em pauta quando os embargos buscam a modificação do julgado, sendo certo que, nessa hipótese, o exercício do contraditório e da ampla defesa referidos nos memoriais, por construção jurisprudencial, ocorre mediante intimação para a parte contrária responder aos embargos, tal como, aliás, determinou-se na espécie, em despacho (fi. 834-TJ) ao qual sobreveio a resposta do embargante (fis. 838/850-TJ).Rejeito, portanto, essa preliminar.Da leitura do excerto acima transcrito, constata-se que a Corte estadual asseverou a desnecessidade de incluir o julgamento dos embargos de declaração em pauta, e que o exercício do contraditório e do direito de defesa se deu por meio da intimação da parte para responder aos embargos.Depreende-se, portanto, que o entendimento adotado pelo Tribunal de origem está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que é imprescindível a intimação da parte contrária para impugnar os embargos de declaração aos quais se pretende emprestar efeitos modificativos, embora seja desnecessária a inclusão do recurso em pauta de julgamento, de acordo com os seguintes precedentes: .. Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, "o reconhecimento da nulidade processual exige a efetiva demonstração de efetivo prejuízosuportado pela parte interessada, em respeito ao princípio da instrumentalidade das formas (pas de nullité sans grief)" (AgInt no AREsp 1310558/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 08/04/2019). .. Como se denota da leitura do acórdão, o Tribunal entendeu que não houve prejuízo ao recorrente, posto que exerceu plenamente o seu direito de defesa ao responder os embargos, acostada às fls. 858-870 (e-STJ).Logo, uma vez que o entendimento adotado pelo Tribunal de origem está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior, impõe-se o óbice da Súmula n. 83 do STJ.2. No que diz respeito à suposta ofensa aos arts. 113, 245, parágrafo único, e 548 do CPC/73, o agravante alega a existência de nulidade no acórdão de fls. 892-901 (e-STJ), que deu provimento aos embargos de declaração opostos pelo recorrido com efeitos modificativo, sob o argumento de que o eminente Desembargador FERNANDO PAULINO DA SILVA WOLFF FILHO, não poderia ter figurado como Relator dos embargos de declaração e muito menos participado do julgamento, sendo incompetente para tal.Todavia, conforme constou no decisum ora atacado, não se admite em sede de recurso especial o exame de pretensões que, não obstante estejam vinculadas a dispositivos de lei federal, demandem a interpretação de normas de direito local, inseridas aí as normas internas do Tribunal de origem. .. No caso em apreço, verificar se o relator do recurso no Tribunal a quo teria ou não atuado na vigência de portaria de designação demanda, certamente, o exame dos atos normativos internos do TJPR, juízo insuscetível nesta sede.3. Outrossim, a suposta afronta ao art. 535, II, do CPC/73 também não prospera. Consoante asseverado na decisão singular, a jurisprudência desta Corte entende ser omisso o julgado que não aprecia tese expressamente alegada pela parte recorrente e cujo conteúdo tenha o condão de alterar o resultado da lide. .. Na hipótese, o Tribunal de origem, ao julgar os embargos de declaração opostos pelo ora recorrido, consignou que houve omissão pelo Colegiado quanto a fatos relevantes para o desfecho da controvérsia, nos seguintes termos (e-STJ, fl. 898-899):Por conseguinte, ainda que se entenda que o embargante, como constou no acórdão embargado, não adotou todos os procedimentos burocráticos que a situação exigia, talvez por ter deixado deinformar ao Banco Daycoval que os valores estavam bloqueados judicialmente - o que, aliás, é deveras discutível, pois a mera indicação de que se tratava de depósito judicial parece suprir tal informação -, isso não afasta o fato de quê, ao transferir a quantia, ele nada mais fez senão cumprir uma decisão judicial, cujos ofícios para devido cumprimento foram expedidos inclusive com a advertência de configuração de crime de desobediência (fi. 313-TJ). Então, atento a esse fato sobre o qual o acórdão embargado se omitiu, entendo que, para o efeito da responsabilidade do depositário prevista no art. 150 do CPC", não há como se imputar, prima facie, a prática de ato doloso ou culposo por parte do embargante a justificar o verdadeiro arresto cautelar que se lhe impôs em primeiro grau, já que deferido sem a prévia e amp!a discussão, em manifesto desrespeito ao devido processo legal.(..)Dito de outro modo, mantida a premissa do voto condutor do acórdão embargado - exercício do poder geral de cautela a justificar a tutela de urgência quando verossímeis as alegações -, a análise do fato omitido pelo acórdão afasta a presença de ao menos esse requisito da tutela cautelar (plausibilidade do direito invocado ou verossimilhança, como constou do acórdão), o que possibilita a excepcional atribuição, in casu, de efeito modificativo aos embargos de declaração, para que, suprida a omissão, seja dado provimento ao agravo de instrumento, determinando-se o imediato desbloqueio dos valores. Na hipótese de os valores já terem sido transferidos, deverá o Juízo de origem providenciar a expedição do necessário alvará para o levantamento dos valores pelo embargante.Inafastável, no ponto, a incidência da Súmula 83/STJ, aplicável também aos recursos especiais interpostos pela alínea a do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, segundo iterativa jurisprudência deste Tribunal.4. Por fim, no que concerne à suposta ofensa aos arts. 514, III, 515 e 524 do CPC/73, sustentando a ocorrência de julgamento extra petita, tendo em vista que a instituição financeira não requereu o desbloqueio do numerário, mas tão somente a transferência dos valores.No ponto, o Tribunal de origem asseverou o seguinte(e-STJ, fl. 899):Dito de outro modo, mantida a premissa do voto condutor do acórdão embargado - exercício do poder geral de cautela a justificar a tutela de urgência quando verossímeis as alegações -, a análise do fato omitido pelo acórdão afasta a presença de ao menos esse requisito da tutela cautelar (plausibilidade do direito invocado ou verossimilhança, como constou do acórdão), o que possibilita a excepcional atribuição, in casu, de efeito modificativo aos embargos de declaração, para que, suprida a omissão, seja dado provimento ao agravo de instrumento, determinando-se o imediato desbloqueio dos valores. Na hipótese de os valores já terem sido transferidos, deverá o Juízode origem providenciar a expedição do necessário alvará para o levantamento dos valores pelo embargante.Por fim, cabe destacar, por dever de ofício, "que embora o embargante estranhamente postule no tópico "conclusão" apenas a cassação da ordem de transferência dos valores(fís. 24/25-Til), pedido que não teria como ser acolhido, ante a impossibilidade de manutenção de valores bloqueados judicialmente na sua posse (como se viu no item "lll" supra, nos termos do art. 666 do CPC), fato é que a leitura das razões recursais permite concluir que, a rigor, ele também pretende o desbloqueio.Com efeito, a segunda razão para a reforma da decisão agravada ora acolhida - ausência dos requisitos autorizadores à constrição, porque não caracterizada, prima facie, sua responsabilidade pelo dinheiro indevidamente levantado - conduz inarredavelmente ao pedido de desfazimento da própria constrição, tanto que ele alude à ausência de responsabilidade pela transferência dos valores ao Banco Daycoval (fl. 15-Ti), à necessidade de manutenção dos valores na sua posse (fl. 12-Ti), aos danos advindos da manutenção do bloqueio (fl. 23- Ti), e, por último, à ilegalidade do bloqueio do seu patrimônio (fi. 14-TJ).Nos termos da jurisprudência desta Corte, entende-se por decisão extra petita aquela em que o julgador, ao apreciar o pedido, decide de forma diferente ou além do postulado pelo autor na peça inicial. No entanto, o pedido da parte não corresponde apenas ao que foi requerido ao final da petição inicial, como pretendefazer crer a agravante, mas aquele que se extrai da interpretação lógico-sistemática da inicial como um todo.Nesse sentido, constata-se que o Colegiado estadual apreciou os pedidos com fulcro na interpretação lógica e sistemática de todos os argumentos expostos pela parte, e concluiu que embora a parte houvesse pleiteado estranhamente apenas a cassação da ordem de transferência dos valores, ela também pretendia o desbloqueio, o que não caracteriza julgamento extra petita. .. Logo, uma vez que o entendimento adotado pelo Tribunal de origem está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior, impõe-se o óbice da Súmula n. 83 do STJ.De rigor, portanto, a manutenção da decisão agravada.5. Do exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É como voto.Da mesma forma, foram apresentados os motivos para a rejeição dos embargos de declaração opostos na sequência (e-STJ fls. 1226-1227): .. A irresignação não merece prosperar.1. Com efeito, nos estreitos lindes do artigo 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração apenas são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição ou omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado, bem como na hipótese de erro material.Entretanto, a presente insurgência não revela quaisquer dos vícios autorizadores da oposição dos embargos de declaração, os quais, ressalte-se, não podem ser utilizados como instrumento para a rediscussão do julgado. .. No que tange à alegação do embargante, cumpre asseverar que o acórdão que julgou o agravo interno foi suficientemente claro nas suas razões ao desprover o recurso. Assim, contrariamente ao consignado nas razões recursais, inexiste omissão a macular o julgado, possuindo o recurso nítido caráter infringente.Da leitura do acórdão recorrido é possível extrair manifestação expressa no sentido de que o entendimento adotado pelo Tribunal de origem está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que é indispensável a intimação da parte contrária para impugnar os embargos de declaração aos quais se pretende emprestar efeitos modificativos, mas é desnecessária a inclusão do recurso em pauta de julgamento.Ademais, a Corte estadual entendeu que não houve prejuízo ao recorrente, posto que exerceuplenamente o seu direito de defesa ao responder os embargos, acostada às fls. 858-870 (e-STJ), e que houve omissão pelo Colegiado quanto a fatos relevantes para o desfecho da controvérsia, razão pela qual os aclaratórios opostos naquela oportunidade foram providos.Portanto, na hipótese ora em foco, o r. decisum embargado não possui vício a ser sanado por meio de embargos de declaração, uma vez que esta eg. Quarta Turma, ao examinar a controvérsia, foi clara ao sustentar as razões do desprovimento do recurso interposto.Observa-se, assim, que o embargante pretende, em verdade, obter uma decisão favorável às suas teses, o que deixa nítido o caráter infringente dos presentes embargos declaratórios. Dessa forma, não cabe alegação de violação do artigo 1.022 do NCPC, quando a decisão embargada está devidamente fundamentada, apenas não se adotando a tese do embargante.2. Não obstante a rejeição dos aclaratórios, deixa-se de se aplicar a multa prevista no artigo 1.026, § 2º, do CPC/15, pois, em se tratando de primeiros embargos de declaração que não ostentam caráter manifestamente protelatórios, pressuposto para aplicação da medida, descabida a sua incidência neste momento.No entanto, desde já se adverte que a reiteração de embargos de declaração, com intuito de rediscussão do julgado, poderá caracterizar o aludido caráter manifestamente protelatório, ensejando a aplicação da multa citada.3. Do exposto, rejeitam-se os embargos de declaração.É como voto.Conclui-se, portanto, que o acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF.Nesse sentido:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO INTERNO. (..) FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. QUESTÃO DE ORDEM NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 791.292 - TEMA 339. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (..) 5. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é pacífica no sentido de que cumpre a regra do art. 93, IX, da CF a decisão judicial que seja fundamentada, ainda que de modo sucinto, sendo desnecessário o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas dos autos (AI 791.292 - Tema 339 da sistemática da repercussão geral). (..) 7.Agravo a que se nega provimento.(Rcl 41510 ED, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 31-08-2020 PUBLIC 01- 09-2020.)No mesmo diapasão:AGRAVO INTERNO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL. DECISÃO RECORRIDA EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DO STF. 1.No julgamento do AI 791.292-QO-RG/PE (Rel. Min. GILMAR MENDES, Tema 339), o Supremo Tribunal Federal assentou que o inciso IX do art. 93 da CF/1988 exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente. 2. Decisão recorrida em conformidade com a jurisprudência do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. 3. Agravo interno a que se nega provimento. Na forma do art. 1.021, §§ 4º e 5º, do Código de Processo Civil de 2015, em caso de votação unânime, fica condenado o agravante a pagar ao agravado multa de um por cento do valor atualizado da causa, cujo depósito prévio passa a ser condição para a interposição de qualquer outro recurso (à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que farão o pagamento ao final).(ARE 1266033 AgR, Relator(a): Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 05/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-204 DIVULG 14-08-2020 PUBLIC 17-08-2020.)No mais, destaque-seque é assente na Suprema Corte o entendimento de que "a questão da ofensa ao princípio da inafastabilidade de jurisdição, quando há óbice processual intransponível ao exame de mérito, ofensa indireta à Constituição ou análise de matéria fática, tem natureza infraconstitucional, e a ela se atribuem os efeitos da ausência de repercussão geral" (Tema 895/STF).Essa tese foi estabelecida pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE n. 956.302/GO, que restou assim ementado:PRINCÍPIO DA INAFASTABILIDADE DA JURISDIÇÃO. ÓBICES PROCESSUAIS INTRANSPONÍVEIS. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO. QUESTÃO INFRACONSTITUCIONAL. MATÉRIA FÁTICA. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. Não há repercussão geral quando a controvérsia refere-se à alegação de ofensa ao princípio da inafastabilidade de jurisdição, nas hipóteses em que se verificaram óbices intransponíveis à entrega da prestação jurisdicional de mérito.(RE 956.302/GO RG, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, julgado em 19/05/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-124 DIVULG 15-06-2016 PUBLIC 16-06-2016)In casu, a violação do art. 5º, XXXV, da Constituição Federal é reflexa, pois depende da análise de matéria afeta à legislação infraconstitucional, a saber, o Código de Processo Civil de 1973 e o entendimento jurisprudencial correlato, razão pela qual incide o Tema 895/STF.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  ..  ALEGAÇÃO DE CONTRARIEDADE AO PRINCÍPIO DA INAFASTABILIDADE DA JURISDIÇÃO: INEXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL (TEMA 895). AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO.(ARE 1256343 AgR, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 29/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-169 DIVULG 03-07-2020 PUBLIC 06-07-2020)Ressalte-se, outrossim, que é pacífico no Supremo Tribunal Federal o entendimento de que a apontada afronta aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, bem como ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e aos limites da coisa julgada, quando dependente da prévia análise de normas infraconstitucionais, configura ofensa reflexa ao texto constitucional.Nessa esteira é o Tema 660/STF, cujo acórdão paradigma recebeu a seguinte ementa:Alegação de cerceamento do direito de defesa. Tema relativo à suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal. Julgamento da causa dependente de prévia análise da adequada aplicação das normas infraconstitucionais. Rejeição da repercussão geral.(ARE 748.371 RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 06/06/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-148 DIVULG 31-07-2013 PUBLIC 01-08-2013)No mesmo vértice:AGRAVO INTERNO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FUNDAMENTAÇÃO A RESPEITO DA REPERCUSSÃO GERAL. INSUFICIÊNCIA. VIOLAÇÃO AO DEVIDO PROCESSO LEGAL, AO DIREITO ADQUIRIDO, AO ATO JURÍDICO PERFEITO E À COISA JULGADA. OFENSA CONSTITUCIONAL REFLEXA. (..) 3. O STF, no julgamento do ARE 748.371-RG/MT (Rel. Min. GILMAR MENDES, Tema 660), rejeitou a repercussão geral da violação ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito, à coisa julgada ou aos princípios da legalidade, do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, quando se mostrar imprescindível o exame de normas de natureza infraconstitucional. 4. Tendo o acórdão recorrido solucionado as questões a si postas com base em preceitos de ordem infraconstitucional, não há espaço para a admissão do recurso extraordinário, que supõe matéria constitucional prequestionada explicitamente. 5. Agravo Interno a que se nega provimento. Na forma do art. 1.021, §§ 4º e 5º, do Código de Processo Civil de 2015, em caso de votação unânime, fica condenado o agravante a pagar ao agravado multa de um por cento do valor atualizado da causa, cujo depósito prévio passa a ser condição para a interposição de qualquer outro recurso (à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que farão o pagamento ao final).(RE 1276856 AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 15/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-234 DIVULG 22-09-2020 PUBLIC 23-09-2020)Na espécie, a suposta ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesadepende da análise de matéria afeta à legislação infraconstitucional, a saber, o Código de Processo Civil de 1973 e o entendimento jurisprudencial correlato, razão pela qual incide o Tema 660/STF.Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.