ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por Talles Kyller Costa de Oliveira contra a decisão do Ministro Jorge Mussi, Vice-Presidenteno exercício da Presidência desta Corte, que indeferiu liminarmente a petição do habeas corpus impetrado em seu favor (fls. 72/74).A defesa repisa as alegações apresentadas na inicial do writ, destacando quea gravidade abstrata do delito não pode fundamentar um decreto de prisão preventiva, sendo esse argumento uma verdadeira definição de antecipação de pena(fl. 83).Enfatiza que o paciente está segregado há mais de 2 anos enão há previsão do término da presente instrução criminal, o que acaba corroborando para a formação de culpa do agravante(fl. 86).Requer o conhecimento e o provimento do agravo, a fim de que a decisão seja reconsiderada, dando-se seguimento ao habeas corpus.É o relatórioEMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. INEVIDÊNCIA DE TERATOLOGIA OU DE MANIFESTA ILEGALIDADE. MANUTENÇÃO DA DECISÃO INDEFERITÓRIA QUE SE IMPÕE.1. Deve ser mantida a decisão monocrática em que se indefereliminarmenteo writ impetrado contra decisão monocrática do relator que indeferiu medida de urgência em habeas corpus originário, quando não evidenciada teratologia ou ilegalidade manifesta.2. No caso, o Desembargador relator do writ originário entendeu que estavam presentes os requisitos da prisão preventiva e, ainda, que não havia excesso de prazo na conclusão da instrução.3. Agravo regimental improvidoVOTOA despeito das alegações do agravante, não lhe assiste razão, devendo a decisão agravada ser mantida.Reitere-se que as Turmas integrantes da Terceira Seção desta Corte, na esteira do preceituado no Enunciado n. 691 da Súmula do Pretório Excelso, têm entendimento pacificado no sentido de não ser cabível a impetração de habeas corpus contra decisão de relator indeferindo medida liminar, em ação de igual natureza, ajuizada nos Tribunais de segundo grau, salvo as hipóteses de inquestionável teratologia ou de ilegalidade manifesta.No caso, o Desembargador relator do writ originário indeferiu a liminar por entender que não estavam presentes os requisitos para a concessão da medida. Destacando que,diante da atual situação de pandemia, é preciso tolerar algum atraso na tramitação dos feitos judiciais, mormente quando o juízo condutor vem se mostrando atento e respeitoso com a cronologia processual, dentro das suas possibilidades, como se evidencia na hipótese sujeita, em que o impetrado já designou (nova) data certa para o julgamento popular do paciente (22.09.2022), ocasião em que o paciente contará com pouco menos de 3 (três) anos de prisão cautelar, paciente preso desde 17.10.2019, lapso temporal este que não se revela flagrantemente desproporcional com eventual reprimenda privativa de liberdade que possa vir a ser cominada no caso de condenação, considerando a acentuada gravidade da acusação que recai sobre o paciente e os seus antecedentes criminais, em cotejo com os atos processuais até então praticados(fls. 67/68 - grifo nosso).Ademais, ao decretar a prisão do paciente, disse o Magistrado que,além de haver fortes indícios de autoria em desfavor do indiciado e a gravidade in concreto do delito, tem-se o suposto modus operandi que, conforme indícios, o representado teria surpreendido a vítima no momento em que esta estava no caminho para sua residência, com vários disparos de arma de fogo efetuados à distância pelas costas,dificultando, em tese, qualquer tipo de defesa por parte desta. Saliente-se, por oportuno, os indícios de que o representado é pessoa perigosa,haja vista os elementos no sentido de que este é contumaz na prática de delitos tendo em vista que responde a processo criminal em outro Juízo. Em pesquisa ao SAJ verifica-se que o representado responde a processo criminal na 12ª Vara Criminal da Capital, sob o nº 0726777-20.2018.8.02.0001, de modo que resta evidenciada sua aparente propensão à prática de delitos e sua inadaptação ao convívio social (fls. 59/60 - grifo nosso).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.