ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAHABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. EXAME CRIMINOLÓGICO JÁ REALIZADO E PARCIALMENTE DESFAVORÁVEL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIÁVEL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa.II - Para a progressão de regime, deve o reeducando preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário), nos termos do art. 112, da LEP.III - Com as inovações da Lei n. 10.792/03, que alterou o art. 112 da Lei n. 7.210/84 (LEP), afastou-se a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou o eg. Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento, desde que essa decisão seja adequadamente motivada. Súmula n. 439/STJ e Súmula Vinculante n. 26.IV - Verifica-se que o v. acórdão considerou que, para além da longa pena a cumprir e da gravidade abstrata dos delitos cometidos, não está presente o requisito subjetivo para a progressão de regime, com base em elementos concretos extraídos da execução penal, tendo em vista o exame criminológico prévio, que se posicionou de forma parcialmente desfavorável à benesse buscada.V - Ademais, é firme o posicionamento desta eg. Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, providência que implicaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, incompatível com os estreitos limites da via eleita.Habeas corpus não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de MATEUS VINICIUS DA SILVA, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nestes termos ementado (fls. 114-119):"Ementa:1-) Agravo em Execução Penal. Recurso do Ministério Público. Provimento.2-) Sentenciado que cumpriu lapso temporal necessário, ostenta bom comportamento carcerário, contudo, há dúvidas quanto ao cumprimento do requisito subjetivo. Ele cometeu crime com violência ou grave ameaça, fator que demanda maior rigor na hipótese de concessão de tão ampla liberdade como é o regime aberto, sobretudo porque há apontamentos desfavoráveis no exame criminológico.3-) Recomenda-se ao d. Magistrado, por ocasião de novos pleitos, que determine a realização de novo exame criminológico para aferir se o agravado possui aptidão para o retorno ao convívio social.4-) Recurso provido."Daí o presente writ, no qual a d. Defesa aduz que a progressão de regime foi negada de forma genérica, sem argumentação idônea, apenas amparada na gravidade abstrata do crime e da longa pena a cumprir.Explica que "se levarmos em consideração que o paciente cumpriu todo o requisito objetivo e subjetivo descrito em lei e que seu exame foi considerado como favorável, não há motivos relevantes para que sua liberdade seja cerceada novamente" (fl. 7, grifei).Requer, inclusive LIMINARMENTE, a concessão da ordem "a fim da aplicação da justiça, concedendo ao paciente MATEUS VINICIUS DA SILVA o direito de não ter sua liberdade cerceada, cessando o mandado de prisão que fora expedido ou na época expedindo alvará de soltura, mesmo que condicionada a qualquer das outras formas de garantia prevista na lei processual penal" (fl. 11).Pedido liminar indeferido(fls. 126-127).Petição da d. Defesa, às fls. 130-132.Informações, às fls. 133-145.O d. Ministério Público Federal, às fls. 149-152, opinou pela denegação da ordem, em r. parecer, nestes termos ementado:"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS. PEDIDO DE PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. EXAME CRIMINOLÓGICO COM APONTAMENTOS DESFAVORÁVEIS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. PRECEDENTE.1. O Tribunal de origem indeferiu o pedido de progressão de regime por ausência de preenchimento do requisito subjetivo, haja vista que o exame criminológico trouxe apontamentos desfavoráveis a respeito da personalidade do condenado.2. Ademais, é firme o posicionamento desta Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, providência que implicaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, incompatível com os estreitos limites da via eleita.- Parecer pela denegação da ordem."É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. EXAME CRIMINOLÓGICO JÁ REALIZADO E PARCIALMENTE DESFAVORÁVEL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIÁVEL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa.II - Para a progressão de regime, deve o reeducando preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário), nos termos do art. 112, da LEP.III - Com as inovações da Lei n. 10.792/03, que alterou o art. 112 da Lei n. 7.210/84 (LEP), afastou-se a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou o eg. Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento, desde que essa decisão seja adequadamente motivada. Súmula n. 439/STJ e Súmula Vinculante n. 26.IV - Verifica-se que o v. acórdão considerou que, para além da longa pena a cumprir e da gravidade abstrata dos delitos cometidos, não está presente o requisito subjetivo para a progressão de regime, com base em elementos concretos extraídos da execução penal, tendo em vista o exame criminológico prévio, que se posicionou de forma parcialmente desfavorável à benesse buscada.V - Ademais, é firme o posicionamento desta eg. Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, providência que implicaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, incompatível com os estreitos limites da via eleita.Habeas corpus não conhecido.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para delimitar a quaestio, transcrevo trecho do v. acórdão impugnado (fls. 114-119):"I  Relatório.Trata-se de Agravo em Execução Penal interposto pelo Ministério Público em face da decisão que deferiu o pedido de progressão ao regime aberto a Mateus Vinicius da Silva (fls. 10/12).Sustenta-se que o sentenciado não tem mérito para a promoção de regime, pois o exame criminológico trouxe apontamentos desfavoráveis, a indicar que não está apto a maior liberdade. Requer, pois, a reforma da r. decisão, indeferindo a progressão de regime diante da ausência do requisito subjetivo, retornando o agravado ao regime semiaberto (fls. 1/7).Processado e contraminutado o agravo (fls. 89/92), a decisão ora impugnada foi mantida (fls. 93).O parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça é pelo provimento do recurso (fls. 100/103).II  Fundamentação.O agravo comporta acolhimento.Verte-se dos autos que o agravado cumpre a pena de quatorze (14) anos e um (1) mês de reclusão, por infringir os artigos 157, §2", inciso II e 180, ambos do Código Penal e artigo 16, inciso VI da Lei n. 10826/03. O término das reprimendas ocorrerá em 22.1.2030 (fls. 24).Ele tem "bom" comportamento carcerário (fls. 23) e 36,081% das penas foram cumpridas (fls. 24/27).Há registro de uma falta disciplinar de natureza média em 18.9.2019 e reabilitada em 18.3.2020 (fls. 27).Consta, ainda, que o sentenciado foi promovido ao regime semiaberto em 23.4.2020 (fls. 27).O douto Magistrado, após analisar as particularidades do caso concreto, entendeu ter o agravado preenchido os requisitos objetivo (atingindo o lapso de tempo necessário) e subjetivo (possui boa conduta carcerária, não registra prática de faltas disciplinares recentes), concedeu o benefício (fls. 10/12).Efetivamente, a gravidade do crime e a longa pena não são suficientes para impedir que alguém progrida ("l. É assente o entendimento nesta Corte, segundo o qual, a gravidade abstrata do delito e a longa pena a cumprir não justificam diferenciado tratamento à progressão prisional, uma vez que fatores relacionados ao crime são determinantes da pena aplicada, mas não fundamentam tratamento diverso à negativa da progressão de regime ou livramento condicional, de modo que respectivo indeferimento somente poderá fundar-se em fatos ocorridos no curso da própria execução. Precedentes do STJ."  AgRg no HC 567402/SP  T6  Sexta Turma  Rel. Min. Nefi Cordeiro  J. 2.6.2020  DJe 8.6.2020. Também: AgRg no HC 554365/SP  T5  Quinta Turma  Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca  J. 3.3.2020  DJe 9.3.2020; HC 519301/SP  S3  Terceira Seção  Rel. Min. Nefi Cordeiro  J. 27.11.2019  DJe 13.12.2019 e AgRg no HC 536956/SP  T6  Sexta Turma  Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro  J. 22.10.2019  DJe 28.10.2019), se preenchidas as demais condições subjetivas.Embora o atestado de conduta carcerária tenha sido positivo, nota-se que as condições subjetivas do reeducando indicam que este não é o melhor momento para gozar de maior liberdade, isto é, cumprir pena em regime sem vigilância como é o regime aberto.Apesar de haver parecer favorável no exame criminológico, deve-se observar que há dúvidas quanto ao preenchimento do requisito subjetivo considerando o seguinte apontamento:"Na avaliação psicológica, memória, raciocínio e orientação espaço - temporal encontram-se conservadas. Relata seus delitos de maneira fria; comportamento com indiferença. É imaturo emocionalmente, dependente das influências do grupo. Assume os delitos. Apresenta crítica superficial e sem elaboração satisfatória." (fls. 20).Na hipótese, deve-se lembrar que o reeducando praticou delitos concretamente graves, com violência ou grave ameaça à pessoa, além de que o término de cumprimento da pena está previsto somente para 22.1.2030, tudo a indicar maior rigor na hipótese de concessão de tão ampla liberdade, sobretudo porque vivenciou pouco o regime intermediário.Inclusive, a ressocialização parece pouco proveitosa quando observada ausência de inscrição em cursos educacionais e profissionais na unidade prisional (fls. 18/19).Desta forma, deve-se ter cautela ao conceder tão ampla liberdade como o regime aberto, pois demanda senso de disciplina e responsabilidade, fatores que não parecem estar presentes na hipótese. Por isso, necessário a submissão de novo exame criminológico por ocasião de novos pleitos. O cerne da questão não está na gravidade do crime, que de fato existe, ou na duração da pena, mas sim, na propensão dele voltar a cometer infrações penais e qual seria, de maneira embrionária, o móvel dos crimes. Por isso, o exame mais aprofundado revela-se a forma mais eficaz de constatar aptidão a progredir de regime.Nesse sentido "Quanto à personalidade, registram-se qualidades morais, a boa ou má índole, o sentido moral do criminoso, bem como sua agressividade e o antagonismo com a ordem social intrínsecos a seu temperamento. Deve-se incluir, portanto nessa circunstância, a personalidade do agente, ou seja, as condições que indiquem a probabilidade de voltar a delinquir" (MIRABETE, Júlio Fabbrini e Renato N. Mirabete. Código Penal Comentado, 10a ed. São Paulo: Atlas, 2019, p. 59).Na verdade, ao se submeter o reeducando ao exame nomeado, quer-se ter maiores subsídios para conceder, ou não, a benesse. Prevalece a prudência em deixar por um pouco mais de tempo o sentenciado no regime mais rigoroso para verificar seu comportamento no cárcere, para dar-lhe oportunidade de demonstrar sua evolução.Dessa forma, com ciência de seu estado emocional e psicológico, poder-se- á, até mesmo, orientar o reeducando para, se obter algum benefício, não cometer algum crime ou envolver-se em alguma situação que causa a sustação de algum regime, revogação de benefício ou perda de algum dia remido.Pertinente, ainda, a lição de JÚLIO FABBRINI MIRABETE e RENATO N. FABBRINI acerca do tema:"O comportamento satisfatório é um índice importante de adaptação social que há de ser verificado de atos positivos do sentenciado, não bastando a simples abstenção de faltas disciplinares; deflui da boa convivência do sentenciado com os companheiros de prisão, da aplicação nos estudos, do intercâmbio com a família. Não tem comportamento satisfatório o sentenciado que já empreendeu fuga, burlou a vigilância e afastou-se do presídio, envolveu-se com tóxicos, participou de movimento paredista ou motim, praticou outras faltas graves etc. A prova do comportamento satisfatório é consubstanciada em atestado de conduta carcerária, parecer da Comissão Técnica de Classificação, laudo criminológico etc." (Execução Penal. 1 1 a ed. São Paulo, Atlas, 2004, p. 561-562)"Ademais, sendo a família a base da sociedade (art. 226 da Carta da República), deve-se saber qual seu relacionamento com pai, mãe, irmãos etc., a fim de ter maior segurança de respaldo fora do cárcere para recuperar-se.O contexto de como está o reeducando impede sua progressão ao regime aberto.III - Conclusão.Ante o exposto, vota-se pelo provimento do recurso, cassando-se a decisão concessiva de progressão, sem prejuízo do reexame do pedido de progressão oportunamente, após novo exame criminológico" (grifei).Pois bem.Verifica-se que o v. acórdão considerou que, para além da longa pena a cumprir e da gravidade abstrata dos delitos cometidos, não está presente o requisito subjetivo para a progressão de regime, com base em elementos concretos extraídos da execução penal, tendo em vista o exame criminológico prévio, que se posicionou de forma parcialmente desfavorável à benesse buscada.Sobre o resultado do exame criminológico (fls. 138-139):"(..)Apesar de haver parecer favorável no exame criminológico, deve-se observar que há dúvidas quanto ao preenchimento do requisito subjetivo considerando o seguinte apontamento:"Na avaliação psicológica, memória, raciocínio e orientação espaço - temporal encontram-se conservadas. Relata seus delitos de maneira fria; comportamento com indiferença. É imaturo emocionalmente, dependente das influências do grupo. Assume os delitos. Apresenta crítica superficial e sem elaboração satisfatória." (fls. 20).Na hipótese, deve-se lembrar que o reeducando praticou delitos concretamente graves, com violência ou grave ameaça à pessoa, além de que o término de cumprimento da pena está previsto somente para 22.1.2030, tudo a indicar maior rigor na hipótese de concessão de tão ampla liberdade, sobretudo porque vivenciou pouco o regime intermediário (..)" (grifei).Afere-se, pois, que a negativa de benesse, no caso concreto, se deu por fundamentação idônea, circunstância que evidencia a ausência de ilegalidade ou arbitrariedade na decisão.Com efeito, a partir das inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, que alterou a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime.Por outro lado, este eg. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o d. Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que essa decisão seja adequadamente motivada.Consolidando esse entendimento, esta eg. Corte editou o enunciado Sumular de n. 439, segundo o qual "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".O col. Supremo Tribunal Federal, ao analisar o tema, editou a Súmula Vinculante de n. 26, in verbis: "Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico".Desta forma, em regra, não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade na submissão do apenado ao exame criminológico/psicológico a fim de se aferir o preenchimento do requisito subjetivo, diante de elementos concretos, observados durante a execução da pena.Nesse sentido, os seguintes precedentes desta Corte Superior:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. NECESSIDADE DE EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTO PARA ANÁLISE DO REQUISITO SUBJETIVO. POSSIBILIDADE. ACÓRDÃO QUE RATIFICA A SUBMISSÃO AO EXAME. DECISÕES FUNDAMENTADAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. O art. 122 da Lei de Execução Penal exige, para a concessão da progressão de regime, o preenchimento dos requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário). Não é vedado ao órgão julgador determinar a submissão do apenado ao exame criminológico, desde que o faça de maneira fundamentada, em estrita observância à garantia constitucional de motivação das decisões judiciais, expressa no art. 93, IX, bem como à própria previsão do art. 112, § 1º, da LEP: "A decisão será sempre motivada e precedida de manifestação do Ministério Público e do defensor". Precedentes.2. De acordo com a Súmula 439/STJ: "admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada". A análise técnica pode ser usada como fundamento à análise do requisito subjetivo a autorizar ou não a progressão de regime.3. No caso dos autos, verifica-se que as instâncias ordinárias fundamentaram a necessidade do exame criminológico, invocando elementos concretos dos autos, sobretudo levando em consideração, além da gravidade abstrata do delito praticado, o comportamento do paciente diante dos fatos, o que resta justificada a necessidade de realização do exame técnico para a formação de seu convencimento.4. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 419.857/ES, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 5/3/2018, grifei)."HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. DESCABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. NECESSIDADE DE JUSTIFICAÇÃO CONCRETA DA DECISÃO QUE DETERMINA SUA REALIZAÇÃO COMO CONDIÇÃO À PROGRESSÃO. SÚMULA N. 439 DO STJ. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA.1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.2. Para fins de progressão de regime, a determinação de prévio exame criminológico, para avaliação do requisito subjetivo do apenado, não foi abolida pelo art. 112 da Lei de Execução Penal - LEP, alterado pela Lei n. 10.792/2003, sendo permitida sua realização, desde que haja fundamentação concreta a demonstrar a efetiva necessidade da perícia. Entendimento da Súmula n. 439 do Superior Tribunal de Justiça - STJ. (..)" (HC n. 402.059/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 24/8/2017, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO CONCEDIDA EM 1º GRAU. CASSAÇÃO PELO TRIBUNAL A QUO. REQUISITO SUBJETIVO. GRAVIDADE DO DELITO E CONSIDERAÇÃO DE FALTA GRAVE COMETIDA HÁ MAIS DE 20 ANOS. EXAME CRIMINOLÓGICO. EXIGÊNCIA. FUNDAMENTO INVÁLIDO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Nos termos da Súmula 439/STJ, consolidou-se o entendimento de que, para a análise do pedido de progressão de regime, admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada.2. Cumpre ao julgador verificar, em cada caso, acerca da necessidade, ou não, do exame criminológico, podendo dispensar a perícia ou, ao contrário, determinar a sua realização, desde que mediante decisão concretamente fundamentada na conduta do apenado no decorrer da execução.(..)4. Agravo regimental improvido" (AgRg no HC n. 424.664/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 14/3/2018).Ora, assente nesta eg. Corte Superior que apenas o exame criminológico, ou qualquer outro laudo - já seria suficiente ao afastamento do requisito subjetivo.Nesse sentido: "No caso, o Tribunal de origem ratificou a decisão proferida pelo Juízo das Execuções Criminais, que indeferiu o pedido de progressão de regime, com fundamento em parecer psicossocial desfavorável ao Apenado, (..)" (HC n. 481.739/RS, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 5/4/2019).Por conseguinte, a conclusão da eg. Corte estadual pela ausência do requisito subjetivo, abalizada em elementos extraídos do curso da execução penal, não evidencia ilegalidade, constrangimento ilegal ou arbitrariedade.Convém registrar, ainda, que a modificação do v. acórdão vergastado, para concluir pela configuração do requisito subjetivo, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos da execução penal, o que é incompatível com os estreitos limites da via do habeas corpus.Exemplificativamente:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. COMETIMENTO DE FALTAS GRAVES NO CURSO DA EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO.(..)2. Na espécie, o entendimento do Tribunal a quo encontra-se em harmonia com a jurisprudência consolidada por esta Corte Superior de Justiça, no sentido de que a prática de falta grave impede a concessão da progressão de regime prisional, por evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante o resgate da pena, nos termos do art. 83, III, do Código Penal.3. Registre-se, ainda, que é firme o posicionamento desta Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica o reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.4. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 433.642/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 12/4/2018, grifei)."(..) PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. EXAME CRIMINOLÓGICO DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. ELEMENTOS CONCRETOS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. INCOMPATIBILIDADE DA VIA ELEITA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.1. Na hipótese dos autos, realizado o exame criminológico, em face do livre convencimento motivado e diante do laudo apresentado pela perícia psicológica, tanto o Magistrado da execução quanto a Corte estadual concluíram pela ausência do requisito subjetivo, abalizando suas decisões em relatório pericial desfavorável à concessão do benefício pleiteado em favor do sentenciado.2. O debate sobre o acerto das decisões proferidas pelo Juízo de Primeiro Grau e pelo Tribunal de origem, relativamente ao comportamento do apenado, envolveria o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos da execução penal, o que é incompatível com os estreitos limites da via eleita.3. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 413.141/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 4/12/2017, grifei)."PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO PARA O REGIME SEMIABERTO. VISITA PERIÓDICA AO LAR. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 123, III, DA LEI N. 7.210/1984. ANÁLISE FUNDAMENTADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO.1. É pacífico o entendimento de que o fato de o apenado ter progredido para o regime semiaberto não lhe assegura o direito à visitação periódica ao lar. O Tribunal de origem apresentou fundamentos suficientes para manter a decisão do Juízo da execução concluindo pela sua prematuridade.2. O exame do preenchimento dos requisitos subjetivos pelo sentenciado, estabelecidos no art. 123 da Lei de Execução Penal, não pode ser analisado em via estreita do writ, por demandar análise fático-probatória.3. Recurso ordinário não provido" (RHC n. 55.326/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 21/3/2016).Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.É o voto.