DECISÃO<br>RUI SIMAO DA SILVA FILHO alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo na Apelação n. 2176006-27.2020.8.26.0000, em que, mantida a condenação do paciente como incurso nas penas do art. 2º, § 4º, II, da Lei n. 12.850/2013 e do art. 317, caput, do Código Penal, foi dado provimento ao recurso defensivo para "2) redimensionar as penas aplicadas aos acusados, que passam a totalizar:  ..  B) seis anos e quatro meses de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto, mais o pagamento de vinte e quatro dias-multa, no menor valor unitário, para Rui,  ..  3) afastar a condenação dos réus ao pagamento, em caráter solidário, do valor mínimo indenizatório  ..  4) cancelar a medida constritiva dos bens e valores de propriedade dos réus" (fl. 27).<br>Irresignada, busca a defesa "a concessão da ORDEM DE HABEAS CORPUS,  ..  reconhecendo-se a ilegalidade flagrante contida no v, acórdão impugnado, que ratificou a inversão no curso da instrução criminal promovida em primeira instância, com o interrogatório do paciente ocorrendo antes da oitiva de outras testemunhas da própria comarca de Ituverava, no caso a testemunha VALTER GAMA TERRA, e, de testemunhas de "fora da terra", que seriam ouvidas por carta precatória" (fl. 25, grifei).<br>Todavia, no que tange à suposta ilegalidade decorrente da inversão do interrogatório do apenado, salientou a Corte de origem que " a  apregoada inversão na ordem da colheita da prova oral, com a realização dos interrogatórios dos réus antes da conclusão da oitiva das testemunhas, decorreu, consoante expressamente mencionado pelo Magistrado em exercício na origem, da circunstância de diversas testemunhas, tanto da acusação como da defesa, terem sido ouvidas por meio de cartas precatórias" (fl. 55).<br>Apontou, ainda, que "foi assegurada aos acusados a oportunidade de serem novamente interrogados, caso as oitivas das testemunhas de fora da terra representassem algum tipo de inovação probatória" (fl. 56).<br>Por fim, sublinhou que " i sso torna evidente a absoluta ausência de prejuízo e o oportunismo da alegação, fatores que afastam, inclusive, a aplicação do entendimento expresso no precedente apresentado às fls. 4620/4640, no qual, de qualquer modo, há expressa ressalva ao acolhimento de pedido nulidade de algibeira, como o que aqui se examina" (fls. 56-57, grifei).<br>A esse respeito, " é  firme o entendimento deste Tribunal Superior de que, para que se reconheça nulidade pela inversão da ordem de interrogatório, é necessário que o inconformismo defensivo tenha sido manifestado tempestivamente, ou seja, na própria audiência em que realizado o ato, sob pena de preclusão, bem como que é necessária a comprovação do prejuízo que o réu teria sofrido com a citada inversão. Precedentes" (HC n. 717.955/RS, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), 5ª T., DJe 15/2/2022, destaquei).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.