DECISÃO<br>JEFERSON MAXIMIANO RIBEIROalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisno HC n. 1.0000.21.236999-5/000.<br>Nesta Corte, a defesa postula aconcessão de liberdade provisória ao réu, por entender que não foi devidamente justificada a conversão da prisão em flagrante, pela suposta prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, em custódia preventiva.<br>Extrai-se dos autos que o ora paciente foi preso em flagrante, juntamente com outra pessoa, pela incursão, em tese, nos arts. 33,caput, e 35, caput, da Lei n. 11.343/2006. O flagrante foi convolado em prisão preventiva pela seguinte motivação (fl. 59, grifei):<br>No mais, infere-se dos depoimentos colhidos por ocasião da lavratura do flagrante que durante patrulhamento, nas proximidades do Clube Pica-Pau, onde estava ocorrendo uma festa clandestina, os policiais abordaram o veículo com os autuados e, após realizarem buscas pessoais e no interior do veículo, encontraram 165 (cento e sessenta e cinco) unidades de "ecstasy".<br>Analisando o APFD, observo que a materialidade encontra-se comprovada pelo auto de constatação preliminar.<br>Ademais, os elementos colhidos por ocasião da lavratura do APFD, mormente o depoimento do policial condutor, representam fortes indícios de que os autuados estavam praticando os delitos de tráfico e de associação para o tráfico de drogas, previstos nos artigos 33, c/c 35, da Lei 11.343/06.<br>Referidas circunstâncias, demonstram a lesividade concreta da conduta em apuração e vêm causando grande repercussão na comunidade de Araguari, não acostumada, em razão de sua sadia convivência comunitária, a assistir a episódios de exacerbada exposição à prática de crimes hediondos.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Deve, ainda, ficar concretamente evidenciado, na forma do art. 282, § 6º, do CPP, que, presentes os motivos que autorizam a constrição provisória, não é satisfatória e adequada a sua substituição por outras medidas cautelares menos invasivas à liberdade.<br>Na hipótese, conquanto o Juízo singular mencione indícios de habitualidade delitiva,a denotar a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, entendo que tal circunstância não é suficiente, em juízo de proporcionalidade, para justificar a imposição da cautela extrema, uma vez que: a) a quantidade de entorpecentes apreendidos não é muito elevada (165 unidades de ecstasy); b) a conduta não foi perpetrada mediante violência ou grave ameaça; c) o acórdão combatido foiclaro ao reconhecer as condições pessoais favoráveis do acusado.<br>Deveras, é plenamente possível que, conquanto presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz, à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, considere a opção por uma ou mais das cautelares indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Com base nessas premissas, considero adequado e suficiente para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao acusado - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas alternativas à prisão preventiva positivadas no art. 319, incisos IV e V, do CPP, em especial diante da crise mundial do coronavírus e, notadamente, da gravidade do quadro nacional, a demandarem um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos deste jaez.<br>A prisão ante tempus é o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamentos de internos, de forma a preservar a saúde de todos. Esse pensamento, aliás, está em conformidade com a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>À vista do exposto, concedo a ordem para substituir a prisão preventiva do réu pelas seguintes medidas cautelares, com fulcro no art. 319, III, IV e V, do CPP: a) proibição de manter contato com os coacusados, por qualquer meio; b) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e c) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>Alerte-se ao acusado que a violação das medidas impostas poderá acarretar o restabelecimento da prisão provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias.<br>Publique-se e intimem-se.