DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por JOAO VITOR SATURNINO DE OLIVEIRA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa desconstituir acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES SENTENÇA CONDENATÓRIA PRELIMINARES AFASTADAS AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO SITUAÇÃO DE FLAGRANTE DELITO EVIDENCIADA CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRÊNCIA POSSIBILIDADE DE MANIFESTAÇÃO DEFENSIVA QUANTO AO ADITAMENTO DA DENÚNCIA MÉRITO CONDENAÇÃO DE RIGOR PROVAS ROBUSTAS EM DESFAVOR DO ACUSADO AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, III,DA LEI DE DROGAS IMPOSSIBILIDADE TRAFICÂNCIA PRATICADA NAS IMEDIAÇÕES DE UM CAMPUS UNIVERSITÁRIO. DOSIMETRIA ATENUAÇÃO DA PENA-BASE NECESSIDADE CONFISSÃO QUALIFICADA NÃO CONFIGURA A ATENUANTE DO ART. 65, III, D, CP, NÃO INCIDÊNCIA DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS PENA DE MULTA QUE INTEGRA O PRECEITO SECUNDÁRIO DO TIPO PENAL MANUTENÇÃO RECURSO PROVIDO EM PARTE.<br>Quanto à controvérsia insurgida, aponta a Defesa degeneração do art. 617 do CPP, associada à redação do art. 59, caput, do CP, ao raciocínio que, como "o Tribunal estadual, além de não realizar o afastamento dos vetores" dosimétricos suscitados, "considerou em desfavor do recorrente a existência de balança de precisão para manutenção da pena-base exacerbadamente elevada, gerando" vedada hipótese de  reformatio in pejus  (fl. 767), dessume-se que a declaração de nulidade do aresto farpeado, com o conseguinte redimensionamento das sanções basilares impingidas são providências de rigor.<br>Para tanto, explicita os seguintes argumentos:<br>Ocorre que, com a prolação dos esclarecimentos solicitados no pertinente embargo teve-se a confirmação de que  data máxima vênia  o entendimento da respeitável 15ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, violou o artigo 59 do Código Penal, no que concerne a aplicação da pena na primeira fase da dosimetria da pena, pois é evidente o  Error in Judicando , onde os Doutos Desembargadores deixaram claro em seus esclarecimentos acerca dos embargos opostos que, referente a pena mantiveram a pena elevada na primeira fase da dosimetria da pena com escopo na existência de balança de precisão, ocorre que tal conduta caracteriza  reformatio in pejus , o que também gera violação ao artigo 617 do CPP, pois analisando a sentença de piso em momento algum da sentença guerreada o magistrado de piso utilizou-se da balança de precisão para agravar a pena do recorrente na primeira fase de aplicação da pena  ..  (fls. 763).<br> ..  o Tribunal estadual, além de não realizar o afastamento do vetores suscitados ainda considerou em desfavor do recorrente a existência de balança de precisão para manutenção da pena base exacerbadamente elevada, gerando o  reformatio in pejus , e violando o disposto no artigo 617 do CPP. (fls. 767).<br>Como fartamente exposto no tópico pertinente aos fatos, as razões da reforma são que o fato levado a apreciação da Corte estadual refere-se ao exacerbado aumento de pena realizado pelo juízo de piso, que considerou como existente 3 vetores negativos, sendo eles: a quantidade de drogas a culpabilidade e conduta social do agente) em desfavor do recorrente na primeira fase de dosimetria da pena e agravou a pena do recorrente em 6 anos e 3 meses de reclusão. (fls. 769).<br>Pois bem ao apreciar as argumentações da defesa o Tribunal estadual deu parcial provimento para reduzir a reprimenda, no entanto, ainda manteve a pena base elevada no dobro do mínimo legal, ou seja, em 10 anos de reclusão (fls.749), mesmo tendo afastado um dos vetores negativos considerados pelo juízo de piso, consistente no afastamento dos atos infracionais atinente na conduta social do réu, no dimensionamento da pena. (fls. 769).<br>Neste ponto ocorreu  reformatio in pejus , pois mesmo afastando um dos vetores negativos utilizados pelo juízo de piso os Nobres desembargadores da 15ª câmara adicionaram um elemento que nunca constou da sentença de piso (fls.522/554) para atribuir ao recorrente o dobro do mínimo legal na primeira fase de aplicação da pena, qual seja a presença de balança de precisão, elemento este que não foi considerado pelo Magistrado de piso em sua sentença, mais que infelizmente contou muito para os Doutos Desembargadores manterem a pena do recorrente no dobro do mínimo legal, violando o artigo 617 do Código de Processo Penal, pois nos moldes do mencionado artigo não se permite que o Tribunal valore negativamente circunstâncias judiciais as quais o juízo de piso valorou positivamente ou neutra, logo vemos que a citada balança de precisão utilizada no Acórdão para manter a pena elevada no dobro não foi sequer utilizada pelo juízo de piso o que caracteriza violação ao artigo 617 do CPP . (fls. 769).<br>Pelo que, requer o reconhecimento do  reformatio in pejus , e  Error in Judicando  em desfavor do recorrente e readequação da pena nos moldes deste Superior Tribunal, que entende como coerente o aumento de pena equivalente a 1/6 para cada vetor negativo apurado, neste sentido, peço vênia para citar a seguinte jurisprudência deste Colendo STJ:  ..  (fls. 769).<br>Em Conclusão a pena base imposta ao recorrente não guarda coerência com as circunstâncias judicias aferidas na primeira fase de aplicação da pena somados a atribuição de elemento que nunca constou em nenhuma das fase de aplicação da pena da sentença de piso (balança de precisão) para manutenção da sentença no dobro do mínimo legal na primeira fase de aplicação da pena, o que gera o  reformatio  in pejus  violando o artigo 617 do Código de Processo Penal e ocasionou o  error in judicando , o que torna a pena base aplicada arbitrariamente com motivação inidônea, o que por sua vez torna patente a violação ao artigo 59 do Código Penal vigente, sendo imprescindível o controle de legalidade por parte deste colendo STJ, acerca dos critérios empregados, requerendo a readequação da pena base. (fls. 770).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>No que concerne ao tema controvertido, o Tribunal a quo, ao rejeitar os embargos de declaração, aclarou:<br>Sustenta o embargante, em síntese, que o acórdão é omisso quanto à tese de irregularidade formal da entrada dos milicianos na residência do apelante (artigo 245 e §§ do CPP), bem como acerca de quais os vetores que foram efetivamente considerados na primeira fase da dosimetria para o agravamento da pena (fls. 01/03 do incidente).<br> .. <br>Impende registrar que a não adoção de qualquer uma das teses esposadas pela defesa não indica, evidentemente, a não apreciação das razões sustentadas ou precariedade da fundamentação.<br>Aliás, convém ressaltar que o órgão judicial não está obrigado a responder uma a uma as alegações da defesa, em todos os seus pormenores, desde que tenha encontrado fundamento suficiente para acolher ou rejeitar as pretensões deduzidas, o que é o caso dos autos.<br> .. <br>No ponto concernente à fundamentação na primeira etapa dosimétrica, basta a leitura do v. acórdão para se verificar que o aumento da basilar fora devidamente justificado, pois a quantidade de entorpecente era vultosa, havia plantação de maconha no local, além de diversas imagens do acusado ostentando inúmeros tijolos de maconha, dinheiro, balança de precisão, arma de fogo, ou seja, tratava-se, na verdade, de traficância de grande monta.<br>Deste modo, inexistindo qualquer espécie de ambiguidade, omissão, contradição ou obscuridade, a insurgência ora posta não merece acolhimento. (fls. 778/780 - g.m.)<br>Em prefácio,no tocante ao ventilado vilipêndioao art. 617 do CPP, associada à redação do art. 59, caput, do CP , depreende-se que tal intento não merece cognição, por incidência do óbice consolidado na Súmula n. 211/STJ, uma vez que o aventado enfoque recursal alhures, de execrável hipótese de reformatio in pejus no apenamento basilar cominado, não foi alvo de apreciação e deliberação pela Corte de origem, malgrado a oposição dosembargos de declaração às fls. 773/775.<br>Com efeito, silente a Defesa quanto à eventual contrariedade do acórdão guerreado aos arts. 619 e 620, ambos do CPP, não se conhece do apelo raro, nessa extensão, porquanto ausente o indispensável requisito especialdo prequestionamento.<br>Sobre o tema, este Tribunal Superior reputa: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, "a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo" - Súmula n. 211 - STJ". (AgRg nos EREsp 1138634/RS, relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, Corte Especial, DJe de 19/10/2010 - g.m.).<br>Com efeito, "Inviável, neste Sodalício, a apreciação das matérias que não foram debatidas nas instâncias de origem, ante a indispensabilidade de prequestionamento dos temas recursais e o óbice previsto no Enunciado n. 211 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça. "A permanência da omissão no acórdão recorrido, quando opostos embargos aclaratórios com a finalidade de sanar eventual vício no julgado, requer à defesa arguição da violação ao artigo 619 do CPP", de modo a acusar eventual negativa de prestação jurisdicional, o que não ocorreu na espécie. (AgRg no AREsp 985.373/AM, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/05/2019, DJe 06/06/2019 - g.m.).<br>No mesmo flanco, "Os  ..  temas do recurso especial  ..  não foram expressamente decididos pelo Tribunal de origem, "a despeito da oposição de embargos declaratórios". Incidência da Súmula n.º 211/STJ" (AgRg no REsp 1493636/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 17/09/2019 - g.m.).<br>Destarte, "Afasta-se a incidência do óbice da Súmula n. 211/STJ "somente quando se alegar violação ao disposto no art. 619" do Código de Processo Penal" (AgRg nos EDcl no REsp 1465485/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/05/2019, DJe 18/06/2019 - g.m.).<br>Mutatis mutandis: AgRg nos EREsp n. 554.089/MG, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, Corte Especial, DJ de 29/8/2005; AgInt no AREsp n. 1.264.021/SP, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 1º/3/2019; REsp n. 1.771.637/PR, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 4/2/2019; AgRg no AREsp 1.647.409/SC, relator Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 1º/7/2020; AgRg no REsp n. 1.850.296/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020; AgRg no AREsp n. 1.779.940/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 3/5/2021.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.