DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 138):<br>Execução Penal - Progressão de Regime - Preenchimento requisitos objetivos - Crime doloso cometido com violência ou grave ameaça à pessoa - Incerteza acerca da absorção da terapêutica prisional - Exame criminológico cuja realização é não obrigatória, mas recomendável - Entendimento A Lei nº 10.792/03 alterou o art. 112 da LEP, afastando a necessidade da realização de exame criminológico para a concessão da progressão de regime prisional. Desde então, passou-se a exigir apenas a juntada do atestado de bom comportamento carcerário, comprovado pelo Diretor do estabelecimento prisional, e a fluência do lapso temporal. Na hipótese de haver, todavia, dúvida razoável acerca do merecimento e do preparo do sentenciado para a progressão de regime, principalmente se foi ele condenado por crime doloso cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, é sempre recomendável a realização do exame criminológico para auferir, com um mínimo de segurança, sua efetiva aptidão para o convívio social, ainda que já tenha cumprido os requisitos objetivos e subjetivos previstos em lei.<br>Consta dos autos que o paciente cumpre pena de 8 anos, 9 meses e 28 dias de reclusão, atualmente no regime semiaberto, em razão de condenação definitiva por crime de roubo majorado e teve o pedido de progressão de regime indeferido pelo Tribunal de origem, que determinou a realização de exame criminológico para aferir o adimplemento do requisito subjetivo.<br>O impetrante sustenta que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, pois o acórdão impugnado estabeleceu a exigência de exame criminológico para a progressão de regime sem amparo em fundamentação idônea.<br>Alega que o paciente já cumpriu o lapso temporal exigido para a benesse e que não há elementos concretos no curso da execução que indiquem a necessidade da avaliação exigida.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem constitucional para afastar a necessidade de realização de exame criminológico e deferir a progressão de regime ao paciente.<br>A liminar foi indeferida. Prestadas as informações (fls. 152-162), o Ministério Público Federal se manifestou pela denegação da ordem (fls. 166-173).<br>O juízo de primeiro grau deferiu a progressão de regime, para o aberto, sob os seguintes fundamentos (fls. 102-103):<br> .. <br>Trata-se de pedido de progressão ao regime aberto. O Ministério Público opinou contrariamente à concessão do benefício e pede realização de exame criminológico.<br>É o relatório.<br>Fundamento e decido.<br>O pedido é procedente.<br>O lapso temporal exigido foi resgatado e existe anotação de bom comportamento carcerário.<br>Por outro lado, as demais informações constantes dos autos indicam que o sentenciado também ostenta o requisito subjetivo para o benefício, inclusive em razão da boa conduta carcerária atual e da inexistência de falta disciplinar. Além disso, o "boletim informativo" emitido pela unidade prisional não foi impugnado pelo Ministério Público. Apresenta mérito suficiente para a progressão de regime, que lhe dará estímulo para a sua recuperação social.<br>Ademais, por tudo que foi exposto, também não há necessidade da realização de exame criminológico, não tendo sido apontado nenhum motivo concreto recente que justificasse a realização de tal exame, conforme critérios previstos na Súmula Vinculante 26 do STF.<br>Desta forma, não vejo argumentos para o indeferimento do pleito.<br>Em face do exposto, DEFIRO o pedido de regime aberto ao sentenciado preso no(a) Centro de Progressão I - Bauru/SP e em seguida CONCEDO a Prisão Albergue Domiciliar, mediante a observância das seguintes condições:<br> .. .<br>O Tribunal de origem, por sua vez, cassou a decisão proferida pelo juízo da execução penal, sob os seguintes fundamentos (fls. 140-143):<br>No mérito, o presente recurso merece provimento.<br>No presente caso, o sentenciado, que é reincidente, possui longa pena a cumprir (08 anos, 09 meses e 28 dias de reclusão), que foi originada da prática de crime cometido mediante violência e grave ameaça, consistente no cometimento de roubocircunstanciado. O término de cumprimento da reprimenda está previsto apenas para 16 de setembro de 2027 (informações extraídas do boletim informativo de fls. 213/218 do processo de execução).<br>Em que pese o preenchimento do requisito objetivo (fls. 213 do feito de origem), o bom comportamento carcerário do recorrido (fls. 212 dos autos da execução) e o não cometimento de infrações disciplinares durante o cumprimento da reprimenda em pauta, não se pode ignorar ter ele histórico prisional profundamente conturbado, sendo inquestionavelmente pessoa com personalidade voltada a gravíssimas práticas delitivas.<br>O reeducando, com efeito, anteriormente já cumpriu pena pela prática dos delitos de atentado violento ao pudor, de resistência e de outro roubo duplamente majorado. Já foi, ainda, advertido sobre os efeitos do uso de entorpecentes, em virtude de condenação pelo cometimento do crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06 (fls. 215/216 do processo de execução).<br>Como se isso não bastasse, perpetrou o delito pelo qual cumpre pena atualmente, após ter sido agraciado com o benefício de livramento condicional (fls. 215 do processo de execução). Ademais, durante o cumprimento das outras sanções que lhe foram impostas, o sentenciado cometeu faltas disciplinares de natureza grave, consistentes em apologia ao crime e em posse de telefone celular.<br>Diante de tais fatores, verifica-se que o recorrido é portador de personalidade deturpada, de modo que a sua progressão ao regime aberto, concedida pelo Juiz a quo sem qualquer estudo prévio ou análise aprofundada, mostrou-se, de fato, prematura.<br>A própria dinâmica dos fatos aponta, por si só, para eventual periculosidade por parte do reeducando, tendo em vistaa patente gravidade do crime perpetrado pelo sentenciado, ensejando o reconhecimento de sua personalidade desajustada e digna de correção.<br>Como se não bastasse, conforme apontado pelo Parquet, o procedimento não se encontra instruído com exame criminológico, que poderia, em tese, comprovar a aptidão do sentenciado a vivenciar o regime mais brando; afinal, como é cediço, o sistema aberto enseja praticamente plena liberdade ao sentenciado, razão pela qual é necessário que se demonstre tenha ocorrido a adequada assimilação do programa de ressocialização proposto pelo Estado.<br>Tratando-se o pleito de uma antecipação de liberdade praticamente plena, não se pode admitir que a sociedade seja exposta a risco, funcionando como verdadeiro laboratório para atestar-se a eficaz ressocialização do recorrido. Em vista disso, deve- se apenas conceder o benefício àqueles que demonstraram assimilação da terapêutica penal, face à manutenção da segurança social (prevalência do interesse público).<br>Nesse ponto, cumpre destacar que, embora a Lei n. 10.792/03 tenha alterado o art. 112 da LEP, afastando a necessidade da realização de exame criminológico para a concessão da progressão de regime prisional; passando a exigir apenas a juntada do atestado de bom comportamento carcerário, comprovado pelo Diretor do estabelecimento prisional, e a fluência do lapso temporal, imperiosa a análise do caso concreto.<br>Como no presente caso há fundada dúvida acerca do merecimento e do preparo do sentenciado para a progressão de regime, pelo cometimento de crime grave, mediante violência e grave ameaça, é sempre recomendável a realização do exame criminológicopara aferir, com um mínimo de segurança, sua efetiva aptidão para o convívio social, ainda que já tenha cumprido os requisitos objetivos e subjetivos previstos em lei.<br>Diante desse quadro, precipitado se mostrou, ao menos por ora, permitir a progressão para o regime aberto, sem a realização de exame criminológico, elaborado por equipe multidisciplinar, único meio de constatar se o sentenciado reúne, ou não, condições pessoais de praticamente plena reinserção social, o que fica ora determinado.<br>Fica, por fim, deferido o pleito constante de fls. 46, a fim de que todas as publicações concernentes ao presente feito sejam efetuadas em nome da Advogada Marinês Augusto dos Santos de Arvelos, constituída pelo agravado (procuração de fls. 38).<br>Ante o exposto, rejeita-se a preliminar suscitada e dá-se provimento ao agravo em execução interposto pela Acusação, para cassar a decisão recorrida, com a regressão do sentenciado ELTON EURIPIDES DE MATOS SANTOS ao regime semiaberto, e determinar que outra seja proferida após a realização de exame criminológico completo, inclusive com avaliação por psiquiatra, a ser elaborado por equipe multidisciplinar, e a respectiva manifestação das partes a respeito.<br>Com efeito,o Tribunal de origem cassou a decisão que deferira a progressão de regime, por entender pela necessidade de realização de exame criminológico, pois necessário aferir "com um mínimo de segurança, sua efetiva aptidão para o convívio social, ainda que já tenha cumprido os requisitos objetivos e subjetivos previstos em lei", destacando que o ora paciente "perpetrou o delito pelo qual cumpre pena atualmente, após ter sido agraciado com o benefício de livramento condicional  .. .Ademais, durante o cumprimento das outras sanções que lhe foram impostas, o sentenciado cometeu faltas disciplinares de natureza grave, consistentes em apologia ao crime e em posse de telefone celular".<br>Consoante jurisprudência deste STJ, fatores relacionados ao crime praticado são determinantes da pena aplicada, mas não justificam diferenciado tratamento para a progressão de regime ou livramento condicional, de modo que o indeferimento à progressão de regime somente poderá fundar-se em fatos ocorridos no curso da própria execução penal. Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME AO SEMIABERTO DEFERIDA PELO JUIZ DA EXECUÇÃO. DECISÃO CASSADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que, de acordo com o art. 112 da Lei de Execução Penal, com a redação dada pela Lei n. 10.792/2003, não há mais a exigência de submissão do condenado ao exame criminológico, podendo o Juiz ou mesmo o Tribunal de origem determinar sua realização, diante das peculiaridades do caso concreto e de forma fundamentada.<br>2. O Juiz da execução encontra-se mais próximo à realidade do caso concreto, podendo com muito mais propriedade distinguir as situações em que se mostra desnecessária a realização do exame (HC n. 196.913/SP, Ministra Maria Thereza, Sexta Turma, DJe 30/5/2011).<br>3.O Tribunal de Justiça cassou a decisão do Juízo da execução - que concedeu ao paciente a progressão de regime ao semiaberto, sem a necessidade de submetê-lo ao exame criminológico, por entender preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo - tão somente devido à gravidade do delito praticado, à longa pena a ser cumprida, e à circunstância de registrar o paciente, durante a execução da pena, maus antecedentes carcerários (prática de faltas graves, sendo a última em 2009), sem, no entanto, trazer nenhuma circunstância concreta a demonstrar a imprescindibilidade da realização da avaliação criminológica do paciente.<br>4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 174.582/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 29/5/2012, DJe 11/6/2012).<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. BENEFÍCIO NEGADO. AGRAVO EM EXECUÇÃO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INVIABILIDADE. VIA INADEQUADA. REGIME SEMIABERTO OBSTADO. INADIMPLEMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. GRAVIDADE DO DELITO E LONGEVIDADE DA PENA. FALTA GRAVE VETUSTA. JUSTIFICAÇÃO GENÉRICA E FORA DOS PARÂMETROS LEGAIS. IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM DE OFÍCIO.<br>1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial.<br>2.A teor do que prevê o atual art. 112 da Lei de Execuções Penais, com a redação que lhe deu a Lei n.º 10.792/03, ao indeferir a progressão de regime prisional, porque não cumprido o requisito subjetivo, o julgador deve fazê-lo de forma motivada em dados concretos da execução da pena, não podendo cercar-se de elementos ou circunstâncias imprevistos na lei de regência.<br>3. As instâncias ordinárias não lograram fundamentar o inadimplemento do requisito subjetivo para a progressão carcerária, fazendo apenas referência à gravidade abstrata do crime cometido pelo paciente, à longa pena a cumprir e à existência de falta de natureza grave nos idos de 2006, ou seja, falta cometida há mais de 8 (oito) anos, da qual o reeducando já está reabilitado, tendo atualmente bom comportamento carcerário.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para determinar que o Juízo da execução reexamine o pedido de progressão de regime formulado em favor do paciente, analisando o requisito subjetivo (mérito) com base em elementos concretos da execução da pena, à luz do disposto no art. 112 da Lei de Execução Penal, facultada, inclusive, a submissão ao exame criminológico, caso necessário. (HC 280.533/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 11/3/2014, DJe 26/3/2014).<br>Ante o exposto, concedo ohabeas corpuspara restabelecer a decisão do Juízo de Execução de fls. 102-103, que deferiu a progressão aoregime aberto ao paciente.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.