ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo internointerposto por UNIVERSIDADE BRASIL LTDA,UNIESP S.A eML - COBRANCAS ADMINISTRATIVAS EIRELIcontra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 2.920):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. SEGUIMENTO NEGADO.Sustentam as agravantesque o Tema 339/STF não se aplicaria ao caso dos autos.Afirmam que, "não obstante a clareza dos argumentos expendidos pelas agravantes no agravo em recurso especial, no agravo interno e nos embargos de declaração que se seguiram, o acórdão tão somente repetiu os argumentos que constam na decisão de admissibilidade, onde consta que no presente caso, supostamente, não houve afronta aos dispositivos de lei federal e não houve a impugnação específica da fundamentação apresentada" (e-STJ fl. 2.929).Alegam que "demonstraram que o acórdão regional do TJSP contrariou e negou vigência ao conteúdo dos arts. 805 e 829, §2º/CPC, uma vez que não acatou o oferecimento de bens imóveis como garantia da dívida executada e deferiu a penhora de faturamento das então executadas, ora agravantes, contrariando o princípio da menor onerosidade que deveria nortear a execução", matéria que não teria sido apreciada pelas instâncias de origem (e-STJ fl. 2.929).Requerem o provimento do reclamo para que o recurso extraordinário seja admitido e remetido ao Supremo Tribunal Federal.As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 2.933-2.938É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. Agravo interno não provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 18.11.2021 (e-STJ fl. 2.924), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 9.12.2021(e-STJ fl. 2.931), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pelasagravantes, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, ao interpretar o art. 93, IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118)Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais o colegiado desproveu o agravo interno, mantendo a decisão que não conheceu do agravo em recurso especial, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 2.857-2.860):Eminentes Colegas, o agravo interno não pode prosperar.Com efeito, verifica-se que foi negado conhecimento ao agravo em recurso especial em virtude da ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão de admissibilidade do apelo nobre.Nas razões do agravo em recurso especial, de fato, percebe-se que as partes recorrentes não evidenciaram a inaplicabilidade dos citados fundamentos, aduzindo, com argumentação genérica, que "por estar buscando a revaloração de fato expressamente transcrito no acórdão, não incide o óbice da Súmula 7/STJ, devendo ser reformada a decisão agravada e, via de consequência, admitir o processamento do recurso especial interposto pelo agravante."  sic  (e- STJ fl. 2.793).Convém reiterar, por oportuno, que alegações genéricas não são suficientes para impugnar adecisão de inadmissibilidade do recurso especial.Ademais, é dever do agravante impugnar, especificamente, todos os fundamentos da decisão agravada. .. Destarte, inabalável a decisão que assentou que a falta de ataque específico aos fundamentos da inadmissibilidade acarreta o não conhecimento do recurso, a teor do que dispõe o art. 932, inciso III, do CPC/2015 (art. 544 do CPC/1973), in verbis:"Art. 932. Incumbe ao relator: (..) III - não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida". .. Assim, resta patente que a pretensão não merece guarida, devendo ser mantida incólume a decisão agravada em virtude dos referidos fundamentos.Da mesma forma, foram apresentados os motivos para a rejeição dos embargos de declaração opostos na sequência (e-STJ fl. 2.882):Eminentes Colegas, os embargos declaratórios não merecem acolhida.Nos rígidos limites do art. 1.022 do CPC/2015 (art.535 do CPC/1973), são cabíveis embargos de declaração apenas nas hipóteses de erro material, obscuridade, contradição ou omissão do julgado.Com efeito, não se configura a existência de quaisquer das deficiências apontadas pelas embargantes, pois o acórdão embargado decidiu com fundamentação suficiente a controvérsia, esclarecendo que nas razões do agravo em recurso especial, as partes recorrentes não evidenciaram a inaplicabilidade dos fundamentos utilizados para a inadmissão do apelo nobre, tendo realizado impugnação genérica relativa ao óbice da Súmula 7/STJ (e-STJ fls. 2.856-2.860).O verdadeiro intento dos presentes declaratórios é a obtenção de efeito infringente, pretensão que esbarra na finalidade integrativa do recurso em tela, que não se presta à rediscussão da causa já devidamente decidida.A atribuição de efeito modificativo aos embargos é providência de caráter excepcional, incompatível com hipóteses como a dos autos, que revelam tão- somente o inconformismo da parte com o julgado. .. Conclui-se, portanto, que os acórdãos encontram-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF, sendo certo que, nos termos da orientação firmada pelo Pretório Excelso, não se exige que os fundamentos das decisões estejam corretos.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)No mesmo diapasão:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.