ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULcontra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 186):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO SEM MANDADO JUDICIAL. INEXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. TEMA 280/STF. SEGUIMENTO NEGADO.Sustenta o agravante que a decisão impugnada merece reforma, ao argumentoque o Tema de Repercussão Geral n. 280 do Supremo Tribunal Federal não se aplica ao caso em testilha.Pondera que "a Corte Suprema considera que o empreendimento de diligências a partir de denúncia anônima, contato com usuário que revelou o local onde funcionava o ponto de venda de drogas, com posterior visualização e fuga do suspeito, perseguição e prisão no interior de domicílio, na posse de drogas, armas e/ou objetos ilícitos, caracteriza as fundadas razões que autorizam o ingresso em domicílio sem mandado" (e-STJ fl. 198).Defende que, "ao reconhecer a ilicitude da prova da materialidade, o acórdão recorrido interpretou o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal de forma manifestamente equivocada e contrária àquela que o Supremo Tribunal Federal confere ao precitado dispositivo" (e-STJ fl. 203).Requer o provimento do reclamo para que o recurso extraordinário seja admitido e remetido ao Supremo Tribunal Federal.Não foram oferecidas contrarrazões (e-STJ fl. 207).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO SEM MANDADO JUDICIAL. INEXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ACÓRDÃO DESTA CORTE EM CONSONÂNCIA COM O TEMA 280/STF. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. No julgamento do RE n. 603.616 RG/RO, sob o regime de repercussão geral, o Supremo Tribunal Federalfixou a tese deque "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" (Tema 280/STF).2. Na espécie,esta Corte Superior de Justiça reputou inexistentes as fundadas razões necessárias para o ingresso no domicílio sem prévio mandado, sendo certo que, para se afastar tal entendimento seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado na via eleita, nos termos do verbete 279 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.3.Agravo regimental não provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que o agravante foi intimado eletronicamentedadecisão impugnada em 22.11.2021 (e-STJ fl. 195), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta em 29.11.2021 (e-STJ fl. 204), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pelo agravante, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616 RG/RO, sob o regime de repercussão geral, firmou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" (Tema 280/STF).O acórdão foi assim ementado:Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.(RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016)Na espécie, esta Corte Superior de Justiça reputou inexistentes as fundadas razões necessárias para o ingresso no domicílio sem prévio mandado, extraindo-se do aresto impugnado as seguintes passagens (e-STJ fls. 152/155):No caso, vislumbro a ilegalidade aventada.Isso porque, ainda que se trate de significativa quantidade de droga apreendida (fl. 113 - 37,717 kg de maconha, 2,268 kg de cocaína e 10,532 kg de crack), o quadro fático apresentado pelo Juiz singular demonstra que os policiais adentraram a residência do paciente sem demonstrar a autorização do morador, sem ordem judicial e sem a existência de flagrante delito.Para melhor compreensão, trago a lume o substrato fático delineado pelo Juiz singular (fls. 30/31 - grifo nosso):(..)Nesta Corte Superior, prevalece o entendimento de que, para o ingresso forçado em domicílio, não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada na residência do agente ou, ainda, a autorização para que os policiais entrem no domicílio.(..)Ao que se observa, ao contrário do afirmado pelasinstâncias ordinárias, a meu ver, o fato de o indivíduo correr com uma mochila nas costas, mesmo após evadir-se da presença policial, não configura a fundada razão da ocorrência de crime (estado de flagrância) que justifique afastar a garantia da inviolabilidade do domicílio, estabelecida no o art. 5º, XI, da Constituição Federal.Nesse toar, de suma importância rememorar o que foi decidido na ocasião do julgamento do HC n. 598.051/SP, em que a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça propôs nova e criteriosa abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para o ingresso em seu domicílio por agentes estatais.Ora, segundo a nova orientação, o ônus de comprovar a higidez dessa autorização, com prova da voluntariedade do consentimento, recai sobre o estado acusador.E, dessa análise, entendo não adimplida essa obrigação, o que torna nulos o ingresso em domicílio e, consequentemente, a prisão em flagrante e as provas dele decorrentes.Esse caso demonstra, a meu ver, que o açodamento não auxilia as forças policiais no ofício de construir a pacificação social. A observância dos direitos fundamentais da pessoa humana é o único caminho possível dentro do regime democrático por onde o Estado, em todas as suas manifestações, deve atuar. Nada impediria a realização de uma discreta campana, à solicitação da autorização judicial, e, só então, o ingresso e a apreensão da droga. O maior rigor adotado por esta Corte Superior sobre o tema estabula novo paradigma de atuação para os órgãos da segurança pública, que precisará de maior preparo humano e material, bem como maior investimento em inteligência.Ante o exposto, concedo a ordem para reconhecer a nulidade do flagrante em razão da invasão de domicílio e, por conseguinte, das provas obtidas em decorrência do ato. (grifou-se).Assim, constatando-se que o acórdão recorrido está de acordo com o entendimento firmado pela Suprema Corte em repercussão geral, incide o Tema 280/STF, sendo certo que, para se afastar o entendimento firmado por esta Corte Superior de Justiça, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, providência vedada na via eleita, nos termos do verbete 279 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CRIMINAL. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. ART. 5º, XI, DO TEXTO MAGNO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. A CONSTATAÇÃO DO FLAGRANTE POSTERIOR AO INGRESSO NÃO É SUFICIENTE PARA JUSTIFICAR A MEDIDA EXCEPCIONAL (TEMA 280 DA REPERCUSSÃO GERAL). NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I - Conforme o entendimento do Supremo Tribunal Federal no RE 603.616/RS (Tema 280 da Repercussão Geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, só é lícita, mesmo que em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, o que não se verifica no caso concreto. II - É inadmissível o recurso extraordinário quando sua análise implica o reexame do conjunto fático-probatório constante dos autos, incidindo o óbice da Súmula 279/STF. III - Agravo regimental a que se nega provimento.(RE 1317063 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 24/05/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 25-05-2021 PUBLIC 26-05-2021)No mesmo sentido:AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. INVIOLABILIDADE DOMICILIAR. FLAGRANTE CONFIGURADO. CONTROVÉRSIA ACERCA DA AUTORIZAÇÃO DO PACIENTE PARA ENTRADA DOS POLICIAIS EM DOMICÍLIO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS.  ..  1. A Constituição Federal estabelece que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, ainda, durante o dia, por determinação judicial. 2. O Supremo Tribunal Federal já decidiu que mesmo sendo a casa o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformado em garantia de impunidade de crimes, que em seu interior se praticam. Portanto, como definido de maneira vinculante, "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados"  RE 603.616-AgR/RG - Tema 280 . 3. As instâncias antecedentes assentaram que houve razões suficientes para a entrada dos agentes policiais e o ingresso no local foi franqueado pelo Paciente. Para se agasalhar a tese defensiva, seria indispensável o reexame do conjunto probatório, providência incompatível com esta via processual. Precedentes.  ..  8. Agravo Regimental a que se nega provimento.(HC 192110 AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 11/11/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-279 DIVULG 24-11-2020 PUBLIC 25-11-2020)Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo regimental.É o voto.