DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de CRISTIANO BRIZOLA DE FRANCA apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ (HC n. 0045124-53.2021.8.16.0000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi pronunciado pela prática do crime do art. 121, § 2º, I e IV, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal (homicídio qualificado tentado).<br>O Tribunal de origem denegou a ordem, nos termos da ementa de e-STJ fl. 20:<br>HABEAS CORPUS. PLEITO DE COMPARECIMENTO PRESENCIAL DO PACIENTE NA SESSÃO PLENÁRIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. INDEFERIMENTO PELA AUTORIDADE COATORA. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO COMPROVAÇÃO. DECISÃO PAUTADA EM GRAVÍSSIMA QUESTÃO DE ORDEM PÚBLICA. ESTADO PANDÊMICO (CORONA VÍRUS). FUNDAMENTOS NO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, RECOMENDAÇÕES DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA E DECRETO JUDICIÁRIO DO TJPR. INEXISTÊNCIA DE DIREITO ABSOLUTO. DECISÃO MANTIDA. ORDEM DENEGADA.<br>Em decorrência do estado pandêmico, é plenamente possível a realização do julgamento do paciente na sessão plenária por meio de videoconferência.<br>ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>Daí o presente writ, no qual alegam os impetrantes o cerceamento à plenitude de defesa garantida aos acusados em processos de competência do Tribunal do Júri, uma vez que o paciente participará da sessão plenária - marcada para o dia 28/9/2021 - por meio de videoconferência.<br>Sustenta a modificação do cenário em relação à pandemia da Covid-19.<br>Aduz que "oatual momento não permite mais se relativizar direitos fundamentais, pois o paciente encontra-se vacinado, com ambas as doses, mas aindaa decisão sequer levou em consideração a vigência do Decreto Judiciário n.º 451/2021, do eg. TJPR, publicado em 30/07/2021 que autorizou a realização de audiências presenciais ..  o procedimento de modo telepresencial dificulta, outrossim, o contato pessoal do advogado com seu constituinte" (e-STJ fls. 7/8).<br>Acrescenta que "o exercício da autodefesa vai muito além da participação do próprio interrogatório" (e-STJ fl. 12).<br>Argumenta que a presença in loco do paciente visa, ainda, sanar as irregularidades no tocante ao reconhecimento pessoal do acusado, uma vez que não foi respeitado o procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal.<br>Requer, liminarmente e no mérito, "que seja determinada a condução do paciente até a sessão de julgamento do Tribunal do Júri designado no dia 28/09/2021, às 8h, a fim de que possa comparecer, assistir, participar e presenciar o ato" (e-STJ fl. 19).<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, opinou o Ministério Público Federal pelo não conhecimento daordem.<br>É o relatório.<br>Sobre o pleito, anotou o Tribunal de origem (e-STJ fl. 22):<br>Neste sentido, conclui-se que a decisão do Juízo a quo mostrou-se escorreita, visto que, inicialmente, em que pese a previsão constitucional da plenitude de defesa no âmbito do Tribunal do Júri, nos termos do artigo 5º,inciso XXXVIII, alínea "a", cumpre ressaltar que tal prerrogativa não se trata de direito absoluto, notadamente quando se está diante de outro valor protegido constitucionalmente, como a saúde.<br>Sendo assim, o próprio Código de Processo Penal, em seu artigo 185, § 2º, inciso IV, mitiga a possibilidade de comparecimento presencial do acusado nos atos processuais, quando se está diante de gravíssima questão de ordem pública, fato que não afronta o direito de presença do réu.<br> .. <br>No caso em apreço, o Juízo fundamentou a sua decisão na atual situação de exceção, pois a pandemia a quo do COVID-19 é fato notório e que exigiu adaptações em todas as áreas da sociedade, notadamente na praticados atos processuais.<br>Ressalto que o tema em julgamento revela-se da mais alta relevância e está ancorado no princípio sociológico de que a combinação de circunstâncias aplicadas em uma sociedade ou grupo em um momento específico pode alterar o status quo.<br>Desde a deflagração do estado pandêmico global causado pelo coronavírus SARS-CoV-2, o poder público adotou inúmeras medidas restritivas visando a proteção da população em geral e a manutenção dos serviços públicos.<br>Os Tribunais de Justiça passaram a regulamentar inúmeras situações para promover a adaptação da prestação jurisdicional eficiente e tempestiva. A preocupação com a razoável duração do processo e com a grande quantidade dos processos pendentes de julgamento perante o Tribunal do Júri também foi percebida.<br>Nesse cenário, o Conselho Nacional de Justiça apresentou proposta para adequar os júris à pandemia (ato normativo n. 0004587-94.2020.2.00.0000). Tal proposta abarca a previsão do chamado "júri com apoio de videoconferência", por meio do qual o interrogatório para o réu preso pode dar-se por meio de videoconferência, em estrita observância às determinações legais.<br>No voto condutor proferido pelo Conselheiro MÁRIO GUERREIRO, pela aprovação da minuta apresentada ao CNJ, consta expressamente que:<br>Como se sabe, o enfrentamento da situação de emergência decorrente da pandemia da Covid-19 tem ensejado a adoção de uma série de medidas por este Conselho, que buscam garantir, a um só tempo, a continuidade da prestação jurisdicional e a preservação da saúde de magistrados, agentes públicos, advogados e jurisdicionados. No âmbito do Tribunal do Júri, essa necessidade de atuação do CNJ também se faz presente. O prolongado contexto de pandemia e o considerável quantitativo de réus presos que aguardam o julgamento de crimes dolosos contra a vida têm revelado que a mera espera pelo fim do isolamento social para a realização dessas sessões de julgamento não se mostra consentânea com os comandos constitucionais. Foi, portanto, à luz dessas considerações, das previsões do Código de Processo Penal, que permitem a adoção da videoconferência em atos processuais de procedimentos e ações penais, bem como da existência de sistemas que viabilizam a realização de sessões em ambiente virtual, que grupo de trabalho instituído pela Presidência do CNJ (Portarias CNJ 36/2019 e 55/2019), para elaborar estudos e propostas voltadas a otimizar os julgamentos do Tribunal do Júri, concebeu a minuta de ato normativo que ora submeto ao Plenário. Cuida-se, pois, de proposta de resolução que, diante das diferentes realidades nas comarcas e circunscrições do país, tem a finalidade de autorizar os tribunais de justiça e os tribunais regionais federais a adotarem procedimentos para o uso de videoconferência na realização das sessões de julgamento do Tribunal do Júri, em razão das contingências geradas pela atual realidade de pandemia.<br>A adaptação dos procedimentos judiciais e do caminhar processual, ante as mutações sociais e temporais, é uma realidade.<br>A propósito,o entendimento esposado no acórdão alinha-se à jurisprudência desta Corte no sentido de que "não se verifica manifesta ilegalidade na realização da sessão do Júri de modo híbrido, com a realização do interrogatório do réu por meio de videoconferência, com base em ato normativo do Tribunal de origem, devidamente justificado em razão da atual situação causada pela pandemia de Covid-19" (AgRg no RHC n. 141.742/MT, relator Ministro OLINDO MENEZES, Desembargador convocado do TRF 1ª REGIÃO, SEXTA TURMA, julgado em 27/4/2021, DJe 30/4/2021).<br>Portanto, nãohá qualquer mácula no procedimento adotado perante as instâncias ordinárias. Todos os direitos inerentes à plena defesa do recorrente foram assegurados.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.