DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de CARLOS BARBOSA DOS SANTOS no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da Apelação Criminal n. 1501346-28.2019.8.26.0621.<br>Depreende-se dos autos que, em 4/12/2020, opaciente foicondenado pelo Juízo da 1ª Vara da Comarca de Caratinguetá/SP à pena de5 anos de reclusão,pela prática do crime de tráfico de drogas (art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006), e à pena de3 anos de reclusãopela prática do delito de associação para o mesmo fim (art. 35,caput, da Lei n. 11.343/2006), tendo sido fixado o regime inicial fechado. Foi, ainda, absolvido do delito tipificado no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, masnegado o direito de recorrer em liberdade (e-STJ fls. 52/66).<br>Irresignada, a defesa apelou buscando a absolvição do crime de associação para o tráfico de drogas por insuficiência probatória, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/06; subsidiariamente, a fixação do regime prisional semiaberto.<br>Em sessão de julgamento realizada no dia 29/9/2021, a Sétima Câmara Criminaldo Tribunala quo, por votação unânime, deu parcial provimento ao recurso, conforme acórdão ementado nos seguintes termos (e-STJ fls. 20/21):<br>Tráfico de drogas e associação para o tráfico - Recurso do réu Carlos Barbosa buscando a absolvição por insuficiência probatória do crime de associação para o tráfico, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/06 e subsidiariamente, a fixação do regime prisional semiaberto - Recurso do réu Carlos Henrique, buscando também a absolvição por insuficiência probatória em relação aos crimes de associação para o tráfico e de corrupção de menores, e ainda, a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/06 - Autoria e materialidade do delito bem comprovadas, não se insurgindo a defesa do réu Carlos Barbosa quanto ao decreto condenatório - Desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06 no tocante ao réu Carlos Henrique - Provas frágeis a alicerçar uma decisão condenatória pelo crime de tráfico de drogas - Ausência de certeza absoluta quanto ao intuito comercial do réu - Associação para o tráfico - Ausência de provas suficientes para a condenação dos réus pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/06 - Afastamento da condenação, impondo a absolvição dos réus - Corrupção de menores - Falta de interesse recursal quanto ao pedido de absolvição do réu Carlos Henrique - Penas ajustadas - Réu Carlos Barbosa Pena do tráficocriteriosamente dosada Pena base fixada no mínimo legal - Inviável reconhecimento da atenuante da confissão espontânea - Inaplicabilidade do redutor - Réu que fazia do comércio ilícito de entorpecentes seu meio de vida, não se tratando de traficante ocasional - Pena do réu Carlos Henrique ajustada diante da desclassificação operada - Réu portador de maus antecedentes e reincidente em crimes de roubos - Aplicação da pena de prestação de serviço à comunidade pelo prazo de dez meses - Observância do critério da suficiência - Regime prisional fixado com critério para o réu Carlos Barbosa - Personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública, de quem envereda para a prática desse tipo de criminalidade - Necessidade de maior reprovabilidade de modo a prevalecer o parâmetro da suficiência - Parcial provimento ao recurso do réu Carlos Barbosa e dado provimento ao recurso do réu Carlos Henrique.<br>Pretende-se, no presentehabeas corpus, liminarmente e no mérito, a aplicação da minorante inserta no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em seu grau máximo, ao argumento de que é ilegal seu afastamento com fundamento na quantidade de droga apreendida e na suposta dedicação de vida ao tráfico de entorpecentes, bem como a fixação do regime inicial diverso do fechado.<br>Liminar indeferida.<br>Informações prestadas.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>Tenho que assiste razão à defesa.<br>De acordo com esse dispositivo, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Digno de nota que, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, concluiu a Terceira Seção desta Casa que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a quantidade e natureza do material tóxico somente poderão justificar o afastamento do benefício de forma supletiva e quando o contexto em que se deu a sua apreensão evidenciar a dedicação à atividade criminosa.<br>Na espécie, a Corte de origem, ao proceder à dosimetria da pena do delito de tráfico ilícito de drogas, manteve o afastamento da aplicação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, amparando-se nos seguintes fundamentos (e-STJ fl. 29):<br>Não era mesmo o caso de aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Sabe-se que o redutor não pode incidir como regra, mas sim excepcionalmente ao traficante eventual, como por exemplo: Viciado que fornece parte da sua droga para outro usuário, porque em falta o entorpecente nos pontos de venda ilícita.<br>E essa não é a situação dos autos. O réu declarou ter ocupação lícita, mas não restou comprovado, e foi surpreendido em local conhecido como ponto de tráfico, trazendo consigo e guardando junto com o adolescente, razoável quantidade de drogas, de espécie variada, tudo a demonstrar a sua dedicação à atividade criminosa, não se tratando de traficante ocasional.<br>Da leitura dos trechos precedentes, constata-se que a dedicação à atividade criminosa foi assentada basicamente na "razoável" quantidade e na variedade da droga apreendida.<br>No ponto, cabe a ponderação do Ministro Sebastião Reis Júnior, relator nos autos do HC n. 593.560/SP, que, em decisão monocrática em caso análogo, observou que "opaciente é primário, sem antecedentes e não houve nenhuma vetorial negativa. Além disso, a quantidade de drogas não se mostra excessiva para afastar o privilégio, além de que não poderemser consideradas questões relativas a denúncias anônimas, ações penais em andamento, e a motivação do Magistrado sobre o armazenamento de entorpecentes ou local em que era guardado ouo fato de o paciente estar desempregadonão são suficientes para afirmar que exista, de fato, dedicação ao tráfico ou que o paciente faça parte de alguma organização." (julgado em 24/3/2021, DJe 26/3/2021, grifei).<br>Evidente, portanto, o constrangimento ilegal, mostrando-se imperioso o recálculo da pena.<br>Assim, reconhecendo-se a incidência da minorante do § 4º da Lei n. 11.343/2006, na fração de 2/3, e mantendo os demais parâmetros adotados na origem, a pena do recorrente deve ser reduzida para 1 ano e 8 meses de reclusão.<br>Na hipótese dos autos, a quantidade de droga apreendida-aproximadamente 109g (cento e nove gramas) de crack e 91g (noventa e um gramas) de maconha- não se revela expressiva o suficiente para justificar o regime prisional mais gravoso.<br>Dessa forma, diante do novoquantumda reprimenda, o paciente faz jus ao regime inicial aberto, o qual se revela como o mais adequado à prevenção e à repressão do delito em tela, conforme o art. 33, § 3º, do Código Penal.<br>Por fim, afastada a hediondez ou gravidade abstrata do crime como critério para obstar a substituição das penas e preenchidos os pressupostos previstos no art. 44 do Código Penal, resulta cabível a conversão da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das execuções criminais.<br>Ante o exposto, concedo a ordem para reconhecer a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, na fração máxima de 2/3, e, assim, reduzir a reprimenda para 1 ano e 8 meses de reclusão, fixar o regime aberto de cumprimento de pena, bem como substituir a pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das execuções criminais.<br>Publique-se. Intimem-se.