DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional contra acórdão assim ementado (fl. 340):<br>ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL (ANPP). CPP, ART. 28-A. AÇÕES PENAIS EM CURSO QUANDO DA ENTRADA EM VIGOR DA LEI N. 13.964/19. ADMISSIBILIDADE DO ACORDO ANTES DO TRÂNSITO EM JULGADO. PRELIMINAR ACOLHIDA.<br>1. Ante a edição do Enunciado n. 98 da 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, privilegiando a aplicabilidade do instituto de justiça negociada, é razoável que se admita o oferecimento de acordo de não persecução penal no curso da ação penal, até o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido oferecido, bem como que haja certo controle judicial da recusa do órgão acusatório em oferecer o acordo.<br>2. De forma semelhante ao instituto da suspensão condicional do processo, conforme Súmula n. 696 do Supremo Tribunal Federal, cabe ao Juízo, caso discorde das razões invocadas pelo Ministério Público Federal para recusar-se a propor acordo de não persecução penal e entenda preenchidos os requisitos legais do art. 28-A do Código de Processo Penal, remeter os autos à 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, nos termos do art. 28 do Código de Processo Penal, em sua redação original, mantida em vigor pelo Supremo Tribunal Federal.<br>3. Verifica-se que estão preenchidos os requisitos legais do art. 28-A do Código de Processo Penal. O acusado foi condenado pelo cometimento do crime do art. 289, § 1º, do Código Penal, cometido sem violência ou grave ameaça a pessoa, e a pena fixada é inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, de modo que os autos devem ser remetidos à 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, nos termos do art. 28 do Código de Processo Penal, em sua redação original.<br>4. Preliminar acolhida para determinar a remessa dos autos à 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal.<br>O recorrido foi condenado às penas de 3 anos de reclusão, e 10 dias-multa, por ofensa ao art. 289, § 1º, do Código Penal, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.<br>Em suas razões, aponta o recorrente violação do art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei nº 13.964/2019, alegando que a redação adotada pelo novo regramento restringe o acordo de não persecução penal à fase pré-processual, acrescendo que, "além de o legislador mencionar o suposto agente criminoso na condição de "investigado", a disciplina legal imposta preconiza, de modo claro, que, recusada a homologação do acordo de não persecução penal ou na hipótese de rescisão, em razão de descumprimento, o MINISTÉRIO PÚBLICO receberá os autos para análise da necessidade de complementação das investigações ou de oferecimento da denúncia" (fl. 355).<br>Aduz que tal contextodemonstra que, já ofertada a peça acusatória e, mais, prolatada sentença condenatória, estando a ação penal em grau recursal, como no presente caso, não há mais oportunidade para a pactuação do acordo de não persecução penal, que colhe sua ocasião própria para a transação em fase investigatória, anterior à propositura da ação penal.<br>Entendeque não há oportunidade para a celebração do acordo de não persecução penal nesta etapa processual, ou seja, da ação penal em grau recursal, uma vez que tanto o recebimento da denúncia quanto a condenação em 1º grau de jurisdição ocorreram de modo anterior à vigência da 13.964/2019, que introduziu o artigo 28-A do Código de Processo Penal.<br>Pugna, ao final, pelo provimento recursal, a fim de que seja reformado o acórdão recorrido, para que se declare a inaplicabilidade do art.28-A do Código de Processo Penal.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso na origem, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento recursal "para que seja afastada a possibilidade de proposta de acordo de não persecução penal, determinando-se o retorno dos autos do Tribunal de origem para julgamento do mérito do recurso de apelação" (fl. 394).<br>Sobre o tema aqui trazido, assim se manifestou o Tribunal regional (fls. 331-332):<br> .. Acordo de não persecução penal (ANPP). CPP, art. 28-A. Ações penais em curso quando da entrada em vigor da Lei n. 13.964/19. Admissibilidade do acordo antes do trânsito em julgado. A atual redação do Enunciado n. 98 da 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, alterado em 31.08.20, é a seguinte:<br> .. <br>Cabe registrar que ainda não foi pacificada pelos Tribunais Superiores a questão a respeito dos limites temporais do oferecimento do acordo de não persecução penal aos processos em curso quando da entrada em vigor da Lei n. 13.964/19, estando pendente de julgamento o HC n. 185.913/DF, afetado ao plenário do Supremo Tribunal Federal pelo Relator, Ministro Gilmar Mendes, no qual será também debatido o cabimento da propositura do referido acordo em casos nos quais o acusado não tenha previamente confessado a prática da infração penal.<br>Todavia, ante a edição do Enunciado n. 98 da 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, privilegiando a aplicabilidade do instituto de justiça negociada, é razoável que se admita o oferecimento de acordo de não persecução penal no curso da ação penal, até o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido oferecido, bem como que haja certo controle judicial da recusa do órgão acusatório em oferecer o acordo.<br>Assim, de forma semelhante ao instituto da suspensão condicional do processo, conforme Súmula n. 696 do Supremo Tribunal Federal, cabe ao Juízo, caso discorde das razões invocadas pelo Ministério Público Federal para recusar-se a propor acordo de não persecução penal e entenda preenchidos os requisitos legais do art. 28-A do Código de Processo Penal, remeter os autos à 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, nos termos do art. 28 do Código de Processo Penal, em sua redação original, mantida em vigor pelo Supremo Tribunal Federal.<br> .. <br>O Ministério Público Federal manifestou-se em sede de contrarrazões pela não anulação da sentença, tendo em vista a inexistência do acordo de não persecução penal quando prolatada, ressalvando-se a possibilidade de aplicação para fatos anteriores, caso a peça acusatória ainda não tenha sido recebida (Id n. 146601242).<br>Contudo, verifica-se que estão preenchidos os requisitos legais do art. 28-A do Código de Processo Penal.<br>O acusado foi condenado pelo cometimento do crime do art. 289, § 1º, do Código Penal, cometido sem violência ou grave ameaça a pessoa, e a pena fixada é inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, de modo que os autos devem ser remetidos à 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, nos termos do art. 28 do Código de Processo Penal, em sua redação original.<br>Ante o exposto, ACOLHO a preliminar para determinar a remessa dos autos à 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal. .. <br>Acerca da questão, como bem observado no seguinte precedente - AgRg no AgRg no AREsp 1962355/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021 -, "ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que a retroatividade do art. 28-A, do CPP, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, se revela incompatível com o propósito do instituto, quando já recebida a denúncia e já encerrada a prestação jurisdicional nas instâncias ordinárias, estando o feito sentenciado, como na espécie".<br>No presente feito, o crime ocorreu nos dias 30 e 31/1/2013 (fl. 84), e o recebimento da denúncia em 7/5/2014 (fls. 91-93), ou seja, antes da vigência da Lei nº 13.964/2019, em 23/1/2020, encontrando-se o réu, ora recorrido, condenado em 1º grau, condenação essa, atualmente, em fase recursal.<br>Ante o exposto, conheço do recurso e dou-lhe provimento para, consoante o externado pelo representante do Ministério Público Federal, afastara possibilidade de proposta de acordo de não persecução penal, determinando-se o retorno dos autos ao Tribunal de origem para julgamento do mérito do recurso de apelação.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.