DECISÃO<br>ROMARIO DO REGO SOARES alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo (Apelação Criminal n.0004122-54.2019.8.08.0014).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 8 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c o art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa pretende, por meio deste writ, a redução da pena-base ao mínimo legal, sob o argumento de que "a quantidade apreendida conforme documento de fls. 228/229 (14,6 g de COCAÍNA, 4,4 g de CRACK e 5,4 g de MACONHA), apesar de ser suficiente para caracterizar o tráfico, não destoa do que se vê ordinariamente" (fl. 6).<br>Decido.<br>No que tange à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal. Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto e, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não se deve furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>No caso, as instânciasde origem consideraram devida a fixação da pena-base acima do mínimo legal (em 6 anos e 3 meses de reclusão), sob o argumento de que "fora apreendida na posse do apelante os entorpecentes conhecidos como "crack" e cocaína, substâncias sabidamente de alta nocividade. Além disso, também foram apreendidas buchas de maconha, de tal modo que também deve ser sopesada a variedade dos entorpecentes" (fl. 36).<br>Certo é que, segundo o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, "O Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".<br>No entanto, embora a natureza e/ou a diversidade de drogas apreendidas constituam, de fato, circunstâncias preponderantes a serem consideradas na dosimetria da pena, e não obstante o crack e acocaína sejam, realmente, dotados de alto poder viciante, considero que a quantidade de substâncias apreendidas em poder do paciente - 28 pedras de crack, 11 g de cocaína, 8 papelotes de cocaína e 3 buchas de maconha - não foi excessivamente elevada, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tais circunstâncias para justificar a exasperação da pena-base.<br>Considero, na verdade, que a apreensão de certa quantidade de drogas, em contexto como o dos autos, é inerente ao próprio crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, até porque, em regra, o delito em questão exige, para fins de comprovação da sua materialidade, a apreensão de droga e a realização de laudo toxicológico definitivo, conforme entendimento, aliás, externado pela Terceira Seção desta Corte por ocasião do julgamento dos EREsp n. 1.544.057/RJ (Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 9/11/2016).<br>Diante de tais considerações, deve a ordem ser concedida, inclusive liminarmente, a fim de reduzir a pena-base do réu para o mínimo legalmente previsto (5 anos de reclusão e 500 dias-multa), haja vista a favorabilidade de todas as demais circunstâncias judiciais.<br>Procedendo-se, pois, à nova dosimetria da pena, verifico que, na segunda fase, encontram-se presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, as quais foram devidamente compensadas entre si.<br>Na terceira fase, aumento a reprimenda em1/3, tal como efetivado pelas instâncias ordinárias, em razão da majorante prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 e, por conseguinte, torno a sanção do paciente definitivamente estabelecida em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem, in limine, a fim de reduzir a pena-base do paciente para o mínimo legal e, por conseguinte, tornar a sua reprimenda definitiva em6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa, nos autos da condenação objeto do Processo n.0004122-54.2019.8.08.0014.<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.