DECISÃO<br>JOAO VICTOR SOARES DA SILVA e JULIO CESAR DA SILVA BARBOSA alegam sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no Habeas Corpus n. 0078601-83.2021.8.19.0000, em que foram mantidas suas prisões preventivas.<br>Depreende-se dos autos que os pacientes foram presos em flagrante pela suposta prática do crime de tráfico e associação para o tráfico de drogas, previstos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006. Posteriormente, o flagrante foi convertido em prisão preventiva.<br>Asseriu a defesa, perante a Corte de origem, que "não se encontram presentes os pressupostos autorizadores da custódia cautelar e, portanto, esta deve ser revogada. Aduzem que há evidente erro na ação policial, visto que os Pacientes são pessoas de bem, possuindo bons antecedentes, endereço fixo e família constituída. Esclarecem que o Paciente João Victor possui atividade laborativa lícita, sendo o provedor de sua família" (fl. 379).<br>Decido.<br>Na hipótese, o Juízo singular, ao decretar a prisão preventiva, apontou que " o s policiais no local teriam informado que procuravam o ora indiciado João Victor, que teria um veículo Etyos e moraria no quarto andar. Neste momento, o porteiro teria dito que conheceria o referido morador e que suspeitava do fato de que várias pessoas se dirigiam ao referido apartamento e permaneciam pouco tempo. Após algumas diligencias, os policiais foram até a porta do apartamento, quando o ora indiciado Júlio teria aberto a porta, quando um forte odor de drogas começou a exalar. Ele então teria franqueado o acesso aos brigadinos, quando ele e o indiciado João teriam dito que estariam na posse de drogas. Assim, diversas drogas teriam sido arrecadadas, assim como caixas dos Correios com destinatários de diversos estados, indiciando possível prática de suposto tráfico interestadual" (fl. 202, grifei).<br>Com efeito, ao minudenciar os fatos, destacou que "os policiais teriam arrecadado drogas em variedade e em alta quantidade, tratando-se de 9,90 ml de THC, mais de 500g de maconha, mais 12,5 ml de THC, 4 ml de haxixe, 1 ml de THC, 91g de maconha, mais de 9g de haxixe, mais de 18g de haxixe e mais de 16g de metanfetamina, além de que a diligência teria decorrido de informes que, ao que tudo indica, teriam restado confirmados, sem se olvidar dos indicativos de possível ocorrência de tráfico interestadual" (fl. 203).<br>A esse respeito, é imperioso ressaltar que, "consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que a quantidade, a natureza ou a diversidade dos entorpecentes apreendidos podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva" (RHC n. 115.823/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 30/9/2019, destaquei).<br>Nesse sentido, é firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>2. Hipótese na qual a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois, o recorrente foi surpreendido, juntamente com dois corréus, na posse de 410g de cocaína, 135g de maconha e, aproximadamente, 22g de haxixe.<br>3. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do réu.<br>4. Agravo desprovido  ..  (AgRg no RHC n. 156.239/PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 17/12/2021).<br> ..  O decisum impugnado apresenta fundamentação suficiente e idônea a afastar a alegação, neste momento, de manifesta ilegalidade a justificar a superação do enunciado sumular, notadamente se considerado, que, de acordo com o decreto preventivo, foram apreendidas espécies distintas de substâncias entorpecentes - 54 pedras de crack, 46 saquinhos de cocaína, 31 pinos de cocaína, 22 porções de maconha, 8 porções de skunk, uma porção de haxixe, 3 frascos de lança-perfume (80 mililitros)  ..  (AgRg no HC n. 695.094/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 13/10/2021, destaquei).<br>À vista do exposto, nos termos do art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.