DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por LINA MARCIA DE ARAUJO HERVAL contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS, assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL - RECEPTAÇÃO E USO DE DOCUMENTO FALSO - PRELIMINAR DE OFÍCIO - NULIDADE DO FEITO DESDE A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PESSOAL DO RÉU - NÃO REALIZAÇÃO DO INTERROGATÓRIO - OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA AMPLA DEFESA.<br>Quanto à controvérsia insurgida, aponta a Defesa menoscabo ao art. 157 do CPP, associado à redação do art. 155, § 2º, do CP, ao raciocínio de que, diante da ausência de "dados técnicos mínimos", no laudo de avaliação indireto, necessários à aferição do "real valor dos produtos em tese subtraídos" (fl. 436), dessume-se que a declaração de nulidade do feito, destinada à conseguinte concessão da minorante do furto privilegiado em favor da recorrente, é medida que se impõe.<br>Para tanto, explicita os seguintes argumentos:<br>Por entender que o acórdão recorrido incorreu em negativa de vigência do art. 157, do CPP (valoração negativa de prova ilícita, assim entendida a prova produzida com violação a normas legais), optou a Recorrente por interpor o presente apelo especial, sob o receio de que a questão não venha mais a ser sanada nas instâncias ordinárias, como será demonstrado. (fls. 341).<br>A Recorrente, portanto, lhe assiste interesse recursal, já que é importante para a sua defesa que, além do saneamento da ausência de interrogatório, ela possa dispor de meios de prova para demonstrar a eventual incidência, in casu, do privilêgio aí que alude o § 2º, do art. 155, do CP, e, assim, provocar a modificação da capitulação jurídica atribuída ao fato no édito condenatório e uma importante redução de pena. (fls. 433).<br>É que o Laudo de Avaliação Indireta de fi. 206 nada mais trouxe que um valor meramente arbitrado para os produtos. Com efeito, o referido documento não expõe a metodologia de análise, ou fonte de pesquisa, ou qualquer parâmetro comparativo pata se discutir materialmente a fidedignidade da perícia. (fls. 435).<br>Arbitrou-se, apenas numa linha, valores sem nenhuma referência de origem ou fonte palpável (seja fazendo simples menção a algum sitio virtual em que foi pesquisado, ou de estabelecimento que o comercializa), de maneira que se quedou impossível à defesa verificar a verossimilhança das informações. (fls. 435).<br>Por isso é que em sede de resposta à acusação a Recorrente cuidou de juntar prints de dois produtos similares da Duty Free, anunciados no sítio virtual dutyfreedufry.com.br ". Ambos os produtos - perfumes de marcas conhecidas - apareceram com valor muitissimo menor que os indicados para a res furtiva e, pior, ambos estavam áváliados em dólar. (fls. 435).<br>Quanto ao primeiro ponto, é importante lembrar que a validade da prova pericial depende não somente de sua regularidade formal, pois a prova também tem que se tratar de perícia numa dimensão material. Ainda que o valor arbitrado se alinhe aproximadamente ao que foi aposto no Auto de Exibição, ainda assim documento não apresentou dados técnicos mínimos" através dos quais se pudesse discutir a fidedignidade do resultado. (fls. 436).<br>Ademais, como já demonstrado, há nos autos elementos concretos que põem em dúvida o real valor dos produtos em tese subtraidos. E, ainda que não houvesse essa dúvida, é certo que à defesa deveria ser dada a oportunidade de conhecer a metodologia que resultou na composição do preço atribuido à res furtiva, sem a qual não se pode conceber a prova como admissível no processo. (fls. 436).<br>Disso resulta que, em que pese os valores estipulados nos autos, a pretensão probatória defensiva não é implausível e seu tolhimento importaria cerceamento de defesa. (fls. 436).<br>Por butro lado, há entendimento jurisprudencial no sentido de que a ausência de laudo de avaliação (válido e admissível) impede o reconhecimento do furto privilegiado, considerando a impossibilidade de se apreciar juridicamente o pequeno valor do objeto material do delito. (fls. 437).<br>Assim, a defesa se viu em dificuldade de sustentar a possível incidência do privilégio a que se refere o § 2º, do art. 155, do CP, haja vista a ausência de conclusão técnica, por perícia adequada e que a defesa possa eventualmente questionar, a respeito do valor dos produtos supostamente subtraídos. (fls. 437).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>No que concerne ao tema controvertido, o Tribunal a quo, ao rechaçar a questão preliminar aludida, exortou:<br>Nas razões recursais, suscita a recorrente preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa, insurgindo-se contra o laudo de avaliação indireta da res furtiva colacionado aos autos, o qual apenas arbitrara o valor dos produtos sem demonstrar a metodologia de análise ou fonte de pesquisa utilizada, inviabilizando, assim, o reconhecimento do furto privilegiado.  .. <br> .. <br>Rejeita-se, ab initio, a prefacial de nulidade da sentença por cerceamento de defesa, porquanto o laudo de avaliação indireta colacionado à fI. 206 dos autos, assinado digitalmente por perito, prestara-se a apurar o valor aproximado da res furtiva, sendo referida quantia, inclusive, consonante àquela obtida através do auto de exibição e apreensão  .. <br>A descrição da res furtiva com sua respectiva valoração, tal como contida em referido laudo pericial, diversamente do consignado em razões recursais, não configura qualquer nulidade.<br>Ademais, a ociosa defesa teve a oportunidade de se insurgir contra os valores obtidos pela perícia em sede de alegações finais, mas quedou-se inerte, conforme se depreende às fls. 2111226, operando-se, portanto, a preclusão. (fls. 417 e 418 - g.m.)<br>Da intelecção dos fragmentos destacados, em cotejo às genéricas e deficientes razões consignadas no apelo raro, verifica-se incidir o óbice da Súmula n. 283/STF, sob os contornos do art. 932, inciso III, in fine, do CPC/15, c/c art. 3º do CPP, uma vez que a defesa, ao apenas replicar a matéria de fundo já suscitada na apelação, deixou de infirmar - com a necessária dialeticidade recursal e em inobservância ao ônus da impugnação específica - fundamento autônomo e suficiente à manutenção do julgado.<br>In casu, tal fundamento está circunscrito na máxima averbada de que, além da preclusão incidente, a quantia apurada da res furtivae, consignada no guerreado laudo de avaliação indireto, restou corroborado "inclusive" com "àquela obtida através do auto de exibição e apreensão"(fl. 418 - g.m.).<br>Desta forma, denota-se que, conforme expendido pelo Tribunal ordinário, a "descrição da res furtiva com sua respectiva valoração, tal como contida em referido laudo pericial, diversamente do consignado em razões recursais, não configura qualquer nulidade" (fl. 418).<br>Sobre o tema, este Sodalício tem propalado que o "princípio da dialeticidade, positivado no art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil, aplicável por força do art. 3.º do Código de Processo Penal, impõe ao recorrente o ônus de demonstrar o desacerto da decisão agravada, impugnando todos os fundamentos nela lançados para obstar sua pretensão" (AgRg no AREsp 1684895/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 29/06/2020), sob pena de não cognoscibilidade do apelo raro por incidência da Súmula n.º 283 do STF.<br>No mesmo flanco, tem assentado esta Corte Superior que "em "observância ao princípio da dialeticidade recursal, é dever do recorrente impugnar todos os fundamentos do acórdão recorrido, suficientes para mantê-lo, sob pena de incidir o óbice da Súmula 283 do STF. (EDcl no REsp 1037784/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/03/2015, DJe 26/03/2015 - g.m.).<br>Destarte: "A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula n. 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles" (AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.317.285/MG, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 19/12/2018 - g.m.).<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt nos EREsp n. 1.698.730/SP, relator Ministro Raul Araújo, Segunda Seção, DJe de 18/12/2018; e AgRg nos EAREsp n. 447.251/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe de 20/5/2016.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.