ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de embargos de declaração opostos por Benedito Francisco Silveira Figueiredo em face de acórdão da Corte Especial, de minha relatoria, que negou provimento ao agravo interno do ora insurgente, nos termos da seguinte ementa:PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. NÃO CABIMENTO PARA ANÁLISE DOS VÍCIOS INDICADOS NO ART. 1.022 DO CPC.1. As peculiaridades de cada demanda judicial impedem a aferição do dissídio pretoriano quanto à ocorrência dos vícios indicados no art. 1.022 do CPC, não sendo os embargos de divergência a via adequada para a verificação do acerto ou desacerto da decisão embargada. Precedentes.2. Agravo interno não provido.Em suas razões, o embargante aponta omissão no julgado sobre o argumento de que o dissídio invocado sobre a interpretação do artigo 1.022 do CPC não teve por finalidade a aferição da existência de omissão no caso concreto  em que o acórdão objeto dos embargos de divergência rejeitou os aclaratórios opostos contra a decisão que manteve o não conhecimento do recurso especial considerado intempestivo  , mas sim a adoção da tese da insuficiência da fundamentação quando o juiz não analisa TODAS as alegações deduzidas pelas partes.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE.1. Nos termos do artigo 1.022 do CPC de 2015, cabem embargos de declaração contra decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, corrigir erro material e/ou suprir omissão de ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, aí incluídas as condutas descritas no § 1º do artigo 489 do novel Codex, caracterizadoras de carência de fundamentação válida. Nada obstante, não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso integrativo.2. Para o reconhecimento de fato superveniente  no caso, a alegada retroatividade da Lei 14.230/2021 que alterou a Lei 8.429/1992 (sobre improbidade administrativa)  , "é necessário, além do conhecimento do recurso, que haja relação entre o objeto recursal e aludido fato superveniente" (EDcl no AgInt no AREsp 1.807.643/RS, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 9.11.2021, DJe 22.11.2021). Na hipótese, a intempestividade do recurso especial (atestada na origem, ensejando o não conhecimento do reclamo) foi, sucessivamente, reafirmada nas decisões proferidas nesta instância especial, circunstância que impede apreciar, nos presentes embargos de declaração, a eventual aplicação de alterações promovidas na Lei de Improbidade Administrativa alegadamente mais favoráveis ao embargante.3. Ademais, "os embargos de divergência destinam-se, exclusivamente, à uniformização da jurisprudência interna do STJ, possuindo fundamentação vinculada, de maneira que é vedado o exame de qualquer outra questão que não tenha sido objeto de dissídio entre os acórdãos em cotejo, ainda que se trate de matéria alegadamente de ordem pública" (EDcl no AgInt nos EREsp 1.591.085/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Corte Especial, julgado em 12.11.2019, DJe 20.11.2019).4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. Não merece guarida o reclamo.Nos termos do artigo 1.022 do CPC de 2015, cabem embargos de declaração contra decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, corrigir erro material e/ou suprir omissão de ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, aí incluídas as condutas descritas no § 1º do artigo 489 do novel Codex, caracterizadoras de carência de fundamentação válida. Nada obstante, não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso integrativo.No caso, o acórdão estadual  objeto do recurso especial  recebeu a seguinte ementa:APELAÇÃO CÍVEL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. IRREGULARIDADES DA PRESTAÇÃO DE CONTAS. COMPROVAÇÃO. DESÍDIA DO GESTOR PÚBLICO EM REGULARIZAR A PRESTAÇÃO DE CONTAS. DOLO GENÉRICO CARACTERIZADO. ARTIGO 11, VI, LEI 8.429/92. APLICAÇÃO DAS SANÇÕES PREVISTAS NO ARTIGO 12 DA MESMA LEI. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. REFORMA DA SENTENÇA.- A prestação de contas é dever de todos aqueles que, pessoas naturais ou jurídicas, fazem uso de dinheiro público e se justifica pela própria natureza do bem em questão, que pertence a toda a coletividade, de modo que seu emprego e destinação devem ser matematicamente comprovados.II - Comprovadas irregularidades na prestação de contas acerca de convênio e a inércia do gestor público em regularizá-las, bem como o dolo genérico, caracterizando o ato ímprobo previsto no artigo 11, I e II, da Lei nº 8.429/92, impõe-se a aplicação das sanções previstas no art. 12 do mesmo diploma legal de forma razoável e proporcional.III - Apelo provido para reformar a sentença e condenar o réu a ressarcir o erário no valor de R$ 33.182,94 com juros e correção monetária à data do pagamento e ao adimplemento de multa civil no patamar de 10 (dez) vezes o valor da remuneração percebida pelo agente à época dos fatos, nos termos do artigo 12 da Lei nº 8.429/92.Por ocasião do julgamento de sucessivos embargos de declaração, o Tribunal de origem declarou: (i) inexistir "erro ou vício no acórdão que condena ex-prefeito por ato de improbidade administrativa quando demonstradas irregularidades graves na prestação de contas de convênio realizado junto a Secretária de Estado em relação a aplicação dos recursos repassados" (fls. 902-908); e (ii) que o ex-prefeito "apresentou a prestação de contas, mas conforme documento apresentado pela Secretária de Estado responsável, a prestação de contas foi apresentada de forma irregular, sem os documentos necessários para comprovar as despesas" (fls. 987-992).Interposto recurso especial pelo ex-prefeito  apontando negativa de prestação jurisdicional, inépcia da ação civil pública por ato de improbidade administrativa e a não caracterização de ato ímprobo quando inexistente culpa grave, lesão ao erário ou má-fé do agente  , sobreveio decisão da Presidência do Tribunal de origem negando seguimento ao reclamo, em razão de sua intempestividade.Na sequência, o eminente Ministro Presidente desta Corte negou provimento ao AREsp 1.531.531/MA, mantendo a inadmissão do aludido apelo extremo considerado manifestamente intempestivo (fls. 1.341-1.342).A Primeira Turma negou provimento ao agravo interno, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. TEMPESTIVIDADE DO RECURSO ESPECIAL. OBSERVÂNCIA DO CALENDÁRIO DE FUNCIONAMENTO DA CORTE DE ORIGEM. FERIADO LOCAL DIVERSO DA SEGUNDA-FEIRA DE CARNAVAL. COMPROVAÇÃO EM MOMENTO POSTERIOR AO DA INTERPOSIÇÃO DO RECURSO. IMPOSSIBILIDADE, NA ESPÉCIE.1. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, recursos interpostos na instância de origem, ainda que dirigidos a esta Corte, devem observar o calendário de funcionamento do Tribunal local, não sendo possível a utilização de portarias deste Superior Tribunal para fins de comprovação da tempestividade.2. Ademais, em 2/10/2019, a Corte Especial deste Superior Tribunal, ao apreciar o REsp 1.813.684/SP, reafirmou o entendimento segundo o qual o recorrente deve comprovar a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso (em sintonia, aliás, com a dicção do art. 1.003, § 6º, do CPC/15). Na mesma oportunidade, contudo, o Colegiado modulou os efeitos da decisão, "de modo que seja aplicada, tão somente, aos recursos interpostos após a publicação do acórdão respectivo" (que ocorreu em 18/11/2019).3. Posteriormente, em 3/2/2020, no julgamento de questão de ordem suscitada no âmbito do mencionado REsp 1.813.684/SP, a Corte Especial estabeleceu que a modulação de efeitos e a possibilidade de comprovação posterior da existência de feriado local não se aplicariam a todos os feriados, mas apenas à segunda-feira de carnaval.4. Agravo interno desprovido.O ex-prefeito, então, opôs embargos de declaração, invocando omissão no julgado "quanto à juntada posterior da comprovação de feriado local, ordenada por despacho da Presidência do STJ" (fl. 1.429).A Primeira Turma rejeitou o recurso integrativo, afirmando que "o decisum embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com a devida fundamentação, a controvérsia, assentando que a parte ora embargante não demonstrou, no momento da interposição do recurso especial, a ocorrência de feriado local, o que acarretou a declaração de intempestividade do apelo raro".Nesse cenário é que se deu a interposição dos embargos de divergência, nos quais se alega dissídio entre o acórdão da Primeira Turma e arestos da Segunda, Terceira, Quarta e Sexta Turmas acerca da "hermenêutica a ser dada ao artigo 1.022 do CPC e sua relação com o vício na prestação jurisdicional, quando as omissões relevantes apontadas pela parte são ignoradas" (fl. 1.465).O Ministro Presidente indeferiu liminarmente os embargos de divergência, pelos seguintes fundamentos:Os embargos não reúnem condições de serem processados.Mediante análise dos autos, verifica-se que o recurso de embargos de divergência versa em torno da violação do art. 535 do Código de Processo Civil de 1973 e art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 o que, nos termos da jurisprudência pacificada desta Corte, é incabível em razão das situações fáticos-processuais diferenciadas e da necessidade de análise individualizada de cada caso concreto.Em acórdão de minha lavra, a Corte Especial negou provimento ao agravo interno manejado pelo ex-prefeito, nos termos da seguinte ementa:PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. NÃO CABIMENTO PARA ANÁLISE DOS VÍCIOS INDICADOS NO ART. 1.022 DO CPC.1. As peculiaridades de cada demanda judicial impedem a aferição do dissídio pretoriano quanto à ocorrência dos vícios indicados no art. 1.022 do CPC, não sendo os embargos de divergência a via adequada para a verificação do acerto ou desacerto da decisão embargada. Precedentes.2. Agravo interno não provido.Nos presentes embargos de declaração  consoante inicialmente relatado  , aponta-se omissão no decisum em relação ao argumento de que o dissídio invocado sobre a interpretação do artigo 1.022 do CPC não teve por finalidade a aferição da existência de omissão no caso concreto, mas sim a adoção da tese da insuficiência da fundamentação quando o juiz não analisa TODAS as alegações deduzidas pelas partes.Diante de todo esse quadro, não se vislumbra qualquer vício no acórdão embargado, que manteve o indeferimento liminar dos embargos de divergência, com amparo na jurisprudência desta Corte no sentido de que as peculiaridades de cada demanda judicial impedem a aferição do dissídio pretoriano quanto à ocorrência dos vícios elencados no artigo 1.022 do CPC, não sendo os embargos de divergência a via adequada para a verificação do acerto ou desacerto da decisão embargada (AgInt nos EAREsp 1.366.994/GO, relator Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, julgado em 11.5.2021, DJe 1º.7.2021; AgInt nos EDv nos EAREsp 993.193/DF, relator Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, julgado em 20.4.2021, DJe 1º.7.2021; AgRg nos EDv nos EREsp 1.861.531/SC, relator Ministro Raul Araújo, Corte Especial, julgado em 1º.12.2020, DJe 14.12.2020; e AgInt nos EAREsp 760.567/SC, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 4.12.2018, DJe 10.12.2018).Ademais, consoante cediço inclusive em julgados do STF, a exigência de "decisão fundamentada" não impõe o exame pormenorizado de cada um dos argumentos deduzidos pelas partes, mas sim que o julgador informe, de forma clara e concisa, as razões de seu convencimento (AgRg no AI 819.102/RS, relator Ministro Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, julgado em 23.3.2011, publicado no DJe de 11.4.2011; e AgRg no ARE 664.930/SP, relator Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 16.10.2012, publicado no DJe de 9.11.2012).Nesse quadro, é certo que os restritos limites dos embargos de declaração não permitem o rejulgamento da causa, revelando-se descabido o efeito modificativo pretendido pelo embargante, que somente é possível em casos excepcionais e uma vez comprovada a obscuridade, contradição, omissão ou erro material do julgado, o que não ocorreu na hipótese.3. Impende destacar ainda que, após terem sido pautados os presentes aclaratórios, o embargante apresentou petição, às fls. 1.610-1.625, suscitando a ocorrência de fato novo consubstanciado na "superveniência da Lei 14.230/2021, que entrou em vigência no dia 26 de outubro de 2021  portanto, posterior à última manifestação defensiva  , que alterou substancialmente a quase totalidade dos dispositivos da Lei de Improbidade Administrativa (Lei 8.429/1992)". Aludindo à retroatividade da lei mais benéfica, sustenta que as condutas que ensejaram a condenação não mais caracterizam improbidade administrativa, motivo pelo qual pleiteia o reconhecimento da atipicidade e a consequente improcedência da ação ajuizada pelo Ministério Público estadual.Ocorre que, nos termos da jurisprudência desta Corte, "para o reconhecimento de fato superveniente, é necessário, além do conhecimento do recurso, que haja relação entre o objeto recursal e aludido fato superveniente" (EDcl no AgInt no AREsp 1.807.643/RS, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 9.11.2021, DJe 22.11.2021).No mesmo diapasão:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NA ORIGEM. NÃO OCORRÊNCIA. FATO NOVO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO NO PONTO.1. O Colegiado regional prestou, de forma fundamentada, a jurisdição que lhe foi postulada. Sendo assim, não há falar em omissão. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura nenhum dos vícios de embargabilidade descritos na norma legal.2. Fato superveniente só pode ser considerado na hipótese de conhecimento do recurso especial, o que não ocorreu no tópico meritório (questão constitucional).3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt nos EDcl no AREsp 1.847.338/RS, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 14.12.2021, DJe 1º.2.2022)PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PIS E COFINS. BASE DE CÁLCULO. ICMS. EXCLUSÃO. TESE FIRMADA PELO STF. MODULAÇÃO DOS EFEITOS. FATO NOVO. OCORRÊNCIA.1. Aos embargos de declaração podem ser dados efeitos infringentes quando ocorrer fato novo capaz de influir no julgamento da lide.2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona no sentido de que o fato superveniente só pode ser considerado na hipótese de conhecimento do recurso especial, o que não ocorreu na espécie.3. In casu, a modulação realizada pelo Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento dos embargos de declaração no RE n. 574.706, em 13/05/2021, que definiu a questão acerca da exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS, tem o efeito de alterar o acórdão proferido pela Corte a quo, tendo em vista que a ação foi proposta em 28/11/2017.4. Embora o fato superveniente não possa ser examinado no STJ em razão do não conhecimento do recurso, é necessário que os autos retornem ao Tribunal a quo para que seja feita a adequação do seu julgado ao decidido pela Suprema Corte.5. Embargos de declaração acolhidos. (EDcl no AgInt no AREsp 1.795.389/SC, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, julgado em 25.10.2021, DJe 25.11.2021)PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. CARÁTER PROTELATÓRIO. MULTA DO ART. 1.026, § 2º, DO CPC/2015. CABIMENTO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. FATO NOVO. ALEGAÇÃO EXCLUSIVAMENTE NO RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. DECISÃO MANTIDA. .. 3. Além disso, "o art. 493 do CPC/2015, correspondente ao art. 462 do Código de Processo Civil de 1973, admite o exame de fato superveniente apenas nas hipóteses em que, ultrapassada a barreira do conhecimento do recurso especial, este Tribunal for julgar a causa" (AgInt no AREsp n. 850.277/MS, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 30/8/2018, DJe 11/9/2018), o que não ocorreu. .. 5. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1.361.851/SC, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 29.10.2019, DJe 5.11.2019)Na hipótese, a intempestividade do recurso especial (atestada na origem) tem sido, sucessivamente, reafirmada nas decisões proferidas nesta instância especial. Tal circunstância impede apreciar, nos presentes embargos de declaração, a eventual aplicação de alterações promovidas na Lei de Improbidade Administrativa alegadamente mais favoráveis ao embargante.Ademais, como é de sabença, "os embargos de divergência destinam-se, exclusivamente, à uniformização da jurisprudência interna do STJ, possuindo fundamentação vinculada, de maneira que é vedado o exame de qualquer outra questão que não tenha sido objeto de dissídio entre os acórdãos em cotejo, ainda que se trate de matéria alegadamente de ordem pública" (EDcl no AgInt nos EREsp 1.591.085/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, Corte Especial, julgado em 12.11.2019, DJe 20.11.2019).Consequentemente, caberá ao embargante adotar providências perante as instâncias ordinárias  que procederam ao julgamento da causa  para aferição da ocorrência ou não da "abolitio criminis" alegada.3. Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.