ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher os embargos, para reconhecerdo agravo regimental, ao qual se nega provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E LAVAGEM DE CAPITAIS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. DENÚNCIA QUE DESCREVE ELEMENTOS MÍNIMOS RELATIVAMENTE ÀS CONDUTAS IMPUTADAS. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DE REDUZIR A ATUAÇÃO DE INTEGRANTES DE ORGNIZAÇÃO CRIMINOSA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO CRIMINOSA.I - Nos termos do art. 619 do CPP, serão cabíveis embargos declaratórios quando houver ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no julgado e, ainda, para correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.II - Na hipótese, os embargos devem ser acolhidos para reconhecer do agravo regimental interposto contra decisão monocrática de fls. 1239-1242, que não conheceu do habeas corpus.III- O trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou prova de materialidade. Na hipótese, consoante os fatos descritos na denúncia, bem como de acordo com o consignado no v. acórdão objurgado, não se pode concluir, com precisão inequívoca, que não existe a justa causa apta a possibilitar a continuidade da ação penal na origem.IV-In casu, conforme reconhecido pelo eg. Tribunal a quo, ao contrário do que assevera o Embargante, a denúncia descreve de forma pormenorizada a conduta do acusado, a qual pode se amoldar ao delito a ele acometido, de forma que torna plausível a imputação e possibilita o exercício da ampla defesa, com todos os recursos a ela inerentes e sob o crivo do contraditório. Convém observar, ainda, que, ausente abuso de poder, ilegalidade flagrante ou teratologia, o exame da existência de materialidade delitiva ou de indícios de autoria demanda amplo e aprofundado revolvimento fático-probatório, incompatível com a via estreita do habeas corpus, que não admite dilação probatória, reservando-se a sua discussão ao âmbito da instrução processual.V- A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.VI - Na hipótese, o r. decisium encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do Agravanteacarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a gravidade concreta das condutas, supostamente, perpetradas pelo Agravante, consistente em tráfico de drogas, associação para o tráfico de drogas, organização criminosa e lavagem de capitais, eis que, em tese, ele teria se associado a outros agentes para perpetrar a mercancia ilícita de substância entorpecente, havendo indícios de que o Agravante e demais agentes, objetivando desenvolver as atividades espúrias, teriam se constituído em estruturada organização criminosa; no ponto, ressaltou o Magistrado primevo que " .. MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇA , por sua vez, atuaria como operador financeiro da organização criminosa, atuando no fornecimento de contas bancárias de diversas pessoas "laranjas" para a realização de transações ilícitas, ocultando a origem ilícita dos valores, bem como dificultando seu rastreamento"; circunstâncias que revelam a necessidade da imposição da medida extrema, mormente, considerando a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva.Ademais, verifica-se, ainda, que a decisão reprochada evidenciou, de maneira inconteste, lastreada em dados concretos extraídos dos autos, a justificativa da prisão cautelar imposta ao Agravante como garantia da ordem pública, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva, consubstanciado em sua habitualidade em condutas tidas por delituosas, vez que, conforme ressaltado pelo Magistrado primevo, ele possui " .. também envolvimento com outros diversos crimes contra o patrimônio", a justificar a medida extrema decretada, objetivando inibir a recidiva de condutas criminosas.VII - Ressalte-se, outrossim, que a presença de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar, o que ocorre na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.Embargos de declaração acolhidos para reconhecerdo agravo regimental, ao qual se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por MARCIO RODRIGUES BRAGANCA, contra v. acórdão proferido às fls. 1.134-1.139, cuja ementa foi assim definida:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. WRIT IMPETRADO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DE DESEMBARGADOR QUE INDEFERIU O MANDAMUS NA ORIGEM. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE AGRAVO REGIMENTAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. DECISUM MANTIDO. AGRAVO DESPROVIDO.I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão impugnada por seus próprios fundamentos.II - A fim de impugnar decisão monocrática de Desembargador que não conheceu o habeas corpus na origem, deve-se interpor o adequado agravo regimental, ou respectivo recurso cabível, para oportunizar o debate da matéria pelo respectivo órgão colegiado e posterior impetração do writ perante esta Corte Superior, a fim de evitar a indesejável supressão de instância. Agravo regimental desprovido"(fl. 1.333).Alega o embargante a ocorrência de omissão, aduzindo que" .. no habeas corpus em questão porque sofre constrangimento ilegal diante de acusação que não individualizou sua participação com os elementos informativos constantes do inquérito policia.Em razão disso, está em pé de igualdade com os demais acusados, sofrendo acusação demasiada o que impede a discussão da sua liberdade. A Autoridade Coatora sequer mencionou que o Paciente foi inserido no contexto investigativo somente na última etapa (deflagração)"(fl. 1.343).Aduz que "a defesaimpetrou no Tribunal de Origem ordem de habeas corpus, que não foi conhecido por decisão monocrática, assim foi interposto agravo regimental no respectivo órgão colegiado que ao julgar o mérito e não conheceu do writ, sendo, portanto, a matéria discutida pelo Tribunal de Origem"(fls. 1.343-1.344).Ressalta que: "Nessa Corte Superior, o Ministro Relator no julgamento do Agravo Regimental negou provimento por entender que a matéria não foi apreciada pelo Tribunal de Origem, ocasião reiterou os fundamentos da decisão monocrática que fora agravada. Nesse sentido, o voto do e. Relator, apesar de citar no relatório, omitiu a informação de que o habeas corpus de origem teve sua discussão esgotada no Tribunal de Origem, por essa razão é cabível o seu conhecimento nesta e. Corte porque não configura supressão de instância"(fl. 1.344).Assevera que: "No voto do e. Relator, seguido por unanimidade pela Turma que negou provimento ao Agravo, entendeu que a matéria discutida neste writ não foi apreciada pelo Tribunal de Origem. Contudo, conforme exposto no Agravo Regimental o Tribunal de Origem, após interposição de Agravo, simplesmente rejeitou a discussão porque entende que a matéria não pode ser discutida através de Habeas Corpu se manteve a decisão monocrática, esgotando assim a discussão nas instâncias ordinárias"(fl. 1.345).Ao final, " .. requer que sejam os presentes Embargos Declaratórios acolhidos e providos, para conhecer do writ com objetivo de conceder liberdade fiscalizada, porque a acusação demasiada, desconexa dos elementos informativos, impossibilitou o direito de liberdade do Embargante. Subsidiariamente, caso não seja o entendimento de rejeição da denúncia por ser medida excepcional, que considere o descompasso da acusação com os elementos informativos para conceder exclusivamente a liberdade provisória do Embargante nos termos do writ"(fl. 1.346).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E LAVAGEM DE CAPITAIS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. DENÚNCIA QUE DESCREVE ELEMENTOS MÍNIMOS RELATIVAMENTE ÀS CONDUTAS IMPUTADAS. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DE REDUZIR A ATUAÇÃO DE INTEGRANTES DE ORGNIZAÇÃO CRIMINOSA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO CRIMINOSA.I - Nos termos do art. 619 do CPP, serão cabíveis embargos declaratórios quando houver ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no julgado e, ainda, para correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.II - Na hipótese, os embargos devem ser acolhidos para reconhecer do agravo regimental interposto contra decisão monocrática de fls. 1239-1242, que não conheceu do habeas corpus.III- O trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou prova de materialidade. Na hipótese, consoante os fatos descritos na denúncia, bem como de acordo com o consignado no v. acórdão objurgado, não se pode concluir, com precisão inequívoca, que não existe a justa causa apta a possibilitar a continuidade da ação penal na origem.IV-In casu, conforme reconhecido pelo eg. Tribunal a quo, ao contrário do que assevera o Embargante, a denúncia descreve de forma pormenorizada a conduta do acusado, a qual pode se amoldar ao delito a ele acometido, de forma que torna plausível a imputação e possibilita o exercício da ampla defesa, com todos os recursos a ela inerentes e sob o crivo do contraditório. Convém observar, ainda, que, ausente abuso de poder, ilegalidade flagrante ou teratologia, o exame da existência de materialidade delitiva ou de indícios de autoria demanda amplo e aprofundado revolvimento fático-probatório, incompatível com a via estreita do habeas corpus, que não admite dilação probatória, reservando-se a sua discussão ao âmbito da instrução processual.V- A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.VI - Na hipótese, o r. decisium encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do Agravanteacarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a gravidade concreta das condutas, supostamente, perpetradas pelo Agravante, consistente em tráfico de drogas, associação para o tráfico de drogas, organização criminosa e lavagem de capitais, eis que, em tese, ele teria se associado a outros agentes para perpetrar a mercancia ilícita de substância entorpecente, havendo indícios de que o Agravante e demais agentes, objetivando desenvolver as atividades espúrias, teriam se constituído em estruturada organização criminosa; no ponto, ressaltou o Magistrado primevo que " .. MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇA , por sua vez, atuaria como operador financeiro da organização criminosa, atuando no fornecimento de contas bancárias de diversas pessoas "laranjas" para a realização de transações ilícitas, ocultando a origem ilícita dos valores, bem como dificultando seu rastreamento"; circunstâncias que revelam a necessidade da imposição da medida extrema, mormente, considerando a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva.Ademais, verifica-se, ainda, que a decisão reprochada evidenciou, de maneira inconteste, lastreada em dados concretos extraídos dos autos, a justificativa da prisão cautelar imposta ao Agravante como garantia da ordem pública, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva, consubstanciado em sua habitualidade em condutas tidas por delituosas, vez que, conforme ressaltado pelo Magistrado primevo, ele possui " .. também envolvimento com outros diversos crimes contra o patrimônio", a justificar a medida extrema decretada, objetivando inibir a recidiva de condutas criminosas.VII - Ressalte-se, outrossim, que a presença de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar, o que ocorre na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.Embargos de declaração acolhidos para reconhecerdo agravo regimental, ao qual se nega provimento.VOTOPresentes os requisitos de admissibilidade, conheço dos embargos.Inicialmente, insta consignar que apenas são cabíveis embargos declaratórios quando houver na decisão embargada qualquer contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada. Podem também ser admitidos para a correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.Na lição de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery (Código de Processo Civil Comentado, RT, 4ª edição, 1999, p. 1.045):"Os EDcl têm finalidade de completar a decisão omissa ou, ainda, de aclará-la, dissipando obscuridades ou contradições. Não têm caráter substitutivo da decisão embargada, mas sim integrativo ou aclaratório. Como regra, não têm caráter substitutivo, modificador ou infringente do julgado."No caso, os embargos devem ser acolhidos para reconhecerdo agravo regimental anteriormente interposto, tendo em vista a juntada, às fls. 1.284-1.292, do acórdão referente ao agravo internoapresentado pelo Paciente contra adecisão monocrática emanada do em. Desembargador da eg. Corte de origem.Passo à análise das razões vertidas no agravo regimental de fls. 1.245-1.308.Depreende-se dos autos que o Agravantefoi preso preventivamente pela prática, em tese, doscrimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico de drogas, organização criminosa e lavagem de capitais.Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus, que não foi conhecido/indeferido por decisão monocrática de em. Desembargador.Dessa decisão, o houve a apresentação de agravo interno, conforme se constata doem v. acórdão ementado, in verbis:"Agravo Regimental. Habeas Corpus. Rejeição da denúncia. Impossibilidade. Exame aprofundado de provas. Agravo não provido.1. É inviável impetração de habeas corpus visando a rejeição da denúncia, sob o argumento de ausência de provas de autoria, e de incorreta tipificação dos fatos investigados, ou ainda de excesso na acusação, porquanto tais teses demandam análise dos elementos probatórios contidos na investigação criminal.2. Agravo não provido" (fl. 1.283).No writ substitutivo,o impetrante sustentouque não há fundamentação concreta e idônea na decisão que decretou a prisão preventiva do paciente.Aduziu que a conduta não foi individualizada na denúncia.Pugnou pelo trancamento da ação penal.Requereu a revogação da prisão preventiva ou sua substituição por medidas cautelares diversas da prisão.Liminar indeferida às fls. 1.185-1.186.Informações prestadas, às fls. 1.189-1.223 e 1.224-1.227.O Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 1.231-1.237, pelo não conhecimento do writ, em parecer que restou assim ementado:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSOORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS EASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO DE DROGAS. OPERAÇÃO 5ª RODA. APREENSÃO DE 72 KG DECOCAÍNA. PRISÃO PREVENTIVA. INÉPCIA DADENÚNCIA. AUSÊNCIA INDÍCIOS DE AUTORIA EMATERIALIDADE. INCOMPETÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. NÃO CONHECIMENTO.- 1ª Preliminar: não conhecimento de habeas corpus, substitutivo de recurso ordinário/especial.- 2ª Preliminar: não conhecimento de ofício; ausência de competência.- Precedentes: STJ (HC 245.731/MS; HC nº 248.757/SP).- Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus".É o relatório.No presente recurso, aduziu o Agravante que: "Na decisão monocrática, o e. Ministro Relator do STJ não conheceu do writ por entender que haveria supressão de instância, pois a matéria não foi discutida pelo Tribunal de Origem. Contudo, o Tribunal de Origem discutiu a matéria pelo colegiado da 2ª Câmara Criminal e não conheceu o Habeas Corpus porque "na esteira da linha de entendimento adotada pelo TJRO, impede o conhecimento dessa matéria, sob pena de caracterizar supressão de instância". Portanto Excelências, a r. decisão não merece prosperar, vez que não existe supressão de instância, o que possibilita o conhecimento desse Habeas Corpus, já que a discussão da matéria se esgotou no Tribunal de Origem" (fl. 1.248).Sustenta que: "A teratologia acusatória privou benefícios ao Agravante como a liberdade provisória, porque não individualizou suas condutas, denunciando-o em fatos exagerados que não possuem relação com os elementos informativos.Desta forma, os elementos informativos que relacionamcom as condutas do Agravante indicam participação de menor gravidade, o que impõe a liberdade provisória do Agravante"(fls. 1.248-1.249).Requereu, ao final, a reconsideração da decisão objurgada, ou, em caso de entendimento diverso, a submissão ao Colegiado.Como relatado,oagravante sustenta que não há fundamentação concreta e idônea na decisão que decretou a prisão preventiva do paciente.Aduz que a conduta não foi individualizada na denúncia, pugnando pelo trancamento da ação penal.Para o exame da controvérsia, colaciono os fundamentos do acórdão recorrido,in verbis:"A questão posta no presente agravo regimental cinge em verificar a admissibilidade ou não do habeas corpus interposto em favor do ora agravante MARCIO RODRIGUES BRAGANÇA JUDICE, buscando a rejeição da denúncia na ação penal n. o trancamento da ação penal n. 7004627-14.2020.8.22.0009, que tramita perante o Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal da comarca de Pimenta Bueno/RO.Sobressai dos autos que o agravante está sendo processado pela prática do crime de crimes de organização criminosa, tráfico de drogas, associação para o tráfico de entorpecentes e lavagem de capitais, tipificado no artigos 2º, §2º c/c §4º, I, da Lei nº 12.850/2013 (1º FATO); artigo 33, caput, c/c artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, por diversas vezes, em continuidade delitiva, na forma do artigo 71 do Código Penal (2º FATO); artigo 35, caput, c/c artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06 (5º FATO); artigo 1º, §4º, da Lei nº 9.613/98 (13º FATO); em concurso material, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. (Denuncia id 11785385 - Pág. 83)O agravante busca a rejeição da denúncia, apresentando suas conclusões sobre o mérito das provas obtidas no curso das investigações, e busca justificar que ele não incorreu nos crimes que lhe são imputados, salientando que nesse contexto, a denúncia não teria exposto as devidas circunstâncias dos fatos (art. 41, CPP) e não individualizou as condutas delituosas atribuídas a ele.Em decisão monocrática, entendi não ser cabível o habeas corpus para analisar o tema, que envolve o revolvimento de matéria probatória, reservada a análise à recurso próprio. Nesse contexto, decidi pelo não conhecimento do writ, razão pela qual indeferi a petição inicial. Para melhor analise dos fundamentos, transcrevo na íntegra a decisão combatida (id 11829164) :"Trata-se de Habeas Corpus com pedido liminar, impetrado pelo advogado Ruan Vieira de Castro (OAB/RO 8093) em favor de MARCIO RODRIGUES BRAGANÇA, preso preventivamente no dia 26.11.2020, na Operação policial denominada "QUINTA RODA", acusado pelos crimes de integrar organização criminosa, tráfico de drogas, associação para o tráfico de entorpecentes e lavagem de capitais, apontando como autoridade coatora o Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal da Comarca de Pimenta Bueno/RO, que recebeu a denúncia contra o paciente (ID 10832312 - Pág. 50-52).Em resumo, o impetrante busca a rejeição da denúncia, alegando que a peça acusatória não expôs as devidas circunstâncias dos fatos (art. 41, CPP) e não individualizou as condutas delituosas atribuídas ao paciente, afirmando ter havido "generalização" da conduta de todos os acusados.Alega ainda que há discrepância entre o resultado das investigações e a acusação contida na exordial acusatória, salientando sob sua ótica que não há elementos mínimos da autoria do paciente e que houve "exagero" na capitulação dos crimes.Aduz que o Paciente comprovou no cumprimento do mandado de busca eapreensão em sua residência, que não se envolveu com a Organização Criminosa,muito menos com traficância, nem associou-se para traficar, pontuando ainda que aspoucas mensagens encontradas no seu aparelho celular em nada indicam materialidadedos tipos indicados.Argumenta que em sendo a rejeitada a denúncia e havendo novo oferecimentocom a correta capitulação, restará a acusação pelo delito do art. 1º da Lei 9.613/98, cujapena máxima não ultrapassa os 04 anos, não sendo válida a prisão preventiva nostermos do art. 313, I, CPP.Nesse contexto, aduz que o paciente em liberdade não acarretará perigoalgum, seja para o processo, seja para a sociedade, porquanto trabalha em comércio,vendendo salgados para ter o sustento familiar.Aponta a possibilidade de aplicação de alguma das medidas cautelaresprevistas no art. 319 do CPP, devido o perigo de contágio ao coronavirus (COVID-19),caso permaneça encarcerado, especialmente, porque ele teve contato há trinta dias como codenunciado Vanderlei que veio a óbito em decorrência do vírus.Requer, liminarmente a concessão de liberdade provisória, e no mérito arejeição da denúncia em face do paciente.Pugnou pela intimação da defesa acerca do julgamento do mérito deste writ,para fins de realizar sustentação oral.Juntou documentos (id 11785303 - 11785386) .Relatado.DECIDO.Em exame de admissibilidade, entendo que este writ não merece ser conhecido.Inicialmente, verifico que o impetrante apresenta suas conclusões sobre o mérito das provas obtidas no curso das investigações, e busca justificar a conduta do paciente, tudo no intuito de demonstrar que, em tese, que ele não incorreu nos crimes de integrar organização criminosa, tráfico de drogas, associação para o tráfico de entorpecentes e lavagem de capitais e que houve excesso na denúncia.Ocorre que na esteira da jurisprudência, o habeas corpus não é meio adequado para examinar as teses defensivas de ausência de provas de autoria, nem para discutir qual a correta tipificação dos fatos investigados.Improcede o argumento de que a denúncia não individualizou a conduta do paciente e dos demais acusados, porquanto a inicial acusatória (id 11785385 - Pág. 83) descreveu em tópicos as ações delituosas perpetradas pelo paciente e por cada um dos outros denunciados, o que revela, a priori, aptidão para a persecução penal, pois contém a exposição clara e objetiva dos fatos delituosos, revelando ainda a existência de materialidade e indícios suficientes de autoria nos termos do art. 41 do CPP e que permite à defesa o exercício do seu direito de se contrapor à acusação.Sabe-se que o trancamento do processo em habeas corpus, por ser medida excepcional, somente é cabível quando ficarem demonstradas, de maneira inequívoca e a prima facie, a atipicidade da conduta, a absoluta falta de provas da materialidade do crime e de indícios de autoria ou a existência de causa extintiva da punibilidade, situações estas que não constato de plano caracterizadas na espécie. .. No caso, não identifico qualquer fator a ensejar a rejeição da denúncia (11785385 - Pág. 83), cabendo ao juízo coator no curso da instrução criminal colher maiores elementos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e verificar se o caso é de aditamento da exordial acusatória por "ementatio ou mutatio libelli", ou desclassificação delitiva.Destarte, a pretensão da impetrante para que o Tribunal delibere sobre as matérias deduzidas na inicial do writ não se mostra juridicamente possível pela via processual estreita do habeas corpus, eis que como mencionado alhures são matérias que demandam a dilação probatória. .. Outrossim, é incabível o argumento de que a prisão preventiva do paciente não se faz mais necessária em razão de "eventual reconhecimento de excesso na denúncia", porquanto, tal ilação não se mostra suficiente para a revogação da custódia cautelar a qual está calcada em fundamentação concreta e suficiente acerca da necessidade da medida excepcional.Com efeito, por ocasião do julgamento do HC n. 0809708-57.2020.8.22.0000 impetrado anteriormente em favor do paciente, esta E. 2ª Câmara Criminal do TJRO já decidiu à unanimidade pela legalidade da prisão preventiva do paciente, não sendo recomendável a aplicação de medidas cautelares. Veja-se a ementa do julgado (id 11788291 - pag.2): .. Outrossim, quanto ao receio do paciente em ser contagiado pelo vírus covid-19, a meu ver, de acordo com a Recomendação n. 62 do CNJ, a análise da situação carcerária do preso provisório ou daqueles em fase de execução de pena no atual cenário de pandemia por infecção pelo vírus COVID-19 (coronavirus), deva ser submetida inicialmente ao juízo de primeiro grau competente para a adoção da medidas necessárias, caso a caso, conforme orienta a Suprema Corte na decisão proferida na ADPF 347 TPI/DF, bem como a Recomendação n. 62 do CNJ nos seus arts. 4º e 5º conclamando aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal e aos da execução penal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem a adoção das medidas ali elencadas. Na esteira da linha de entendimento adotada pelo TJRO, impede o conhecimento dessa matéria, sob pena de caracterizar supressão de instância .. ". .. Conforme consignado na decisão ora combatida, a pretensão do impetrante não merece prosperar, porquanto matéria envolve a análise fática e revolvimento de provas, o que refoge aos parcos limites do habeas corpus.Além disso, a via estreita do habeas corpus é inadequada para maior aprofundamento na apreciação dos fatos e provas acerca participação do paciente nos crimes pelo qual foi denunciado.Ademais, acerca da aptidão da denúncia, constatou-se na decisão ora impugnada que a inicial contém a exposição clara e objetiva dos fatos delituosos, revelando ainda a existência de materialidade e indícios suficientes de autoria nos termos do art. 41 do CPP e que permite à defesa o exercício do seu direito de se contrapor à acusação.Portanto, não se admite o uso do writ para examinar as conclusões sobre as provas obtidas na investigação policial contra o agravante, e nem para cassar a inicial acusatória ou modificar a capitulação dos crimes.A decisão ora agravada expôs com clareza essa circunstância.Outrossim, atualmente, na linha do que foi exposto acima, tanto o STF (HC 121131) quanto o STJ (HC 293.391/SP) vêm restringindo o âmbito de abrangência do habeas corpus, adequando-o com os demais instrumentos constitucionais e processuais, o que lhe imputa uma característica residual.Além disso, não há que se falar em ofensa ao princípio da colegialidade, haja vista que a decisão ora impugnada está amparada em precedentes desta e. Corte e dos Tribunais Superiores que autorizam decidir monocraticamente o writ quando a impetração ocorrer em substituição ao recurso adequado, ou demandar análise de provas e quando não configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal.Nesse cenário, conclui-se que não merece acolhimento o intuito do ora agravante de, pela via do habeas corpus, buscar obstar ação penal quando não há nos autos prova indubitável que a inicial acusatória tenha descrito fatos não apurados em previa investigação criminal, concluindo-se, destarte, que não há meios de se reconhecer flagrante ilegalidade que justifique o pedido de desclassificação da capitulação jurídica em razão de suposto excesso da acusação.Com essas considerações, NEGO PROVIMENTO ao agravo"(fls. 1.285-1.294).Transcrevo, por oportuno, trecho da denúncia, verbis:" 1º FATOConsta dos autos dos procedimentos investigatórios criminais que acompanham esta exordial que nos últimos 10 (dez) anos, até suas respectivas prisões, em vários Estados da Federação, os denunciados JOSÉ OLIVEIRA DA COSTA, VANDERLEI BEZERRA CORTES, MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇA, CLÓVIS OLIVEIRA DA COSTA, CLÁUDIO DE SOUZA LIMA, CIDÁLIA DIAS DOS SANTOS COSTA, EDINELIA LIMA ALMEIDA CORTES, BRUNO DE BRITO BISPO, bem como diversas pessoas que ocultaram o proveito do crime1, de forma livre, consciente e voluntária, integraram pessoalmente, de maneira organizada e estável, em união de desígnios, com emprego de arma de fogo, organização criminosa, com a finalidade de praticarem diversas infrações penais, dentre elas, tráfico ilícito de entorpecentes, associação para o tráfico de drogas, lavagem de dinheiro, posse e porte de armas de fogo, objetivando angariar recursos financeiros para fortalecer a ORCRIM, cujo comando operacional era exercido pelos denunciados JOSÉ OLIVEIRA DA COSTA, vulgo "DA COSTA" e VANDERLEI BEZERRA CORTES, vulgo "VANDO", conforme corroborado pelos anexos da presente exordial. .. A ORCRIM é voltada para a prática de infrações penais, com especial relevo para os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, associação para o tráfico de drogas e lavagem de dinheiro. .. A estabilidade da ORCRIM é comprovada através do Relatório de Análise de Material Apreendido do Escritório de Inteligência Policial da Polícia Federal de Ji-Paraná, no qual se demonstrou, por meio de análises realizadas nos celulares apreendidos, que os denunciados se associaram, organizando-se hierarquicamente, com divisão de tarefas entre os integrantes, unidos em vontade livre e consciente, para atuar de maneira estável, de modo a praticar diversa sorte de infrações penais, na intenção de lucrar com o tráfico de drogas.A estruturação e divisão de tarefas da ORCRIM, com objetivo de obter, direta e indiretamente, vantagens, mediante a prática de crimes, restou evidenciada após a produção do relatório supracitado, com a colheita de elementos que demonstram claramente a participação individual de cada integrante do grupo, conforme se verá a seguir: .. c) MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇAMÁRCIO RODRIGUES é integrante da referida ORCRIM, sendo que foi o operador financeiro da Organização. MÁRCIO fornecia contas de diversos laranjas para as transações ilícitas encabeçadas por VANDERLEI, com quem tratava diretamente. .. 2º FATOEm data não precisa nos autos, mas até o dia 23 de outubro de 2020, entre os Estados de Rondônia e Espírito Santo, os denunciados JOSÉ OLIVEIRA DA COSTA, VANDERLEI BEZERRA CORTES, CLÓVIS OLIVEIRA DA COSTA, CIDÁLIA DIAS DOS SANTOS COSTA, EDINELIA LIMA ALMEIDA CORTES e MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇA, livre e conscientemente, por diversas vezes, prepararam, remeteram, venderam, mantiveram em depósito, transportaram, guardaram, forneceram e entregaram para consumo substâncias entorpecentes, capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.Tem-se que em período incerto, durante anos, até o dia 23 de outubro de 2020, os denunciados prepararam, remeteram, venderam, mantiveram em depósito, transportaram, guardaram, forneceram e entregaram drogas, conforme o exposto nos Relatórios juntados nos apensos. .. Porém, ao prosseguir com as investigações, notou-se que as remessas/carregamentos são prática habitual dos envolvidos neste fato, conforme verificado pela troca de mensagens e transação de valores.As interceptações telefônicas identificaram que "DA COSTA" realiza transporte de drogas há mais de 10 (dez) anos, ocasião em que, durante esse período, contou com a ajuda de VANDERLEI BEZERRA CORTES, CLÓVIS OLIVEIRA DA COSTA, CLÁUDIO DE SOUZA LIMA, CIDÁLIA DIAS DOS SANTOS COSTA, EDINELIA LIMA ALMEIDA CORTES e MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇA. .. MÁRCIO, além de cuidar das transações bancárias realizadas por "DA COSTA" e VANDERLEI, também possuía envolvimento com o tráfico de drogas realizadas pelos demais comparsas. Destaca-se que ao fazer a perícia em seu celular, identificou-se que ele negociou drogas com usuários, inclusive enviando vídeos para VANDERLEI, ocasião em que MÁRCIO aparece mostrando as drogas sob sua guarda.Nos termos dos documentos juntados no Apenso 3, é possível se verificar que os envolvidos obtiveram um ganho de R$ 33.000.000,00 (trinta e três milhões de reais) nos últimos 5 (cinco) anos.Há causa de aumento de pena por estar caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, em especial entre Rondônia e Espírito Santo.As drogas que foram apreendidas, foram submetidas à perícia, que atestou definitivamente a presença de "cocaína", na forma de base livre, e de "fenacetina", nos termos do Laudo Definitivo nº 2887/2020, em anexo. .. 5º FATOEm data não precisa nos autos, mas até o dia 23 de outubro de 2020, entre os Estados de Rondônia e Espírito Santo, os denunciados JOSÉ OLIVEIRA DA COSTA, VANDERLEI BEZERRA CORTES, CLÁUDIO DE SOUZA LIMA, CLÓVIS OLIVEIRA DA COSTA, CIDÁLIA DIAS DOS SANTOS COSTA, EDINELIA LIMA ALMEIDA CORTES e MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇA, livre e conscientemente, associaram-se, de forma estável e permanente, para o fim de praticar a conduta de tráfico de entorpecentes.Conforme apurado, previamente ajustados, os denunciados se uniram para preparar, remeter, vender, manter em depósito, transportar, guardar, fornecer e entregar substâncias entorpecentes capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo evidente a unidade de desígnios de todos, conforme narrado no fato 1, 2, 3 e 4.Há causa de aumento de pena por estar caracterizado o tráfico entre Estados da Federação.As drogas que foram apreendidas, foram submetidas à perícia, que atestou definitivamente a presença de "cocaína", na forma de base livre, e de "fenacetina", nos termos do Laudo Definitivo nº 2887/2020, em anexo. .. 13º FATO Durante o período correspondente aos fatos narrados no item nº 01, ficou constatado que VANDERLEI BEZERRA CORTES, JOSÉ OLIVEIRA DA COSTA, CIDÁLIA DIAS DOS SANTOS COSTA, MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇA e EDINELIA LIMA ALMEIDA CORTES ocultaram e dissimularam a natureza, origem, localização, disposição, movimentação e propriedade de bens, direitos e valores provenientes, direta ou indiretamente, das infrações penais acima narradas.É dos autos que, a partir das condutas de tráfico de drogas, associação para o tráfico e organização criminosa, os valores auferidos dessa prática de crimes eram ocultados, mediante movimentações financeiras em nome de "laranjas", bem como dissimulada sua origem delituosa, com a incursão desses numerários na compra e venda de gado, assim como em relações comerciais por meio da empresa de transporte, tudo isso enquanto forma de branqueamento de capitais. .. Em relação a Vanderlei:Inclusive, foram identificadas mais de 20 (vinte) contas de laranjas utilizadas por VANDERLEI para fazer transitar seu dinheiro ilícito. Com este fim, VANDERLEI contratou MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇA para ser operador financeiro de suas contas ilícitas, movimentando-as sob seu comando.Por Cidália:De acordo com as investigações realizadas, verificou-se que CIDÁLIA conhecia o sistema criminoso e possuía, junto com seu marido, a quantia de 1.432.594,00 em patrimônio, provenientes de recursos auferidos com o tráfico de drogas e posterior lavagem de dinheiro, pois incompatíveis com a renda declarada (fl. 127 do Apenso 3).Outrossim, em uma das apreensões realizadas, ocorrida na casa de DA COSTA, Rua Carlos Luz, nº 121, em Ji-Paraná/RO, foi encontrada uma conta de luz em nome de CIDÁLIA, demonstrando possuírem outra propriedade, localizada na Rua Joaquim Francisco de Oliveira, nº 3565, Ji-Paraná/RO, o que demonstra seu envolvimento com a manutenção dos imóveis.Já quanto a Márcio:Em seu interrogatório, MÁRCIO alega desconhecer que o dinheiro que movimentava para VANDERLEI provinha do tráfico de drogas, que não tem envolvimento com o tráfico de drogas e que VANDERLEI teria prometido pagar mil reais a cada cem mil reais que transitasse pelas contas que fornecesse.Resta claro, assim: que MÁRCIO integra a organização criminosa, vinculado diretamente a VANDERLEI, atuando na condição de operador financeiro; que a atuação de MÁRCIO configura a prática criminosa de lavagem de capitais, fornecendo contas para o trânsito dos recursos do tráfico e operando-as"(fls. 33-49, grifei).Preliminarmente, consigne-se que otrancamento da ação penalconstituimedida de exceçãoque se justifica apenas quando estiverem comprovadas, de plano e sem necessidade de exame aprofundado de fatos e provas, ainépcia da exordial acusatória, aatipicidade da conduta, a presença deexcludente de ilicitudeou decausa de extinção de punibilidadeou, enfim, aausência de indícios mínimos de autoriaou deprova de materialidade. Nesse sentido:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE PROVA DA MATERIALIDADE DELITIVA. SUPERVENIÊNCIA DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. LAUDO DEFINITIVO. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.2. O trancamento da ação penal na via estreita do habeas corpus somente é possível, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.3. Com a superveniência de sentença condenatória, as alegações em favor do trancamento ficam enfraquecidas, uma vez que o acolhimento da tese acusatória denota a aptidão da inicial acusatória para inaugurar a ação penal, implementando-se a ampla defesa e o contraditório durante a instrução processual, que culmina na condenação lastreada no arcabouço probatório dos autos. Portanto, não se pode falar em ausência de aptidão da denúncia nos casos em que os elementos carreados aos autos autorizam a prolação de sentença.4. Considerando que o laudo de constatação preliminar atesta a natureza da droga apreendida, aliado às demais provas carreadas aos autos, reputo que o caso vertente se enquadra nas excepcionalidades mencionadas pelo ERESp n. 1.544.057/RJ, em que se admite a comprovação da materialidade delitiva com base no referido exame.5. Habeas corpus não conhecido"(HC 529.254/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 14/2/2020, grifou-se)."RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E RESPECTIVA ASSOCIAÇÃO. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. INDÍCIOS DE AUTORIA. AMPLA DILAÇÃO PROBATÓRIA. VIA INCOMPATÍVEL. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E NÃO PROVIDO.1. De acordo com a orientação desta Corte Superior, "eventual mácula que venha a gravar o inquérito não repercute na ação penal que o sucede, dada a natureza inquisitiva do procedimento policial"  administrativo, de função meramente instrumental  (RHC n. 100.231/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 1º/7/2019).2. O trancamento prematuro de persecução penal, sobretudo em fase embrionária como a do inquérito policial e pela via estreita do writ, é medida excepcional, admissível somente quando emergem dos autos, de plano e sem necessidade de apreciação probatória, a absoluta falta de justa causa, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a inépcia formal da denúncia, conforme reiterada jurisprudência deste Superior Tribunal.3. O exame acerca da suposta ausência de indícios suficientes da autoria delituosa demandaria ampla dilação probatória, incompatível com a via eleita.4. A quebra do sigilo telefônico, in casu, foi motivada, pelo Juízo singular, de forma adequada e suficiente, com atenção aos comandos dos arts. 5º da Lei n. 9.296/1996 e 93, IX, da Constituição da República. Não prospera a pretensão anulatória quanto à possível arbitrariedade no deferimento da medida cautelar. Tal qual concluiu a Corte estadual, havia, na hipótese, investigação formalmente instaurada, que apontou para a indispensabilidade do procedimento extremo, além do fumus comissi delicti e do periculum in mora.5. A segregação preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a custódia, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.6. Não há irregularidade das medidas cautelares autorizadas na fase investigatória. Via de consequência, os atos praticados não têm o condão de inquinar de nulidade o decreto constritivo.7. Ao revés, as instâncias ordinárias firmaram que a organização criminosa recebia armas, munições e drogas em Três Rios - RJ, através de "mulas" contratadas para o transporte e, em seguida, redistribuía esse material ilícito para diversos compradores da região.8. Sendo o grupo criminoso liderado pelo recorrente e constatada "a periculosidade social da ação e o acentuado grau de reprovabilidade do paciente", justifica-se o cárcere provisório do réu, com o fito de "resguardar o meio social" e "evitar a reiteração criminosa", assim como dispõe o acórdão recorrido.9. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, não provido"(RHC 113.985/RJ,Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe 12/2/2020, grifou-se).Ademais, justa causa para a ação penal condenatória é o suporte probatório mínimo ou o conjunto de elementos de fato e de direito (fumus comissi delicti) que evidenciam a probabilidade de confirmar-se a hipótese acusatória deduzida em juízo. Constitui, assim, uma plausibilidade do direito de punir, extraída dos elementos objetivos coligidos nos autos, os quais devem demonstrar satisfatoriamente a prova de materialidade e os indícios de que o denunciado foi o autor de conduta típica, ilícita (antijurídica) e culpável.Para o recebimento da peça acusatória, porém, não se exige prova cabal de todas as afirmações de fato e de direito feitas na denúncia, pois é suficiente a sua verossimilhança, desde que bem assentada no acervo de elementos cognitivos que subsidiam a acusação.Desse modo, a denúncia deve descrever de modo suficientemente claro, concreto e particularizado os fatos imputados, em uma dimensão que, ao mesmo tempo, demonstre a plausibilidade e verossimilhança da tese acusatória e permita ao acusado defender-se efetivamente das imputações, em prestígio aos princípios da ampla defesa e do contraditório. Contudo, como assinalado, não se pode exigir que deva narrar exaustivamente todos os elementos que importam à apreciação dares in judicio deducta, os quais, fundamentalmente, só poderão ser conhecidos no curso da instrução processual.Considera-se assim formalmente apta a dar início à ação penal a peça acusatória que preencha os seguintes requisitos dispostos no art. 41 do Código de Processo Penal: aexposição do fato criminoso, comtodas as suas circunstâncias; aqualificação do acusado; aclassificação do crime; e, quando necessário, orol das testemunhas.Não preenchidas essas condições, a denúncia deverá ser rejeitada com fundamento em sua inépcia manifesta, nos termos do art. 395, I, do CPP. Deverá igualmente ser rejeitada na ausência de pressuposto processual ou de condição para a ação ou, ainda, na ausência de justa causa (respectivamente, incisos II e III do art. 395 do CPP).A exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, é a descrição, amparada no suporte fático dos autos, de todos os elementos essenciais ou indispensáveis para que se caracterize tanto a conduta delitiva, de maneira particularizada no tempo e no espaço, como o liame que permita vinculá-la ao agir do acusado.In casu, o eg. Tribunal de origem, ao analisar ohabeas corpusoriginário, consignou existirem elementos suficientes para a continuidade da ação penal, salientando a presença, ao menos em tese, da materialidade e da autoria delitivas, bem como ausentes quaisquer causas que justificassem o trancamento da ação penal na via domandamus.Desse modo, não se mostra possível, neste momento, discordar das instâncias ordinárias, principalmente na estreita via dohabeas corpus, ou recurso emhabeas corpus, e vislumbrar motivação plausível a justificar o trancamento da citada ação penal por ausência de justa causa.No ponto, da análise da exordial, observa-se a existência de elementos mínimos a evidenciar o envolvimento do ora Agravante em estruturada organização criminosa voltada a diversos delitos, a exemplo do tráfico de drogas, associação para o tráfico e lavagem de capitais, constando da denúncia que:"MÁRCIO RODRIGUES é integrante da referida ORCRIM, sendo que foi o operador financeiro da Organização. MÁRCIO fornecia contas de diversos laranjas para as transações ilícitas encabeçadas por VANDERLEI, com quem tratava diretamente"(fl. 37)."MÁRCIO, além de cuidar das transações bancárias realizadas por "DA COSTA" e VANDERLEI, também possuía envolvimento com o tráfico de drogas realizadas pelos demais comparsas. Destaca-se que ao fazer a perícia em seu celular, identificou-se que ele negociou drogas com usuários, inclusive enviando vídeos para VANDERLEI, ocasião em que MÁRCIO aparece mostrando as drogas sob sua guarda"(fl. 40)."Em data não precisa nos autos, mas até o dia 23 de outubro de 2020, entre os Estados de Rondônia e Espírito Santo, os denunciados JOSÉ OLIVEIRA DA COSTA, VANDERLEI BEZERRA CORTES, CLÁUDIO DE SOUZA LIMA, CLÓVIS OLIVEIRA DA COSTA, CIDÁLIA DIAS DOS SANTOS COSTA, EDINELIA LIMA ALMEIDA CORTES e MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇA, livre e conscientemente, associaram-se, de forma estável e permanente, para o fim de praticar a conduta de tráfico de entorpecentes"(fl. 43)."Durante o período correspondente aos fatos narrados no item nº 01, ficou constatado que VANDERLEI BEZERRA CORTES, JOSÉ OLIVEIRA DA COSTA, CIDÁLIA DIAS DOS SANTOS COSTA, MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇA e EDINELIA LIMA ALMEIDA CORTES ocultaram e dissimularam a natureza, origem, localização, disposição, movimentação e propriedade de bens, direitos e valores provenientes, direta ou indiretamente, das infrações penais acima narradas"(fl. 47)."Em seu interrogatório, MÁRCIO alega desconhecer que o dinheiro que movimentava para VANDERLEI provinha do tráfico de drogas, que não tem envolvimento com o tráfico de drogas e que VANDERLEI teria prometido pagar mil reais a cada cem mil reais que transitasse pelas contas que fornecesse.Resta claro, assim: que MÁRCIO integra a organização criminosa, vinculado diretamente a VANDERLEI, atuando na condição de operador financeiro; que a atuação de MÁRCIO configura a prática criminosa de lavagem de capitais, fornecendo contas para o trânsito dos recursos do tráfico e operando-as"(fl. 49).Não havendo, pois, que se falar em falta de individualização, tendo em vista a descrição das condutas, em tese, perpetradas pelo agente;notadamente, quanto à sua especializada tarefa dentro da organização criminosa, porquanto conforme ressaltado na peça acusatória, entre as várias condutas que lhe foram atribuídas, ele seria operador financeiro do grupo criminoso.Portanto, conforme reconhecido pelo eg. Tribunala quo, ao contrário do que assevera o recorrente,a denúncia descreve de forma pormenorizada a conduta do acusado, a qual pode se amoldar aos delitos a ele acometido, de forma que torna plausível a imputação e possibilita o exercício da ampla defesa, com todos os recursos a ela inerentes e sob o crivo do contraditório.Convém observar, ainda, que, ausente abuso de poder, ilegalidade flagrante ou teratologia,o exame da existência de materialidade delitiva ou de indícios de autoria demanda amplo e aprofundado revolvimento fático-probatório, incompatível com a via estreita dohabeas corpus, que não admite dilação probatória, reservando-se a sua discussão ao âmbito da instrução processual.Nesse sentido:"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES DE AUTORIA. REEXAME DE CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. GRAVIDADE DO CRIME. PERICULOSIDADE DA AGENTE. VINCULAÇÃO COM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PRISÃO DOMICILIAR. NÃO CABIMENTO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. INAPLICABILIDADE DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.1. Inicialmente, com relação às alegações de ausência de indícios de autoria, tal análise demanda o exame aprofundado de todo conjunto probatório como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, sobre a existência de provas suficientes para ensejar uma possível condenação do recorrente, bem como a respeito da sua participação na empreitada criminosa, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus e do recurso em habeas corpus, que não admitem dilação probatória. .. Recurso ordinário desprovido"(RHC 90.454/RS,Quinta Turma, Rel. Min.Joel Ilan Pacionik, DJe 24/08/2018)."RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. INDÍCIOS DE AUTORIA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. RECURSO NÃO PROVIDO.1. Para verificar se os elementos até então obtidos são suficientes para demonstrar a autoria delitiva, seria necessária ampla dilação probatória, o que é vedado na via estreita do habeas corpus.2. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos do art. 282, I e II, c/c o art. 312 do CPP.3. O Juiz de primeiro grau, ao indeferir o pedido de liberdade ao réu, manteve a prisão preventiva para garantir a ordem pública, ante a periculosidade do paciente, evidenciada pelo modus operandi por ele empregado - quatro agentes, todos com arma de fogo, e restrição da liberdade da vítima por duas horas, que foi colocada no porta-malas do veículo.4. Recurso não provido"(RHC 100.760/GO,Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe 28/08/2018, grifei).Na hipótese, consoante os fatos descritos na denúncia, bem como de acordo com o consignado no v. acórdão objurgado, não se pode concluir,com precisão inequívoca, que não existe a justa causa apta a possibilitar a continuidade da ação penal na origem.No que se refereà segregação dorecorrente, deve-se consignar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal,ex vido artigo 312 do Código de Processo Penal.A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta Corte Superior: AgRg no RHC n. 47.220/MG,Quinta Turma, Relª. Minª.Regina Helena Costa, DJe de 29/8/2014; RHC n. 36.642/RJ,Sexta Turma, Relª. Minª.Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 29/8/2014; HC n. 296.276/MG,Quinta Turma, Rel. Min.Marco Aurélio Bellizze, DJe de 27/8/2014; RHC n. 48.014/MG,Sexta Turma, Rel. Min.Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/8/2014.Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame.Transcrevo, oportunamente, o seguinte excerto da r. decisão que decretou a prisão preventiva:" .. c. 3. Marcio - 69 9304-0726 (Márcio Rodrigues Bragança - pessoa com extensa ficha criminal pela prática de crimes contra o patrimônio) e também indicado como operador financeiro da organização criminosa, ora representado. Constam conversas de envio de números de contas bancárias (Num. 51538357 - Pág. 2 e seguintes), com valores expressivos (R$ 76.222,76 reais, R$ 14.000,00 reais, R$ 20.000,00, dentre outros), para saque e transferência, demonstrando seu patente envolvimento com as atividades delitivas .. Em seu pedido, a autoridade policial requer a decretação da prisão preventiva de VANDERLEI BEZERRA CORTES, vulgo "Vando", CLOVIS OLIVEIRA DA COSTA, vulgo "Breno" e MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇA , fundada na necessidade de garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. O representante do Parquet também se manifestou nesse sentido, opinando pela decretação da prisão preventiva dos envolvidos. .. MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇA , por sua vez, atuaria como operador financeiro da organização criminosa, atuando no fornecimento de contas bancárias de diversas pessoas "laranjas" para a realização de transações ilícitas, ocultando a origem ilícita dos valores, bem como dificultando seu rastreamento.Afirmam a autoridade policial e o Parquet que a necessidade da prisão preventiva se demonstra para garantia da ordem pública, tendo em vista a violação de bens jurídicos tutelados pela norma penal pela organização criminosa em questão, bem como para preservar a aplicação da lei penal, prevenindo fuga ou dissipação do produto do crime, bem como necessidade de proteger a investigação ou a instrução contra a destruição ou manipulação de provas. .. Possível ainda verificar que a atividade delitiva é desenvolvida na forma de organização criminosa, tendo como líderes JOSÉ OLIVEIRA DA COSTA e VANDERLEI BEZERRA CORTES, atuando na organização, distribuição e refino de drogas, além de MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇA atuar na operacionalização financeira da ocultação de bens e valores, e CLÓVIS atuar como motorista no transporte dessas drogas. Há, inclusive, mapeamento da organização criminosa apresentada pela Polícia Federal, como se refere ao Num. 51537893 - Pág. 3.Presente, ainda, a reiteração delitiva, considerando que conforme informações da Polícia Federal, VANDERLEI seria alvo em outras cinco operações daquele órgão, ostentando também outras ações penais em seu desfavor, além de execução penal n. 0008844-13.2015.8.22.0005, além de MÁRCIO possuir também envolvimento com outros diversos crimes contra o patrimônio" (fls. 97-102, grifei).Da análise do excerto acima colacionado, verifica-se que a decisão reprochada evidenciou, de maneira inconteste, lastreada emdados concretos extraídos dos autos,a justificativa da prisão cautelar impostacomo garantia da ordem pública, notadamente se considerada a gravidade concreta das condutas, supostamente, perpetradas pelo Agravante, consistente emtráfico de drogas,associação para o tráfico de drogas,organização criminosa e lavagem de capitais,eis que, em tese, eleteria se associado a outros agentespara perpetrar a mercancia ilícita de substância entorpecente, havendo indícios de que o Agravantee demais agentes, objetivando desenvolver as atividades espúrias, teriam se constituído em estruturada organização criminosa; no ponto, ressaltouoMagistrado primevo que" .. MÁRCIO RODRIGUES BRAGANÇA , por sua vez, atuaria como operador financeiro da organização criminosa, atuando no fornecimento de contas bancárias de diversas pessoas "laranjas" para a realização de transações ilícitas, ocultando a origem ilícita dos valores, bem como dificultando seu rastreamento";circunstânciasque revelam a necessidade da imposição da medida extrema, mormente, considerando anecessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa,no intuito de impedir a reiteração delitiva.Nesse sentido:"PROCESSUAL PENAL.HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ILEGALIDADE DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. TEMA NÃO ANALISADO PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IRREGULARIDADES NO FLAGRANTE. QUESTÃO SUPERADA. NOVO TÍTULO JUDICIAL A EMBASAR A CUSTÓDIA PROVISÓRIA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. WRIT NÃO CONHECIDO.1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.2. A pretensão de reconhecimento da nulidade das interceptações telefônicas que embasaram a ação penal não foi objeto de exame no acórdão impugnado, o que impede seu conhecimento por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância.3. Segundo reiterada jurisprudência desta Corte, a discussão acerca de eventuais irregularidades no flagrante fica superada com a notícia da sua conversão em prisão preventiva, haja vista a existência de novo título judicial a embasar a custódia cautelar do paciente.4. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.5. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois o paciente integraassociação criminosa responsável pelo tráfico de drogas, da qual faz parte "criminosos de alta periculosidade, que estavam sendo monitorados há bastante tempo, por meio de interceptação telefônica". Consta, ainda, do decreto preventivo que o paciente era responsável pelo armazenamento das substâncias entorpecentes, justamente pela condição de pessoa idosa, o que supostamente afastaria qualquer suspeição sobre suas atividades, tendo sido apreendidos em sua casa uma arma de fogo e munições de diferentes calibres.6. Habeas corpus não conhecido"(HC 497.554/MG,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe 05/12/2019)."RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. ALEGADA INIDONEIDADE DOS FUNDAMENTOS DO DECRETO PREVENTIVO NÃO CONSTATADA. CONSTRIÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. DELITO PRATICADO EM CONTEXTO DE ASSOCIAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA. CUSTÓDIA JUSTIFICADA E NECESSÁRIA. DESPROPORCIONALIDADE DE SEGREGAÇÃO FRENTE A EVENTUAL CONDENAÇÃO. VIA INADEQUADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO DO QUAL SE CONHECE PARCIALMENTE E, NA EXTENSÃO, NEGA-SE-LHE PROVIMENTO.1. Não há falar em constrangimento ilegal quando a custódia processual encontra-se fundada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente para a garantia da ordem pública, diante das circunstâncias em que praticado o delito.2. No caso, o recorrente é acusado de concorrer eficazmente para a prática do delito de tráfico de drogas empreendido em local dominado pela facção criminosa Comando Vermelho, contribuindo como informante do grupo criminoso, tendo em vista que foi flagrado e confessou que opera rádio comunicador na frequência do tráfico, o que permite concluir pela sua maior periculosidade, visto que informa os demais traficantes sobre a chegada da polícia e de criminosos rivais ao local.3. Não se pode dizer que a medida extrema é desproporcional em relação a eventual condenação que poderá sofrer ao final do processo, pois não há como, em âmbito de habeas corpus, concluir que ao réu será imposto regime menos gravoso que o fechado ou deferida a substituição de penas, especialmente em se considerando as particularidades do delito denunciado.4. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de revogar a prisão cautelar se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da medida extrema.5. Recurso ordinário do qual se conhece parcialmente e, na extensão, nega-se-lhe provimento"(RHC 118.586/RJ,Quinta Turma, Rel. Min.Jorge Mussi, DJe 03/12/2019).E, conforme a jurisprudência do col. Pretório Excelso, também enquadra-se no conceito degarantia da ordem públicaa necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes deorganização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva. Colaciono, oportunamente, o seguinte julgado do col.Supremo Tribunal Federalsobre o tema:"HABEAS CORPUS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CAUTELAR IDÔNEA PARA A PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM INDEFERIDA. 1. Devem ser desconsiderados quaisquer fundamentos que não tenham sido expressamente mencionados no decreto de prisão preventiva, pois, na linha da jurisprudência deste Supremo Tribunal, a idoneidade formal e substancial da motivação das decisões judiciais há de ser aferida segundo o que nela haja posto o juiz da causa, não sendo dado "ao Tribunal do habeas corpus, que a impugne, suprir-lhe as faltas ou complementá-la" (Habeas Corpus ns. 90.064, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 22.6.2007; 79.248, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 12.11.1999; 76.370, Rel. Ministro Octavio Gallotti, DJ 30.04.98). 2.A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva. 3. Ordem denegada"(HC n. 95.024/SP,Primeira Turma, Relª. Minª.Cármen Lúcia, DJe de 20/2/2009, grifei).No mesmo sentido, os seguintes precedentes desta eg. Corte:"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA,ASSOCIAÇÃO E TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. PERICULOSIDADE SOCIAL DA AGENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DESCUMPRIMENTO DAS MEDIDAS ALTERNATIVAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. WRIT NÃO CONHECIDO.1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo de revisão criminal e de recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.2. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.3. No caso dos autos, a prisão cautelar foi devidamente fundamentada na necessidade de se resguardar a ordem pública, diante da periculosidade social da agente, integrante de organização criminosa atuante em tráfico ilícito de entorpecentes e responsável pela movimentação financeira do grupo.4. A medida constritiva é reforçada diante do descumprimento das condições decorrentes do monitoramento eletrônico, não tendo sido encontrada no endereço declinado.5. O Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de que "a custódia cautelar visando a garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa" (RHC 122.182, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/8/2014).6. Writ não conhecido"(HC n. 474.874/MA,Quinta turma,Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 19/08/2019-grifei)."HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.FRAUDE A LICITAÇÕES. CRIMES CONTRA A ORDEM ECONÔMICA. "OPERAÇÃO GENESIS 4". EXAME DE PROVAS DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. INCOMPATIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA COM AMPLA E CONSTANTE ATUAÇÃO. PACIENTE APONTADO COMO LÍDER. NECESSIDADE DE INTERROMPER ATIVIDADES.AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. COMPLEXIDADE DAS INVESTIGAÇÕES. LAPSO JUSTIFICADO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. ORDEM NÃO CONHECIDA.1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.2. A tese de insuficiência dos indícios de autoria ou de provas da materialidade consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.3. Ademais, "para a decretação da prisão preventiva não se exige prova concludente da autoria, reservada à condenação criminal, mas apenas demonstração da existência do crime. A análise sobre a existência de prova da materialidade do delito e de indícios suficientes de autoria é questão que não pode ser dirimida em habeas corpus, por demandar o reexame aprofundado das provas, vedado na via sumária eleita" (HC n. 379.264/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 22/3/2018, DJe 4/4/2018).4. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.5. No caso, o paciente é apontado como líder de bando delitivo especializado na prática de crimes contra o patrimônio público em diversos municípios, tendo organizado uma "sofisticada engrenagem composta de contadores, assessores de licitação, engenheiros e agentes políticos", responsável pelo desvio de cifras milionárias, em atuação constante e ativa por, ao menos, 4 anos seguidos. Evidencia-se, portanto, a necessidade da segregação como forma de obstar as atividades do bando e assegurar a manutenção da ordem pública.6. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper suas atividades, em especial em hipótese como a dos autos, em que o paciente é apontado como o pivô da atuação do grupo, responsável pela sua formação e pela expansão de suas atividades para outros municípios.7. Tampouco se sustenta a tese de ausência de contemporaneidade do decreto preventivo, uma vez que a evidente complexidade e extensão das condutas investigadas justifica certo lapso para a reunião de elementos de prova aptos a amparar a segregação. Observe-se que a prisão foi decretada tão logo oferecida a denúncia, na própria decisão que a recebeu.8. Por fim, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública.9. Ordem não conhecida"(HC n. 510.942/PE,Quinta turma,Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 22/08/2019-grifei.)."RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ARTS. 33, 35, 40, INCISOS IV, VI E VII, DA LEI N.º 11.343/2006, ARTS. 14 E 16 DA LEI N.º 10.826/2003 E ART. 2.º, §§ 2.º, 3.º E 4.º, INCISO I, DA LEI N.º 12.850/2013, C.C. OS ARTS. 29 E 69, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA.ORGANIZAÇÃO CRIMINOSADESTINADA À PRÁTICA DE DIVERSAS ESPÉCIES DE CRIMES. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. TESE DE AUSÊNCIA DE FATOS NOVOS PARA A DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.1. Na hipótese, as instâncias ordinárias demonstraram, com base em elementos extraídos dos autos, a existência de indícios suficientes de que o Recorrente integraria complexa organização criminosa, ressaltando o Magistrado de piso que o Réu ocupa "a terceira posição na hierarquia do Comando Vermelho no Estado do Ceará".Foi registrado, ainda, o modus operandi dos delitos, pois o Recorrente estaria envolvido na "comercialização ilícita de grande quantidade de entorpecentes, de toda a sorte; o uso de armas de fogo, inclusive de grosso calibre; bem como o cometimento de crimes assessórios  sic  ao tráfico de drogas (homicídios, tráfico de armas e munições, roubos, ameaças, extorsões, constrangimento ilegal e invasão de domicílios)". Tais circunstâncias denotam a especial gravidade dos fatos, a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.2. Segundo reiteradas manifestações deste Superior Tribunal, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, também constitui fundamentação idônea a justificar a segregação provisória, já que o Recorrente ostenta "extensa ficha de Antecedentes Criminais", tendo sido, inclusive, instaurado inquérito policial para apurar a suposta prática de tráfico ilícito de drogas em 2015 e 2016.3. Não procede a tese defensiva de que a prisão cautelar foi decretada sem nenhum fato novo que a justificasse, porquanto a consolidação dos fatos, apurados no inquérito policial, em detalhada exordial acusatória - apresentada em data recente -, evidenciou a insuficiência das medidas cautelares alternativas à prisão para assegurar a ordem pública.4. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido"(RHC n. 108.603/CE,Sexta turma,Relª. Minª.Laurita Vaz, DJe de 26/08/2019-grifei.).Ademais, verifica-se, ainda, que a decisão reprochada evidenciou, de maneira inconteste, lastreada emdados concretos extraídos dos autos,a justificativa da prisão cautelar imposta ao Agravantecomo garantia da ordem pública, em virtude dofundado receio de reiteração delitiva, consubstanciado em sua habitualidade em condutas tidas por delituosas, vez que, conforme ressaltado pelo Magistrado primevo, ele possui" .. também envolvimento com outros diversos crimes contra o patrimônio",a justificar a medida extrema decretada, objetivando inibir a recidiva de condutas criminosas.No ponto, impende destacar que é iterativa a jurisprudência" ..  deste Superior Tribunal, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Precedentes doSTJ" (RHC n. 106.326/MG,Sexta Turma, Relª. Minª.Laurita Vaz, DJe de 24/04/2019).Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DE APELO EM LIBERDADE. FUNDAMENTOS DO DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA MANTIDOS. AUSÊNCIA DE NOVO TÍTULO. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO IMPROVIDO. .. 3.Na espécie, é necessário verificar que a decisão do Magistrado de primeiro grau e o acórdão impetrado encontram-se fundamentados na garantia da ordem pública, diante das circunstâncias do caso concreto, uma vez que o acusado mantinha no interior de sua residência considerável quantidade de drogas - 308,2 gramas de maconha, dividida em 2 porções -, elementos estes que demonstram a gravidade da conduta imputada ao recorrente, cuja periculosidade social é também corroborada pela existência de anotações em sua ficha criminal, justificando-se, nesse contexto, a segregação cautelar como forma de resguardar a ordem pública e de conter a reiteração delitiva.4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Precedentes.5. A necessidade da segregação fica corroborada na hipótese dos autos, em que sobreveio a sentença, tendo o recorrente respondido a toda a ação penal preso, uma vez que a existência de édito condenatório enfraquece sua presunção de não culpabilidade, de modo que se mostra adequada a manutenção da prisão. Precedentes.6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.7. Recurso ordinário improvido"(RHC 97.681/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 15/06/2018, grifei)."PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. RECEPTAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. REITERAÇÃO DELIITVA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. APLICAÇÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS À PRISÃO. INSUFICIÊNCIA À GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. HABEAS CORPUS DENEGADO.1.Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, mantida em sentença, evidenciada na expressiva quantidade de droga apreendida, qual seja, 10 tijolos de cocaína, pesando um pouco mais de 10 quilos, e na reiteração delitiva, pois resta evidenciado que os indiciados fazem de seu meio de vida a traficância e o indiciado Velarindo de Paula Lima é reincidente, o que demonstra a insuficiência das medidas alternativas à prisão para impedir a prática de novos delitos pelo indiciado, não há ilegalidade no decreto de prisão preventiva.2. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública.3. Habeas corpus denegado"(HC 429.829/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Nefi Cordeiro,DJe 11/06/2018, grifei)."PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.  .. III -In casu, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora paciente acarretaria risco à ordem pública, demonstrada pela quantidade de entorpecentes apreendidos - 118,20 g (cento e dezoito gramas e vinte centigramas) de cocaína, 153 (cento e cinquenta e três) pedras de crack, pesando 42,23g (quarenta e dois gramas e vinte e três centigramas), além de balança de precisão, arma de fogo e o envolvimento de menores de idade, circunstâncias, ao meu ver, indicadoras de maior desvalor da conduta supostamente perpetrada e que justificam a aplicação da medida extrema em desfavor do paciente.IV - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.Habeas corpus não conhecido"(HC 374.517/MG,Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 22/2/2017)."HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO TENTADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE NEGATIVA DE AUTORIA. QUESTÃO NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO.PRISÃO PREVENTIVA. RÉU QUE RESPONDE A OUTRA AÇÃO PENAL. RISCO DE REITERAÇÃO. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. .. 5. No presente caso,a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada por dados de sua vida pregressa, notadamente por responder a outra ação penal. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para conter a reiteração na prática de crimes e garantir a ordem pública.6. Nos termos da orientação desta Corte, inquéritos policiais e processos penais em andamento, embora não possam exasperar a pena-base (Súmula 444/STJ), constituem indicativos de risco de reiteração delitiva, justificando a decretação ou a manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública.7. Condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.8. Habeas corpus não conhecido" (HC 394.477/TO,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 31/5/2017, grifei)."HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, POSSE E GUARDA DE INSTRUMENTOS DESTINADOS À PREPARAÇÃO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO.PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM DENEGADA. RECOMENDADA CELERIDADE NA TRAMITAÇÃO.1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme em assinalar que a determinação de segregar cautelarmente o réu deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.2.O Juízo singular apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, em especial a garantia da ordem pública, ante o risco de reiteração delitiva do acusado (que responde a outros processos criminais pela suposta prática de furto, homicídio e tráfico de drogas). Há, portanto, elementos hábeis a justificar a segregação cautelar.3. Por idênticas razões, as medidas cautelares diversas da prisão não constituem instrumentos eficazes para obstar a reiteração da conduta delitiva. .. 6. Ordem denegada, com recomendação ao Juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Maracanaú - CE de que imprima celeridade na tramitação da Ação Penal n. 0001308-13.2016.8.06.0117"(HC 372.748/CE,Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe 24/5/2017, grifei).Ressalte-se, ainda, que a presença de circunstâncias pessoais favoráveis não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar,como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.Assim sendo, por ora, não se vislumbra qualquer ilegalidade passível de ser sanada pelo presente recurso.Ante o exposto,acolho os embargos de declaração para reconhecerdo agravo regimental e, quanto a este, nego provimento.É o voto