DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra decisão que indeferiu o pedido liminar em writ na origem.<br>Sustentaa defesa a ilegalidade da custódia cautelar por ausência de fundamentação idônea, bem como adesproporcionalidade da segregação cautelar, além daexistência de condições pessoais favoráveis, a indicar a suficiência de cautelares mais brandas.<br>Nos termos da Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal, em regra, não se admite a impetração de habeas corpus contra decisão que indefere a liminar na origem, sob pena de indevida supressão de instância, ressalvadas as hipóteses em que evidenciada a presença de decisão teratológica ou desprovida de fundamentação.<br>Na origem, a liminar foi indeferida nos seguintes termos (fls. 14/16):<br> .. .Em que pesem as alegações dos impetrantes, temos que, em Habeas Corpus, a providência liminar apenas será cabível quando a coação for manifesta e detectada de imediato, através do exame sumário da inicial, o que não ocorre no caso em tela.<br>Da análise dos autos, verifica-se que o paciente foi denunciado como incurso no artigo 129, § 13, e no artigo 147, ambos do Código Penal. Como se sabe, a legislação processual penal veda a prisão preventiva para crimes cuja pena máxima cominada seja inferior a 04 anos, nos termos do art. 313, I, do Código de Processo Penal.<br>No presente caso, as penas máximas - 04 anos de reclusão e 06 meses de detenção, somadas, autorizam a decretação da medida mais gravosa, diante da presença de referida hipótese legal.<br>Além disso, consta que o acusado demonstrou comportamento extremamente agressivo contra a vítima, tendo-a agredido com chutes pelo corpo e um soco no rosto, quando amamentava a filha de 03 meses de idade, havendo, assim, claro risco à vida e às integridades física e psicológica da ofendida.<br>Nesse passo, a decisão que decretou a prisão preventiva, bem como a posterior decisão, que indeferiu a revogação da custódia, se encontra, ao menos à primeira vista, devidamente fundamentada, tendo pontuado a existência de elementos concretos que justificam a medida, não havendo razões, por ora, para a suspensão de seus efeitos (fls.14/16 e 33/37). Frisa-se que eventuais condiçõespessoais favoráveis, isoladamente consideradas, não têm o condão de impedir a manutenção do cárcere.<br>No mais, salienta-se que não há como se discutir, pela estreita via do writ, questões que ensejam dilação probatória, sendo certo que a autoria imputada ao acusado será examinada nos autos da respectiva ação penal, ao longo da instrução criminal, paraque, ao final, o magistradoa quo decida pela procedência ou não da demanda.<br>Como se sabe, em sede de habeas corpus não se admite análise aprofundada de provas, exatamente para inibir saltos no sistema recursal e nos princípios constitucionais, não podendo o remédio heroico, também, substituir recurso adequado.<br>E, ainda que se considere, neste momento, as declarações posteriores da vítima, acostadas à fls. 55, em cotejo com o relato ofertado em sede policial (fls. 18/19), verifica-se que a ocorrência da agressão foi reafirmada o que se extrai, também, da fotografia de fls. 53 dos autos de origem.<br>Vale ressaltar, ainda, que, nesta fase, é impossível falar-se em concessão pela via liminar do requerido, uma vez que tal medida não se presta a antecipar a tutela jurisdicional: "(..) a provisão cautelar não se presta à apreciação da questão de mérito do writ, porimplicar em exame prematuro da matéria de fundo da ação de habeas corpus, de competência da turma julgadora, que não pode ser apreciada nos limites da cognição sumário do Relator. Por outras palavras, no writ não cabe medida satisfativa antecipada."(STJ, HC 17.579, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 09.08.2001).<br>Por tais motivos, INDEFIRO a liminar pretendida. .. .<br>A prisão preventiva foi decretada pelos seguintes fundamentos (fls. 19-21):<br> .. .4. No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria dos crimes de LESÃO CORPORAL, INJÚRIA e AMEAÇA (artigos 129, § 9º, 140 e 147 do Código Penal), na forma da Lei nº 11.340/06, encontram-se evidenciados pelos elementos de prova já constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante :policiais militares relataram que foram acionados via COPOM para atender ocorrência de violência doméstica e, ao chegarem ao local dos fatos, a solicitante afirmou que o companheiro ingeriu bebida alcoólica em confraternização, irritou-se quando chegaram à residência, xingou-a, ofendeu seu filho e a agrediu com socos e chutes. Indagado, o agressor assumiu ter agredido a vítima. Na delegacia, a vítima declarou que convive em união estável com o agressor há cerca de um ano, que têm uma filha em comum, que ela tem um filho unilateral adolescente, que o relacionamento é conturbado, que o companheiro ingere bebida alcoólica e a ofende frequentemente e que houve ameaças não registradas por medo. Narrou que, nesta data, ele iniciou discussão enquanto ela amamentava, xingou-a de "gorda, balofa", desferiu chutes em sua perna e quadril e soco em seu rosto, tentou pegar seu aparelho celular quando ela ligou para pedir ajuda à irmã e a ameaçou. Por fim, representou criminalmente e requereu medidas protetivas de urgência. Interrogado, o indiciado alegou que a vítima travou luta corporal e o agrediu, que a atingiu no rosto tentando se defender e negou ter proferido ameaças.<br>O fato é mais grave do que o comum. Cediço que, neste momento procedimental, as declarações da ofendida e da testemunha merecem crédito e presumem-se de boa-fé, até prova em contrário.<br>Revela-se cabível e imprescindível a intervenção judicial para garantir emergencialmente a incolumidade da ofendida. É de se presumir que, se postoimediatamente em liberdade, o autuado voltará a adotar comportamento inadequado e violento, oferecendo risco à vida e integridade física da vítima, sobretudo porque a agride e ofende com frequência e a ameaçou quando ela tentava pedir ajuda.<br>Aliás, a Lei nº 11.340/06 facultou ao Ministério Público ou à própria ofendida (art. 19) requerer em Juízo a aplicação isolada ou cumulativa das medidas protetivas de urgência previstas no artigo 22 da referida Lei, visando sobretudo a obstar, de imediato, a ameaça e o sofrimento das vítimas. Acontece que quando tais medidas, por si só, não se afirmarem para a proteção da vítima, de rigor o decreto da custódia cautelar, a teordo artigo 20 do diploma legal referido e também do artigo 313, inciso III, do Código de Processo Penal.<br> .. <br>No que diz respeito à Lei nº 12.403/11, inclusive quanto ao artigo 282 do Código de Processo Penal - que erige como requisitos a adequação e necessidade da medida cautelar mais gravosa -, possível, em análise preliminar, a conversão da prisão emflagrante em preventiva. O artigo 313, inciso III, do Código de Processo Penal revela a ADEQUAÇÃO da prisão preventiva; evidentemente, pela postura desenvolvida pelo indiciado, as medidas protetivas de urgência não serão suficientes à proteção da vítima e contenção da violência, ao menos neste momento.<br>Demais disso, a custódia cautelar se mostra proporcional e razoável, diante das circunstâncias do caso concreto e condições pessoais do indiciado, que demonstrou extrema violência contra a sua esposa, e, ainda, ameaçou-a na presença dos policiais militares. não se ajusta às normas de convivência social, sendo NECESSÁRIA a medida extrema. .. .<br>Como se vê, a decisão de prisão apresentou fundamentação concreta, evidenciada na necessidade de resguardar a integridade física e psicológica da vítima, pois o seu "companheiro ingere bebida alcoólica e a ofende frequentemente e que houve ameaças não registradas por medo. Narrou que, nesta data, ele iniciou discussão enquanto ela amamentava, xingou-a de "gorda, balofa", desferiu chutes em sua perna e quadril e soco em seu rosto, tentou pegar seu aparelho celular quando ela ligou para pedir ajuda à irmã e a ameaçou."<br>Pacífico é o entendimento desta Corte no sentido de que constitui fundamento idôneo à decretação da custódia cautelar a necessidade de resguardar a integridade física e psicológica da vítima que se encontra em situação de violência doméstica, como é o presente caso, conforme art. 313, inc. III, do Código de Processo Penal - CPP. A propósito: HC 350.435/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2016, DJe 15/04/2016; RHC 60.394/MA, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2015, DJe 30/06/2015.<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Além disso, adesproporcionalidade do regime em que cumprida a prisão nãopode ser aferida antes da dosimetria da pena pela sentença, não cabendo,na via eleita, a antecipação dessa análise. A esse respeito: AgRg no RHC77.138/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgadoem 02/02/2017, DJe 10/02/2017 e HC 360.342/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZADE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016.<br>Assim, tendo em vista o exposto na decisão que indeferiu o pedido de liminar, não vejo manifesta ilegalidade apta a autorizar a mitigação da Súmula 691/STF, uma vez ausente flagrante ilegalidade, cabendo ao Tribunal de origem a análise da matéria meritória.<br>Outrossim, o processamento do presente writ implicaria inevitavelmente supressão de instância.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.