DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO, assim resumido:<br>CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - DESNECESSÁRIA A PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL CONTÁBIL, POIS OS FUNDAMENTOS DOS PEDIDOS ESPECIFICADOS NA INICIAL ESTÃO RELACIONADOS A QUESTÕES REITERADAMENTE EXAMINADAS TANTO POR ESTA CORTE QUANTO PELO C. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - MATÉRIA DE DIREITO - PRELIMINAR REJEITADA.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega, além de dissídio jurisprudencial, violação do art. 60, §§ 8º , 9º e 10º, da Lei n. 8.213/91, sustentando que, não havendo fixação de prazo de duração do auxílio-doença, esse findará após o transcurso do prazo de 120 dias de sua concessão, trazendo, em síntese, os seguintes argumentos:<br>E por ser um benefício destacadamente temporário, que tem por função a cobertura de um infortúnio transitório, faz-se necessário o estabelecimento de regras que regulamentem o prazo de manutenção do benefício, de modo a impedir que determinado segurado perceba a prestação previdenciária por tempo superior ao admitido pelo direito previdenciário, o que vem a se caracterizar quando o segurado continua a receber o auxílio-doença, não obstante haja recuperado sua capacidade laboral.<br> .. <br>É relevante destacar que, uma vez REQUERIDA a prorrogação do auxílio-doença concedido judicialmente, independentemente se pelo prazo fixado pelo juízo ou pelos 120 dias previstos no §9º do art. 60 da Lei 8.213/91I( 13.457/2017), O BENEFÍCIO NÃO SERÁ CESSADO ENQUANTO NÃO FOR REALIZADA A PERÍCIA MÉDICA, que definirá o direito à prorrogação do auxílio-doença.<br>Em resumo: as linhas gerais da nova sistemática consistem em comunicar ao segurado, no momento do deferimento do benefício de auxílio- doença, uma data futura em que, querendo, poderá realizar o agendamento de nova perícia médica para que seja reavaliada a sua situação de incapacidade labora! (aqui está, como visto acima, a calculabilidade da segurança jurídica: "perspectiva da segurança jurídica voltada para o futuro, relacionada com a capacidade de antecipação do espectro de consequências aplicáveis a atos e fatos e o espectro de tempo dentro do qual será a consequência aplicada.") Assim, caso o prazo concedido para a recuperação do segurado (data de cessação do beneficio - DCB) se revele insuficiente, o segurado poderá solicitar a realização de novo exame médico pericial, por meio do pedido de prorrogação - PP. O agendamento de nova perícia para fins de prorrogação do beneficio pode ser requerido no prazo compreendido nos quinze dias que antecedem a data da cessação do beneficio (DCB) prevista e, qualquer que seja a data do agendamento da perícia, o beneficio não será cessado ou suspenso até a realização do ato médico.<br> .. <br>Assim é que as regras estampadas nos §§ 9 e 10 do art. 60 da Lei 8.213/91 contribuem, também, para a redução do tempo de atendimento do cidadão que necessita da realização de perícia médica para a concessão do beneficio por incapacidade, a exemplo da aposentadoria por invalidez, aposentadoria especial, auxílio-doença e amparo social ao idoso e ao deficiente (LOAS), uma vez que haverá uma maior disponibilidade de agendamento de perícias no âmbito do INSS, em decorrência dos espaços abertos por aqueles que, recuperados para o labor, deixam de requerer a prorrogação do beneficio. Nesse norte, foi com a promulgação desse procedimento administrativo (DCB) que o número de perícias mensais foi reduzido de mais de 1 (um) milhão para 600 (seiscentos) mil (ARAGONÉS VIANA, João Ernesto. Curso de direito previdenciário. 7. Ed., São Paulo: Editora Atlas, 2014, p. 548), acarretando a redução das filas e a melhoria no atendimento à população (fls. 285-288).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o acórdão recorrido assim decidiu:<br>Por sua vez, ressalto que não deve o Juízo fixar data futura para a cessação do benefício, quando a prova pericial não indica a data provável do término da incapacidade, tal como ocorre no presente caso. Na situação, faz-se necessária a aferição do quadro em nova perícia administrativa, sem prejuízo de subsequente controle judicial, caso haja discordância do (a) segurado (a).<br>Anoto que a recomendação do CNJ não vincula à atividade judicial e, além disso, tal resolução solicita a fixação da DCB "sempre que o laudo pericial apontar período para a recuperação da capacidade laborar. Ocorre que, no presente caso, não se estabeleceu um prazo de recuperação da causa incapacitante.<br>Assim, o segurado deve ser submetido a reavaliações administrativas ou a procedimento de reabilitação, tal como preconiza a disciplina normativa do auxílio-doença, benefício de natureza temporária. (fl. 253).<br>Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no REsp n. 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp n. 1.637.445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.647.046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.