ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por Thiago de Oliveira Meiracontra a decisão, deminha lavra, em que, monocraticamente, não conheci do writ impetrado em seu favor, assim ementada.O agravante reitera os argumentos da impetração e alega, em síntese, que, em que pese a condenação tenha transitado em julgado em 2015,no caso, há ilegalidade flagrante constante dos pedidos, apta a autorizar a concessão da ordem de habeas corpus, de ofício, por esta Corte Superior (fl. 41).Postula, então, a reconsideração da decisão que indeferiu liminarmente a inicial, redimensionando-se a reprimenda imposta, nos termos propostos na impetração.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS.TRÁFICO INTERESTADUALDE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO PROFERIDA HÁ APROXIMADAMENTE 7 ANOS. PRETENSÃO DE REDIMENSIONAMENTO DA PENA. VIA ELEITA INADEQUADA. CONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL MANIFESTO. AUSÊNCIA.1. Ohabeas corpus não é a via adequada para modificar a conclusão das instâncias ordinárias a respeito da apreciação da prova produzida, sendo inviável a utilização da via eleita como uma segunda apelação, devendo ser preservada a convicção do Magistrado, mais próximo dos fatos e da ação penal (Princípio da Confiança no Juiz do Processo).2. Para tanto, existe a via da revisão criminal, fundamentada no art. 621, I, do CPP, que admite a revisão dos processos findos quando a sentença condenatória for contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos.3. Ainda que assim não fosse, não se vislumbra coação ilegal manifesta, pois a reprimenda-base foi exasperada com fundamento na quantidade de droga apreendida (18,5 kg de maconha) e afastado o redutor com supedâneo na desenvoltura do sentenciado, tendo em vista o fato deir de um Estado da Federação a outro buscar e entregar a droga apreendida (saiu doEspírito Santo para buscar a droga no Rio de Janeiro e entregar no Estado da Paraíba), a evidenciar que não seria traficante ocasional, que é o escopo da minorante (beneficiar o traficante de "primeira viagem").4. Agravo regimental improvido.VOTOApesar das alegações do agravante, a decisão hostilizada não comporta reparos.Com efeito, busca a impetração o redimensionamento da reprimenda imposta ao paciente, aos argumentos de ilegalidade na exasperação da pena-base e dissonância com a jurisprudência a respeito da não aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. O acórdão da apelação data de 23/9/2015 (fl. 26).Ocorre que habeas corpus não é a via adequada para modificar a conclusão das instâncias ordinárias a respeito da apreciação da prova produzida, sendo inviável a utilização da via eleita como uma segunda apelação, devendo ser preservada a convicção do Magistrado, mais próximo dos fatos e da ação penal (Princípio da Confiança no Juiz do Processo).Para tanto, existe a via da revisão criminal, fundamentada no art. 621, I, do CPP, que admite a revisão dos processos findos quando a sentença condenatória forcontrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos.Ainda que assim não fosse, não se vislumbra coação ilegal manifesta, pois a reprimenda-base foi exasperada com fundamento na quantidade de droga apreendida (18,5 kg de maconha) e afastado o redutor com base no fato de o sentenciado ir de um Estado da Federação a outro buscar e entregar a droga apreendida, a evidenciar que não seria traficante ocasional, que é o escopo da minorante (beneficiar o traficante de "primeira viagem").Em face do exposto, nego provimento ao agravo regimental.