ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de Mizael Bispo de Souza - cumprindo pena nos autos da Execução n. 70008095-90.2013.8.26.0050, em curso na 2ª Vara de Execução Penal de Taubaté/SP -, no qual se aponta como autoridade coatoraTribunal de Justiça de São Paulo, que negou provimento aoAgravo de Execução Penal n. 9000016-31.2021.8.26.0625, mantendo a decisão do Juízo da execução, que indeferiu o pedido de remição de penas (calcada na aprovação no ENEM), considerando o fato de que o apenado concluiu não só o ensino médio, como também o ensino superior, antes mesmo de dar início à execução da pena.Alega a defesa que,mesmo que o apenado já possuísse ensino médio completo ou grau superior, isto não é suficiente para afastar o necessário esforço individual e a decisão do paciente aos estudos para a aprovação no referido exame de nível médio (fl. 9).Aduz que,diante da possibilidade de interpretação extensiva in bonam parte, entende o paciente que o benefício da remição deve ser aplicado no caso dos autos, tendo em vista que a aprovação do paciente em cinco áreas desconhecimentodo ENEMconfigura aproveitamento dos estudos realizados durante a execução da pena, conforme dispõem o art.126 da LEP e a resolução n.391 de 10/5/2021 do Conselho Nacional de justiça (fl. 14).Requer, ao final, seja concedido ao paciente a remição das 1.200 horas horas, diante de sua aprovação no ENEM(Exame Nacional de Ensino Médio),acrescidas de 1/3, na forma do art.126, § 5º, da LEP (fl. 15).Liminar indeferida (fls. 40/42).O Ministério Público Federal ofereceu parecer pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 47/54).EMENTAHABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO DE PENA. APROVAÇÃO NO EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO. SENTENCIADO PORTADOR DE DIPLOMA DE CURSO SUPERIOR. IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DA BENESSE.1. Visando à ressocialização do apenadoe tendo como base o direito fundamental àEducação, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ), por meio da Recomendação n. 44/2013 - posteriormentesubstituídapela Resolução n. 391/2021 -,estabeleceu a possibilidade de remição de pena à pessoa privada de liberdade, que, por meio de estudos por conta própria, vier a ser aprovada nos exames que certificam a conclusão do ensino fundamental ou médio (ENCCEJA ou outros) e aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM.2. Com efeito, o propósito da remição pelo estudo não é simplesmente diminuir o tempo de encarceramento, mas, sobretudo, fomentar a aquisição de novos conhecimentos e ferramentais educacionais por parte do apenado, de modo a facilitar a sua reintegração social.3. No caso,tendo o apenado concluído o ensino médio e superiorantes do início do cumprimento da pena, incabível a remição penal por aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio, visto que tal situação destoa do escopo danorma.4. Ordem denegada.VOTOConforme relatado, busca o writa remição de pena em razão da aprovaçãono Exame Nacional de Ensino Médio ao paciente, que já havia concluído o ensinomédio e superiorantes mesmo de dar início ao cumprimento da pena.O Tribunal a quomanteve oindeferimento da remição nos seguintes termos (fls. 25/27): .. Nega-se provimento ao presente agravo em execução.De proêmio cabe aqui aclarar que não se trata do não reconhecimento do mérito do reeducando na aprovação do ENEM, senão de reconhecer situação legal imprópria ao instituto ora reclamado.Quando o legislador dispôs a remição da pena por estudos, visou incentivar o reeducando à leitura, bem como que fosse dada a oportunidade de completar os estudos após a entrada no cárcere. Entretanto, no caso em comento, o agravante já há muito concluiu o ensino médio, bem como o ensino superior e, como bem apontado pelo juízo de origem, encontra-se até mesmo inscrito na OAB/SP, em situação regular como advogado. Apesar de tudo isso, tardiamente submete-se agora ao ENEM para, obtida a aprovação, postular a remição de pena sob a égide da atual Resolução 391/2021 do Conselho Nacional de Justiça. Destarte, é evidente que, com a nova aprovação obtida, de fatonão suportou melhoria alguma em sua instrução e, mais a mais, não realizou anotação passível de se aferir quantas horas dedicou aos estudos, mesmo porque desde antes muito mais capacitado desde sua instrução formal.Lado outro, a remição da pena por estudos, prevista no artigo 126 da Lei de Execução Penal, é abrangente, de modo que os Tribunais devem incentivar os diversos tipos de estudos disponíveis aos presos enquanto se encontram sob a custódia do Estado, visando sua integração à vida social, pois não raras vezes sequer tiveram acesso ao ensino regular quando da vida extramuros. Mas esse não é o caso dos autos, posto que o agravante, de um modo ou de outro, galgou estágios educacionais bem mais avançados e conquistou  por seus próprios méritos, evidentemente  qualificação profissional superior.Como dito alhures, Mizael não só já cursou o ensino médio, como também o ensino superior em profissão da mais elevada dignidade social e simplesmente essencial à realização da justiça, constando do quadro de inscritos da OAB/SP, destacando-se que, agora, não instruiu seu pedido senão com o mero certificado de realização do ENEM (fls. 187). É claro que não lhe assiste o direito de invocar o instituto da remição, posto que, coma aprovação no ENEM em foco, nada de novo agora conquistou que desde antes já não tivesse, ou seja, bom conhecimento, correta educação técnica e formal e capacitação para sua devida e adequada inserção profissional na vida social quando alcançarsua liberdade. Como homem que, inclusive, hoje conhece as leis, sabe então o agravante que elas não existem senão para instrumentalizar normas que existem abaixo e dentro de seu texto. No caso, a norma é aquela de levar as pessoas presas a, buscando aprovação em exames como esse do ENEM, conquistarem exatamente aquilo que ele, recorrente, desde antes já detinha, ou seja, o saber proveitoso e socialmente útil.Assim, tem-se que as aprovações no ENCCEJA e ENEM e outros exames admitidas como fundamento para remição de pena pelo estudo, inclusive no âmbito da atual Resolução 391/2021 do Conselho Nacional de Justiça, são aquelas que contemplam conquistas concretas e dificultosas havidas mesmo durante a situação vivencial carcerária. Portanto, não cabe, sob esse título, premiar pessoas que já estavam formalmente qualificadas com esses correspondentes estágios de instrução, antes de obterem suas aprovações naqueles exames, sob pena de perversão do instituto da remição cuja razão, afinal, é precisamente aquela de estimular a conquista do saber socialmente útil pela pessoa em situação prisional. Como todo e qualquer instituto da execução penal, também a remição de pena pelo estudo não pode ser banalizada. Deve, antes disso, ser preciosamente valorizada nos julgados de nossos tribunais, exatamente para que possa, afinal, ser preconizada como mais um instrumento importante de realização efetiva e correta da justiça criminal.Assim, por qualquer dos ângulos que se olhe, não se faz possível deferir a remição. .. Pois bem. Não verifico qualquer ilegalidade a ser sanda no acórdão ora impugnado.Conforme disposto no art. 1º da Lei n. 7.210/1984, aexecução penal tem como um dos objetivosproporcionar condições para a harmônica integração socialdo condenado.Visando à talressocialização e tendo como base o direito fundamental a educação, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ), por meio da Recomendação n. 44/2013 -posteriormente substituídapela Resolução n. 391/2021 -, estabeleceu a possibilidade de remição de pena apessoa privada de liberdade, que, por meio de estudos por conta própria, vier a seraprovadanos exames que certificam a conclusão do ensino fundamental ou médio (ENCCEJA ou outros) e aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM.Com efeito, o propósito da remição pelo estudo não é simplesmentediminuir o tempo de encarceramento, mas, sim, fomentar a aquisição denovos conhecimentos e ferramentais educacionaispor parte do apenado, de modo a facilitar areintegração social.Como bem afirmou oSubprocurador-Geral da RepúblicaCarlos Frederico Santos no parecer aqui ofertado,considerando que o objetivo da norma é a de fomentar a formação educacional de presos, não há razoabilidade no acolhimento do pleito defensivo sob pena de desvirtuar o contido na Recomendação n. 44 do CNJ. Com efeito, se o paciente já possui curso em nível superior, presume-se que já detinha os conhecimentos necessários para se submeter ao Exame Nacional do Ensino Médio, de modo que não restou demonstrado qualquer esforço para agregar conhecimento que possa favorecer sua ressocialização(fl. 51).Assim, entendo que, tendo o apenado concluído o ensino médio e superiorantes do início do cumprimento da pena, incabível a remição da penaporaprovação no Exame Nacional do Ensino Médio, visto que tal situação não se coaduna com afinalidade da norma.Nesse sentido, confiram-se:EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO DA PENA PELO ESTUDO. ART. 126, § 5º, DA LEI 7.210/1984 - LEP. RECOMENDAÇÃO N. 44/2013 DO CNJ. APROVAÇÃO NO EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO. INDEFERIMENTO. SENTENCIADO PORTADOR DE DIPLOMA DE CURSO SUPERIOR. AUSÊNCIA DE REQUISITO LEGAL.IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DA BENESSE. AGRAVO DESPROVIDO.I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.II - Esta Corte Superior firmou orientação no sentido de que é "viável a concessão da remição por atividades não expressas na lei, diante de uma interpretação extensiva in bonam partem do artigo 126 da Lei de Execução Penal." (AgRg no AREsp n. 696.637/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 4/3/2016). Assim, na esteira do que estabelece a Recomendação n. 44/2013 do CNJ, é, em tese, possível a remição pelo estudo àqueles reeducandos que, no transcorrer do cumprimento da pena privativa de liberdade, logrem aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM.III - Ressai da fundamentação do acórdão recorrido, contudo, que ao tempo do início do cumprimento da sanção intramuros o agravante já havia colado grau em curso de nível superior. Diante da premissa fática, portanto, não se encontram presentes os requisitos do art.126, § 5º, da Lei de Execuções Penais o qual, às expressas, exige que a conclusão do ensino fundamental, médio ou superior ocorra durante o cumprimento da pena.IV - Decerto que, sob essa perspectiva, não se está a inibir o aprimoramento profissional e intelectual do recluso bacharel ou docente. O que se espera, contudo, é que a interpretação da Lei guarde relação com sua finalidade, de forma a ensejar algum resultado prático, o que somente pode ser alcançado pela absorção de conteúdos que o preso ainda não detenha.V - O ordenamento jurídico, ante o seu caráter sistêmico, deve ser interpretado como um todo. Nesse sentido, o art. 2º da Lei 9.394/1996, que estabelece diretrizes e bases da educação nacional, dispõe que: "A educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios de liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho".Agravo regimental desprovido.(AgInt no AREsp 1523148/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020)EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. REMIÇÃO DE PENA. ART. 126 DA LEP. RECOMENDAÇÃO N. 44 DO CNJ. PORTARIA NORMATIVA N. 10/2012 DO MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO.APROVAÇÃO EM ÁREAS (DISCIPLINAS) ISOLADAS DO EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO - ENEM. CONCLUSÃO DO ENSINO MÉDIO ANTERIOR. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Esta eg. Corte Superior firmou orientação no sentido de que é "viável a concessão da remição por atividades não expressas na lei, diante de uma interpretação extensiva in bonam partem do artigo 126 da Lei de Execução Penal" (AgRg no AREsp n. 696.637/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 4/3/2016). Assim, em regra, autorizada estaria a concessão da remição pelo estudo, nas hipóteses previstas na Recomendação n. 44/2013 do CNJ. Precedentes.III - Ocorre que, seguindo a própria redação da Recomendação n.44/2013 do CNJ e da Portaria Normativa n. 10/2012 do Ministério da Educação, foi assentado, nesta Quinta Turma, que "a certificação de conclusão do ensino médio ou declaração de proficiência destina-se aos maiores de 18 anos que não concluíram o Ensino Médio em idade apropriada, inclusive às pessoas privadas de liberdade e que estão fora do sistema escolar regular" (AgRg no HC n. 464.802/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Félix Fischer, DJe de 29/10/2018).IV - No mesmo sentido, "havendo as instâncias ordinárias consignado que o paciente teria concluído o ensino médio regular em momento anterior à prática do delito que deu origem à pena ora em cumprimento, não é devida a remição da pena pelo estudo, por ausência de preenchimento de requisito legal" (HC 382.770/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Félix Fischer, DJe 15/05/2017).V - Ainda, destacam-se as seguintes r. decisões proferidas nesta Quinta Turma: HC n. 465.675/DF, Min. Rel. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 03/10/2018; e REsp n. 1.639.944/DF, Min. Rel. Ribeiro Dantas, Dje 25/10/2017.Habeas corpus não conhecido.(HC 546.726/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 17/12/2019)Ante o exposto, denego a ordem.