ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher os embargos de declaração, sem efeitos modificativos, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por JOSE EDUARDO GARCIA, contra acórdão que negou provimento aoagravo regimental no recurso extraordinário, assim ementado (e-STJ fl. 895):AGRAVO REGIMENTAL. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. PREENCHIMENTO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE RECURSAL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. TEMA 181/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. A insurgência quanto ao preenchimento dos pressupostos de admissibilidade de recurso de competência deste Superior Tribunal de Justiça tem natureza infraconstitucional, sem repercussão geral (Tema 181/STF).3. Agravo regimental não provido.Sustenta o embargante que o aresto impugnado seria omisso, pois deixou de apreciaro pleito de oposição ao julgamento virtual do agravo regimental no recurso extraordinário, formulado à e-STJ fl. 891.Assevera que a ausência de análise do pedido acarretou-lhe inegável prejuízo,"sobretudo em exercer o direito previsto no artigo 7º, X, da Lei Federal n.º 8.906/94"(e-STJ fl. 908).Defende o reconhecimento da nulidade do julgamento virtual do recurso, determinando-se a reinclusão do processo em pauta para novo julgamento em sessão presencial ou telepresencial.Requer o acolhimento dos aclaratórios para que o defeito apontado seja sanado.Foram apresentadas contrarrazões às e-STJ fls. 917/921.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. VÍCIO. EMBARGOS ACOLHIDOS SEM EFEITOS MODIFICATIVOS.1. O art. 619 do Código de Processo Penal disciplina que "aos acórdãos proferidos pelos Tribunais de Apelação, câmaras ou turmas, poderão ser opostos embargos de declaração, no prazo de dois dias contados da sua publicação, quando houver na sentença ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão", tendo a jurisprudência desta Corte os admitido, também, com o fito de sanar eventual erro material na decisão embargada.2.Da leitura do acórdão embargado, constata-se a existência de vício passível de ser sanado na via eleita, pois o agravo regimental foi apreciado antes da análise do pleito de oposição ao julgamento virtual.3. A sessão virtual de julgamento encontra-se regulamentada pelos arts. 184-A a 184-H do Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça.4. No presente feito, foram respeitados os prazos regimentais de inclusão em pauta e de sua publicação no Diário da Justiça Eletrônico, sendo que oembargantenão declinou fundamentos concretos que demonstrassem a necessidade de adoção de forma diversa para a apreciação do recurso para qual sequer existe previsão de sustentação oral, o que enseja o indeferimento do pleito de julgamento em sessão telepresencial. 5. Embargos de declaração acolhidos, sem efeitos infringentes, para corrigir o defeito apontadono acórdão que negou provimento ao agravo regimental.VOTOO art. 619 do Código de Processo Penal disciplina que "aos acórdãos proferidos pelos Tribunais de Apelação, câmaras ou turmas, poderão ser opostos embargos de declaração, no prazo de dois dias contados da sua publicação, quando houver na sentença ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão", tendo a jurisprudência desta Corte os admitido, também, com o fito de sanar eventual erro material na decisão embargada.Da leitura do acórdão embargado, constata-se a existência de vício passível de ser sanado na via eleita, pois o agravo regimental foi apreciado antes da análise do pleito de oposição ao julgamento virtual, formulado à e-STJ fl. 908.Contudo, o referido equívoco é incapaz de alterar a conclusão do acórdão que negou provimento ao agravo regimental, poisasessão virtual de julgamento encontra-se devidamente regulamentada no Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nos termos dos artigos 184-A a 184-H, e a oposição das partes ao julgamento virtual tem expressa previsão no art. 184-D, inciso II, do Regimento Interno desta Corte Superior, nos seguintes termos:Art. 184-A. Ficam criados órgãos julgadores virtuais correspondentes à Corte Especial, às Seções e às Turmas do Superior Tribunal de Justiça, com a finalidade de julgamento eletrônico de recursos.Parágrafo único. Os seguintes recursos podem ser submetidos ao julgamento virtual:I- Embargos de Declaração;II- Agravo Interno;III- Agravo Regimental.Art. 184-B. As sessões virtuais devem estar disponíveis para acesso às partes, a seus advogados, aos defensores públicos e ao Ministério Público na página do Superior Tribunal de Justiça na internet, mediante a identificação por certificado digital.Art. 184-C. As sessões virtuais contemplarão as seguintes etapas:I - inclusão do processo, pelo relator, na plataforma eletrônica para julgamento;II - publicação da pauta no Diário da Justiça eletrônico com a informação da inclusão do processo;III - início das sessões virtuais, que coincidirá, preferencialmente, com as sessões ordinárias dos respectivos órgãos colegiados, restringindo-se, no caso das Turmas, às sessões ordinárias de terça-feira;IV - fim do julgamento, que corresponderá ao sétimo dia corrido do início do julgamento.Art. 184-D. O relator no julgamento virtual incluirá os dados do processo na plataforma eletrônica do STJ com a indicação do Órgão Julgador, acompanhados do relatório e do voto do processo.Parágrafo único. A pauta será publicada no Diário da Justiça eletrônico cinco dias úteis antes do início da sessão de julgamento virtual, prazo no qual:I - é facultado aos integrantes do Órgão Julgador expressar a não concordância com o julgamento virtual;II - as partes, por meio de advogado devidamente constituído, bem como o Ministério Público e os defensores públicos poderão apresentar memoriais e, de forma fundamentada, manifestar oposição ao julgamento virtual ou solicitar sustentação oral, observado o disposto no art. 159.No presente feito, foram respeitados os prazos regimentais de inclusão em pauta e de sua publicação no Diário da Justiça Eletrônico, sendo certo queoembargantenão declinou fundamentos concretos que demonstrassem a necessidade de adoção de forma diversa para a apreciação do agravo regimental, para o qual sequer existe previsão de sustentação oral, o que enseja o indeferimento do pleito de julgamento em sessão telepresencial.Ressalte-se que o julgamento eletrônico do recurso não impede uma análise acurada pelos Ministros integrantes do respectivo Órgão julgador, visto que, nos moldes do art. 184-E do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, têm o prazo de sete dias corridos para decidir, sendo certo, ainda, que podem se manifestar pela não concordância com tal modalidade de julgamento (art. 184-F, § 2º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça).Assim, em respeito ao princípio da isonomia processual e diante da impossibilidade regimental de sustentação oral no julgamento do agravo, não havia mesmorazão para a retirada do referido processo do julgamento virtual.Ademais, o insurgentedeveria demonstrar eventual prejuízo sofrido, o que não ocorreu na espécie.Ante o exposto, acolhem-se os embargos de declaração, sem efeitos infringentes, para corrigir o vício apontado.É o voto.