DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por Geraldo Bueno de Oliveiracontra decisão que não admitiu o recurso especial, fundado na alínea a do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, que desafia acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Paraná assim ementado (e-STJ, fl. 153):<br>APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO MONITÓRIA - SENTENÇA DE PARCIAL ACOLHIMENTO DOS EMBARGOS MONITÓRIOS E CONSEQUENTE CONSTITUIÇÃO DO TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL - INSURGÊNCIA DE AMBAS AS PARTES RECURSO DE APELAÇÃO - REQUERIDO/EMBARGANTE - PRELIMINARMENTE- AGRAVO RETIDO - NÃO CONHECIMENTO - DESCUMPRIMENTO DA REGRADO ARTIGO 523, CAPUTE § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 1973, ENTÃO VIGENTE - MÉRITO - CONTRADIÇÃO QUANTO À DATA DE ASSINATURA DO CONTRATO - INFORMAÇÃO IRRELEVANTE NO QUADRO FÁTICO-PROBATÓRIO - ALEGAÇÃO DA EXTINÇÃO DA CONTRATAÇÃO ORIGINÁRIA E CONSEQUENTE INSUBSISTÊNCIA DO TERMO ADITIVO -INOCORRÊNCIA - PROVAS DOS AUTOS QUE APONTAM PARA A NOVAÇÃO DA DÍVIDA - FALSIDADE DA ASSINATURA NO TERMO EM QUESTÃO - NÃO DEMONSTRADA - PROVA PERICIAL ENFÁTICA QUANTO À VERACIDADE DA ASSINATURA - CONTRATAÇÃO HÍGIDA - APLICAÇÃO DA PENALIDADE DO ARTIGO 940 DO CÓDIGO CIVIL - HIPÓTESE NÃO VERIFICADA - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE MÁ-FÉ - REQUERIMENTO DE APLICAÇÃO DE PENA POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - IGUALMENTE AFASTADA - AUSÊNCIA DE - SENTENÇA MANTIDA - DEMONSTRAÇÃO DE CONDUTA MALICIOSA RECURSO DESPROVIDO RECURSO ADESIVO - AUTOR/EMBARGADO - RAZÕES RECURSAIS GENÉRICAS - AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA SENTENÇA QUE LEVARAM AO ACOLHIMENTO PARCIAL DOS EMBARGOS À MONITÓRIA - NECESSÁRIA OBSERVAÇÃO DA REGRA CONSTANTE NO ARTIGO 1.010, INCISOS II E III, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE - RECURSO NÃO CONHECIDO.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 1.329-1.336).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 1.345-1.365), orecorrentealegoua violação dos arts. 341,350,389, 390, 391, 411 do Código de Processo Civil de 2015; 3º da Lei n. 8.395/1994; e 320 do Código Civil de 2002.<br>Sustentou, em síntese, a ausência de prestação jurisdicional; a presunção de veracidade dos fatos não impugnados;a comprovação da integral quitação da torna de 10.250 sacas da contratação de permuta originária havida entre as partes, o que leva, consequentemente, a absoluta impossibilidade de validade do aditivo que adita obrigação já extinta pelo pagamento; ea ocorrência de falsidade de documentos.<br>O Tribunal local não admitiu o processamento do recurso especial ante a ausência deviolação doart. 1.022 do CPC/2015; aincidência das Súmulas n.7/STJ e 283/STF; e falta de comprovação do dissídio jurisprudencial(e-STJ, fls. 1.470-1.474).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Consoante análise dos autos, a alegação de violação do art. 1.022 do CPC/2015 não se sustenta, uma vez que o Tribunal de origem examinou, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para o deslinde da controvérsia, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>O Tribunal de origem, ao julgar o agravo de instrumento, consignou o seguinte (e-STJ, fls. 1.267-1.276):<br>Dos autos originários, infere-se que o apelado, Sr. José Paulo Ribeiro, ajuizou Ação Monitória em face do apelante, Sr. Geraldo Bueno de Oliveira.<br>Aduziu, em síntese, que firmaram Contrato Particular de Permuta em16.12.1998, no qual estava previsto que o autor, representado à época por seu procurador, Sr. Carlos José Anunciação, transferiria ao requerido a propriedade do imóvel localizado emBarreiras, Estado da Bahia, denominado como "Fazenda Kananxue I", composta pelas matrículas nº 4.044, 4.045 e 4.046, do 2º Cartório de Registro de Imóveis daquela comarca(cláusula primeira), o qual, conforme esclarecido posteriormente em seu depoimento pessoal, sequer lhe pertencia, já que de propriedade de seu cunhado (mov. 235.1 - 4"08""-4"15"").<br>Por sua vez, o requerido comprometeu-se a transferir a propriedade do imóvel localizado no Município de Ivatuba, pertencente à comarca de Maringá/PR, descrito como "Lote de terras sob o nº 130-B", de matrícula 51.406 do 1º Registro de Imóveis da respectiva Comarca (cláusula segunda), acrescida de um total de 10.250 (dez mil, duzentas 5  sacas de soja, com peso unitário de 60 kg (sessenta quilos), com ase cinquenta)especificações das proporções e qualidades almejadas (cláusula terceira), a serem pagas nas datas aprazadas.<br>Informou ainda o autor que a sua parte foi devidamente cumprida e que, no lugar de transferir o imóvel situado em Ivatuba/PR, o requerido pagou a importância equivalente ao bem, restando inadimplido apenas o pagamento das sacas de soja.<br>Em razão disso, narrou que em 28.02.2008 as partes firmaram Termo Aditivo de Compromisso de Permuta, por meio do qual o requerido ficou responsável por pagar ao autor quantia correspondente a 20.000 (vinte mil) sacas de soja, o que não teria sido feito na data avençada, ensejando a propositura da presente demanda.<br>O requerido, então, opôs Embargos à Monitória, por meio dos quais sustentou, resumidamente, que, poucos meses após a contratação negociaram a realização do pagamento antecipado, em dinheiro, das parcelas vincendas relativas às 10.250 (dez mil, duzentas e cinquenta) sacas de soja, conforme recibos de pagamento anexados aos autos, razão pela qual afirmou que o contrato teria sido integralmente adimplido e o aditivo firmado em momento posterior seria falso (mov. 1.9).<br>Na sequência, o autor impugnou os termos dos Embargos à Monitória dizendo, diferentemente do que constou na inicial, que o requerido não realizou a transferência do imóvel e, por isso, teria sido firmado o aditivo, passando então a dever as 20.000 (vinte mil)sacas de soja, ocasião em que ainda afirmou que, de fato, as 10.250 (dez mil duzentas e cinquenta) sacas de soja haviam sido pagas, conforme recibos de pagamento juntados (mov.1.11).<br>Em razão da alegação do requerido de que seria falsa a assinatura atribuída a ele no aditivo contratual, foi determinada a realização de perícia grafotécnica, que, por sua vez, concluiu pela sua autenticidade (mov. 1.27). Em contrapartida, o requerido apresentou parecer técnico pericial emitido por seu assistente, no qual se indicou que a assinatura seria produto de falsificação por imitação exercitada (mov. 1.28).<br>Foi ainda produzida prova oral, por meio da inquirição de testemunhas, Sr. Antimidoro Zanko (mov. 213.2) e Sr. José Walter de Souza Fortunato (mov. 219.32), bem comoda tomada de depoimento pessoal do requerente (mov. 235.1).<br>Por fim, as partes apresentaram suas alegações finais (mov. 234.1 e236.1).<br>Assim, sobreveio a sentença ora recorrida, a qual acolheu parcialmente os Embargos à Monitória para reconhecer o pagamento pelo requerido do equivalente a 10.250(dez mil, duzentas e cinquenta) sacas de soja, remanescendo a dívida quanto às 9.750 (nove mil, setecentas e cinquenta) sacas restantes.<br>Para tanto, entendeu, em síntese, que os elementos dos autos levavam à conclusão de que a obrigação do requerido de transferência do imóvel foi adimplida (ainda quede forma diversa), conforme exposto na inicial, bem como são válidos os recibos trazidos com os Embargos, pois confirmados pelo requerente, e também o aditivo contratual, em razão da autenticidade da assinatura apontada pela perícia técnica.<br>Com isso em mente, compreendeu que os recibos, por não estarem datados e por inexistir documento dando quitação ampla e geral dos débitos, eram referentes ao aditivo contratual firmado, de modo que estava demonstrada apenas a quitação parcial do débito pleiteado na inicial.<br>(..)<br>Sustenta o apelante que a sentença seria contraditória ao partir da premissa de que as partes haviam realizado o cancelamento das escrituras de garantia e de procuração e firmado o termo aditivo em discussão ao mesmo tempo, já que tais escrituras foram canceladas em 1999, ao passo que o termo em questão foi realizado em 2008.<br>Em que pese assistir razão à parte quanto à questão das datas, o que foi inclusive reconhecido pelo juízo singular em sede de Embargos de Declaração, fato é que tal correção se mostra irrelevante para a discussão, na medida em que não há prova nos autos deque o referido cancelamento se deu em razão da suposta quitação integral do contrato originário, conforme adiante será exposto.<br>1.2.3 Extinção da obrigação originária pelo pagamento e insubsistência do aditivo por falsificação.<br>Conforme exposto na narrativa fática acima, inicialmente foi firmado entre as partes Compromisso Particular de Permuta na data de 19.02.1998, restando incontroverso nos autos que a obrigação do autor foi devidamente cumprida, assim como a obrigação do requerido de transferência de imóvel foi quitada, na realidade, por meio do pagamento do equivalente em dinheiro.<br>Frise-se, a propósito, que, embora na impugnação apresentada pelo autora os Embargos à Monitória tenha ele alterado a versão exposta na petição inicial, verifica-se que, além de não estar autorizado a tanto após a citação da parte requerida, é a primeira narrativa que se encontra corroborada pelas provas dos autos, devendo, portanto, esta ser considerada para fins de julgamento.<br>(..)<br>Em que pese o entendimento da parte requerida e a existência de diversas inconsistências e falta de informações mais precisas de como se deu a concretização do negócio e do que motivou a assinatura do termo aditivo discutido, os elementos existentes nos autos permitem a manutenção da sentença.<br>Veja-se: os recibos apresentados pelo recorrente, embora indiquem o pagamento referente ao total de 10.250 (dez mil, duzentas e cinquenta) sacas de soja, não seencontram datados, inviabilizando a aferição do momento em que produzidos e, por consequência, a que contrato dizem respeito. Em outras palavras, não há como saber, de pronto, se são relativos à avença originária e, portanto, prova da respectiva quitação. Assim, mostra-se necessário perquirir a respeito da validade do aditivo contratual, pois, caso confirmada a fraude apontada, poder-se-ia concluir que os recibos somente poderia estar relacionados àquela negociação inicial. Pois bem. Sobre o tema, sustenta o apelante que, em que pese a perícia realizada confirmar que a assinatura aposta era do Sr. Geraldo Bueno de Oliveira, o parecer técnico apresentado por seu assistente é claro ao indicar a falsificação ocorrida, podendo o julgador, com base no princípio do livre convencimento motivado, desconsiderar as conclusões da prova pericial.<br>Sem razão.<br>Quanto à assinatura constante no termo aditivo, é possível observar que foi realizado, pelo tabelião Sr. José Walter Souza Fortunato, o reconhecimento de firma de ambos os contratantes, ou seja, tanto do Sr. Carlos José Anunciação, procurador do autor, quanto do ora apelante.<br>Ainda, do laudo pericial produzido (mov. 1.27 - fls. 132/161), extraem-se as seguintes anotações em relação à análise da assinatura do apelante no referido documento(Parte I - fls. 139/146):<br>(..)<br>Após realizada tal apreciação, quando da comparação entre a assinatura contestada e os padrões colhidos (Parte II - fls. 147/157), foram tecidas as seguintes considerações e apontamentos:<br>(..)<br>Diante das análises realizadas, foram lançadas as seguintes conclusões(Parte III - fl. 158):<br>(..)<br>O requerido, por sua vez, apresentou laudo técnico, produzido por seu assistente, contestando as conclusões e indicando que teria ocorrido a "falsificação por imitação exercida" (mov. 1.28 - fls. 187/207).<br>Acerca de tais considerações, a perita se manifestou justificando, ponto aponto, as razões pelas quais mantinha o seu entendimento (mov. 1.31 - fls. 216/245), como por exemplo:<br>(..)<br>Frente às conclusões trazidas pela perita, o requerido novamente apresenta laudo técnico para tentar contrapor tais considerações, firmando-se em especial na tese de que, na assinatura questionada, haveria "cinco momentos gráficos", enquanto que nos demais espécimes (assinaturas), existiriam apenas três deles, além do fato de que o formato e posição dos conjuntos "guirlandados" são maiores e paralelos à linha de pauta, enquanto que a assinatura do termo é inclinada, com extremidades inferiores.<br>Ocorre que, conforme esclarecido pela especialista, de forma extremamente detalhada, as pontuais e inexpressivas divergências apontadas foram objeto de reanálise, ensejando as seguintes observações, de forma resumida: (a) as diferenças do denominado "andamento gráfico" (momento gráfico) se mostram normais, na medida em que decorre de desarticulação, mas que se torna irrelevante frente a todos os demais movimentos formadores da letra repetidos de forma idêntica; e (b) muitos dos padrões lançados contém conjuntos de "guirlandas" mais encurtados, e em outros mais alongados, sendo que o pautamento (linhas) ou não do papel interfere no alinhamento da assinatura, existindo a inclinação nos espécimes firmados em espaços em branco.<br>Portanto, as insurgências quanto às conclusões do laudo pericial constituem mera irresignação por parte do apelante, já que todos os pontos foram tecnicamente abordados e suficientemente explicados, não sendo as justificativas apresentadas pelo assistente técnico aptas a desconstituir o trabalho realizado pela profissional de confiança do juízo.<br>Diante disso, tem-se que, ao contrário do que defende o recorrente, os elementos dos autos apontam para a efetiva novação da dívida por meio do termo aditivo firmado pelas partes em 2008, conforme previsão do art. 360, inciso I, do CC/02. 6 <br>(..)<br>Sobre o citado documento, importante o destaque de que, apesar de não datado, os elementos dos autos indicam que o documento foi firmado em 28.02.2008, conforme bem apontado pelo juízo (mov. 270.1), seja porque é a data em que foi realizado o reconhecimento de firma das partes, seja porque é o que se extrai da declaração firmada em24.08.2010 pelo Sr. Ademar Muller e pelo Sr. José Carlos Costa (mov. 1.4 - fl. 11), os quais constaram como testemunhas no termo.<br>(..)<br>Ademais, extrai-se do seu teor a indicação de que a dívida do apelante como apelado, originalmente referente ao pagamento de 10.250 (dez mil, duzentas e cinquenta) sacas de soja, não foi adimplida, razão pela qual ficou estabelecida uma nova obrigação no seguinte sentido:<br>(..)<br>Assim, além de o mencionado documento ter sido reputado válido e este indicar que as 10.250 (dez mil, duzentas e cinquenta) sacas de soja do contrato inicial não foram adimplidas, os recibos de pagamento juntados pelo requerido e o cancelamento da escritura pública de confissão de dívida com garantia hipotecária (mov. 1.28 - fls. 170 e verso)não são suficientes para justificar a tese de quitação integral do preço.<br>Ora, os recibos de pagamento não se encontram datados, não podendo confirmar por si só que se referem ao primeiro contrato. O cancelamento da escritura pública pela qual o requerido confessava ser devedor de 10.250 (dez mil, duzentas e cinquenta) sacas de soja também não comprova a quitação integral do preço, pois, apesar de constar no assentamento que o motivo seria por "esta não ter se concretizado desta forma, e sim dívida paga em moeda corrente", o próprio oficial responsável pela referida observação afirma, em seu depoimento, quando questionado se a negociação foi quitada de forma antecipada, que 7 não teria como saber porque se tratava de discussão entre as partes e não cabia a ele perguntar. Ademais, pelo que salienta, também teria faltado uma assinatura no documento, oque de qualquer forma ensejaria o cancelamento da escritura.<br>Dessa forma, sopesando a observação do oficial quanto a uma suposta concretização do negócio entre as partes por outra forma e o documento assinado pelo próprio requerido assumindo que não foi cumprida a obrigação de pagamento referente às 10.250 (dez mil, duzentas e cinquenta) sacas de soja, tem-se que este último elemento de prova se revela mais robusto e, por isso, deve prevalecer.<br>Como consequência, a tese de adimplemento e extinção da obrigação se mostra contrária a todo o panorama supra exposto, podendo-se concluir, então, que houve, em verdade, o pagamento parcial da nova avença, na medida em que os recibos acostados pelo requerido (mov. 1.9 - fls. 26/28) servem apenas para demonstrar o pagamento de 10.250 8  sacas de soja de um total de 20.000 (vinte mil) (dez mil, duzentas e cinquenta)comprovadamente devidas pela prova dos autos.<br>Verifica-se que orecorrente não se desincumbiu de impugnar os fundamentos do acórdão recorrido, incidindo, por analogia, o enunciado sumular n. 283 do STF, que dispõe: "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Além disso, reverter a conclusão do Colegiado originário, para acolher a pretensão recursal, demandaria o revolvimentodo acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra inviável ante a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado daSúmulan. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>A propósito, guardadas as devidas peculiaridades:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO ADMINISTRATIVO. VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC/2015. INOCORRÊNCIA. AÇÃO MONITÓRIA. NOTAS FISCAIS. CABIMENTO.JULGADOS DO STJ. INADIMPLEMENTO DO CONTRATO. ENTREGA DO PRODUTO.ALTERAÇÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO.SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DA MUNICIPALIDADE A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Inexiste a alegada violação dos arts. 489, incisos II e III e § 1º, do CPC/2015, pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, conforme se depreende da análise do acórdão recorrido. O Tribunal de origem apreciou fundamentadamente a controvérsia, não padecendo o julgado de qualquer erro, omissão, contradição ou obscuridade. Observe-se, ademais, que julgamento diverso do pretendido, como na espécie, não implica ofensa ao dispositivo de lei invocado.<br>2. A moldura fática delineada no acórdão recorrido constata que as notas ficais anexadas aos autos confirmam que a municipalidade, por meio de contrato firmado mediante procedimento licitatório - pregão presencial -, adquiriu fornecimento de granito da ora agravada, sendo entregue ao ente federativo, conforme os e-mails anexos aos autos.<br>3. Consoante jurisprudência deste egrégia Corte Superior, a documentação consistente em notas fiscais serve para o ajuizamento da ação monitória, não se exigindo que contenha a assinatura do devedor(AgInt no AREsp 1.618.550/MA, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/6/2020, DJe 1º/7/2020;REsp 203.811/MG, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/2/2000, DJ 27/3/2000, p. 96; e REsp 167.618/MS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 26/5/1998, DJ 14/6/1999, p. 202) 4. O Tribunal a quo reconheceu, com base na análise de provas, que duas notas fiscais, após entrega do produto decorrente de contrato, não foram quitadas pela agravante. Entendimento diverso conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>5. Agravo interno da municipalidade a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp n. 1.626.079/SP, RelatorMinistro MANOEL ERHARDT, Desembargador convocado doTRF5, PRIMEIRA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 5/11/2021).<br>AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AÇÃO MONITÓRIA. COMPROVAÇÃO DO CRÉDITO. AUSÊNCIA. SÚMULA 7 DO STJ.<br>1. Não se exige, na ação monitória, a demonstração inequívoca da existência da relação jurídica e da quantia devida, sendo suficiente a apresentação de documento escrito que possa ensejar a convicção do juiz quanto à existência do direito alegado. Precedentes.<br>2. Hipótese em que, a despeito de serem incontroversas as celebrações dos contratos de adesão e de abertura de crédito com alienação fiduciária, as instâncias de origem, a partir dos documentos apresentados, afirmaram não ter sido possível extrair o valor contratado, a forma de pagamento nem a quantia apurada com a venda do bem alienado.<br>3. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula 7/ STJ).<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.352.698/SP, RelatorMinistra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 1º/3/2021, DJe 4/3/2021).<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários fixados na origem para 15% sobre o valor da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PROCESSO CIVIL. AÇÃO MONITÓRIA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DOART.1.022 DO CPC/2015. ACOLHIMENTO DE EMBARGOS MONITÓRIOS. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 283/STF.REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.