ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOPor intermédio de decisãomonocrática, a Presidência desta Corte indeferiu liminarmente o habeascorpus impetrado em favor de Calebe Mantovani Correa- denunciado como incurso nos arts.129, § 1º, I e II; 147 e 125, c/c o art. 14, II, todos do Código Penal(Ação Penal n.7001984-67.2021.8.22.0003, da 1ª Vara Criminal da comarca de Jaru/RO) -, ao fundamento deque não há ilegalidade flagrante na decisão proferida na origem,circunstância indispensável à superação do enunciado Sumular n. 691/STF.Confira-se (fls. 437/438): .. A matéria não pode ser apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, poisnão foi examinada pelo Tribunal de origem, que ainda não julgou o méritodo writ originário. A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de quenão cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido liminar em outrowrit, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra oseguinte precedente: .. Confira-se também a Súmula n. 691 do STF: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar." No caso, não visualizo, em juízo sumário, manifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete sumular. .. Inconformada, a defesa interpôs agravo regimental, repisando os fundamentos da inicial, no sentido da impossibilidade de se aplicar medidas cautelares diversas sem demonstração de sua necessidade, ou seja, sem demonstrar os motivos que consubstanciam a necessidade de sacrificar a liberdade do investigado.Aduz que a própria decisão que revogou a prisão preventiva atesta a ausência de quaisquer pressupostos do art.312 do CPP.Por fim, traz pedido nos seguintes termos: .. Ante o exposto, tendo em vista as relevantes circunstâncias demonstradas acima e contando com o douto suprimento de Vossa Excelência, requer o agravante:a) O recebimento deste Agravo Regimental com o seu regular processamentob) O reexame da matéria pelo Emérito (a) Ministro (a) Relator (a), para que conheça do recurso interposto e o submeta a julgamento;c) Ultrapassada a fase de reexame, seja o Agravo conhecido, porquanto tempestivo e no mérito seja-lhe dado provimento por esta egrégia -º Turma, com o fito de reformar a r.decisão hostilizada e realizar a análise das questões jurídicas lançadas nos Habeas Corpus;d) Seja provido o presente Agravo Regimental para que cesse o constrangimento ilegal decorrente da aplicação indevida das medidas cautelares substitutivas aplicadas pelo Juízo de Origem, restabelecendo o seu direito de ir, vir e ficar do Agravante, subsidiariamente, a revogação tão somente do monitoramento eletrônico, assim, essa Corte Superior, restabelecerá a Justiça e a Ordem Jurídica. .. É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. RAZÕES QUE NÃO INFIRMARAM TODOS OS FUNDAMENTOS DO DECISUM ATACADO. INCIDÊNCIA DO ENTENDIMENTO DA SÚMULA 182/STJ. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.Agravo regimental não conhecido.VOTONo caso, o agravante não se desincumbiu do ônus de demonstrar o desacerto da decisão agravada, mediante impugnação clara e específica dos fundamentos do decisum combatido, o óbice da Súmula 691/STF.Caberia ao agravante, nas razões do regimental, rebater essefundamento, o que não se verifica da leitura da peça, limitando-se, a defesa,a repisar os fundamentos do habeas corpus.Salienta-se que a existência dotópico - superação da súmula 691 do STF -, à fl. 442,sem nenhum fundamento acerca do tema, não constitui impugnação suficiente para infirmar a decisão anterior.Observa-se, inclusive, que o mesmo tópico encontra-se no writ à fl. 5.É inviável, portanto, o agravo regimental ou interno que deixa de atacar os fundamentos da decisão agravada, de acordo com os arts. 932, III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil - CPC de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes (AgRg no AREsp n. 936.228/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 25/5/2017).Ademais, verifica-se que a tese trazida pela defesa -ausência de fundamentação acerca da necessidade das medidas cautelares diversas - não foi analisada nem pelo Juízonem pelo Tribunal, razão pela qual se mostra indevidoseu julgamentodiretamente nesta Corte Superior de Justiça.Ante o exposto, não conheço do agravo regimental.