DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de ROSEMEIRE NAKANO MARQUES AREDA, contra v. acórdão prolatado pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO.<br>Depreende-se dos autos que aora Paciente teve a prisão preventiva decretada pela suposta prática dodelitode lavagem de dinheiro.<br>Irresignada, a Defesa impetrouhabeas corpusperante a eg. Corte de origem que denegou a ordem, nos termos do v. acórdão, de fls. 42-47.<br>Daí o presentemandamus, no qualo impetrante alega a ocorrência de constrangimento ilegal consubstanciado na ausência de fundamentação idônea para a segregação cautelar daPaciente.<br>Argumenta, nesse sentido, que a prisão foi decretada pela gravidade abstrata da conduta supostamente perpetrada.<br>Sustenta a ocorrência de fragilidade probatória relativamente à conduta imputada à Paciente.<br>Defende as boas condições pessoais favoráveis da paciente, bem como a possibilidade de imposição de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, ao final, a revogação daprisão cautelar e, subsidiariamente, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Liminar indeferida às fls. 89-91.<br>Informações prestadas às fls. 94-103.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 107-118, manifestou-se pelo não conhecimento dowrit,em parecer ementado,verbis:<br>"HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INVIABILIDADE. CRIMES DO ART. 1º,CAPUT, E § 4º, DA LEI N. 9.613/1998. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. PACIENTE QUE PERMANECEU FORAGIDA POR LONGO PERÍODO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. NÃO CONHECIMENTO"(fl. 107).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente,cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para"negar provimento ao recurso ou pedidoque for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas nomandamus.<br>Ainda, preambularmente, cumpre ressaltara imprestabilidade da via eleita para aferição de teses tais quaisa ocorrência de fragilidade probatória, entre outras concernentesao mérito da ação penal,porquantodemandariam aprofundada dilação probatóriaque, de notória sabença, é incompatível com a via eleita, devendo ser comprovada no decorrer da instrução criminal, de ampla cognoscibilidade.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. FALTA DE ÂNIMO ASSOCIATIVO PARA A CONFIGURAÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ART. 35 DA LEI DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. MEDIDA EXCEPCIONAL. DEMONSTRAÇÃO DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA.<br>1. O trancamento do inquérito policial, assim como da ação penal, é medida excepcional, só sendo admitida quando dos autos emergirem, de plano, e sem a necessidade de exame aprofundado e exauriente das provas, a atipicidade da conduta, a existência de causa de extinção da punibilidade e a ausência de indícios de autoria de provas sobre a materialidade do delito.<br>2. A angusta via do recurso ordinário em habeas corpus não permite que as teses de maior indagação ou questionamentos jurídicos ou probatórios, como, por exemplo, a verificação do ânimo associativo do agravante, seja examinada a contento, porquanto ação de manejo rápido.<br>3. Demonstrada a materialidade e havendo indícios suficientes da autoria há que ser reconhecida a justa causa para o oferecimento da denúncia/aditamento pelo Ministério Público e seu recebimento pela autoridade Judiciária.<br>4. O Tribunal de origem reconheceu a higidez da acusação. O princípio constitucional do devido processo legal substancial exige que o processo tenha um desfecho qualitativo, desbordando na condenação ou absolvição dos acusados, não podendo ser encerrado de maneira imotivada e prematura. Precedentes.<br>5. A análise acerca da configuração do delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006 deve ser feita pelas instâncias ordinárias, em cognição vertical e exauriente.<br>6. Agravo regimental desprovido"(AgRg no RHC 44.336/BA,Sexta Turma, Rel. Min.Antônio Saldanha Palheiro, DJe 18/12/2020, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PANDEMIA COVID-19. PREEXISTÊNCIA DE RISCO Á SAÚDE. NÃO DEMONSTRADA. TRATAMENTO MÉDICO ADEQUADO. AUSENTE DESCONTROLE DA DOENÇA NO AMBIENTE CARCERÁRIO. NÃO DEMONSTRADA A NECESSIDADE URGENTE DE ANTECIPAÇÃO DE REGIME. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Na hipótese em debate, embora se reconheça ser o paciente portador de doença respiratória, não se pode olvidar que cumpre pena no regime fechado e que as instâncias ordinárias afirmaram que seu quadro de saúde não demanda tratamento extramuros. De mais a mais, repita-se, não foi demonstrada a preexistência de grave risco à saúde a partir a inexistência de tratamento médico adequado no local, não estando, de forma evidente, portanto, o manifesto constrangimento ilegal que mereça reparos de ofício. Tampouco há notícia de descontrole da doença no ambiente carcerário em que se encontra, de forma que não se mostra evidente a necessidade de se antecipar a progressão para o regime aberto ou domiciliar.<br>Nessa ordem de ideias, o acolhimento da tese trazida no presente feito, a fim de demover o que concluído pela origem, implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que não é admissível na via eleita.<br>2. Acresça-se, que é consolidado neste Superior Tribunal de Justiça a orientação segundo a qual o habeas corpus, porquanto vinculado à demonstração de plano de ilegalidade, não se presta à dilação probatória, exigindo prova pré-constituída das alegações, sendo ônus do impetrante trazê-la no momento da impetração, máxime quando se tratar de advogado constituído. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 611.969/SP,Quinta Turma, Rel. MinistroJoel Ilan Paciornik, DJe 18/12/2020, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. DEFICIÊNCIA DA INSTRUÇÃO. REITERAÇÃO PARCIAL DE PEDIDO. INDEFERIMENTO LIMINAR DO RECURSO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Ação constitucional de natureza mandamental, o habeas corpus tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir e, dada sua natureza urgente, exige prova pré-constituída das alegações. Não admite, pois, dilação probatória.<br>2. A defesa não instruiu o pedido com cópia de documentos do inquérito policial, nos quais, segundo a Corte de origem, haveria requerimento de decretação da custódia preventiva do recorrente, de modo que persiste a impossibilidade de exame do constrangimento ilegal suscitado.<br>3. O recurso cujo objeto é parcialmente idêntico ao de anterior habeas corpus, já julgado por esta Corte Superior de Justiça, caracteriza indevida reiteração de pedido e, portanto, autoriza o indeferimento liminar do writ.<br>4. Agravo regimental não provido"(AgRg no RHC 137.686/CE,Sexta Turma, Rel. Min.Rogério Schietti Cruz, DJe 16/12/2020, grifei).<br>No que concerne àprisão preventiva, cumpre consignar que a segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal,ex vido artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HCn. 93.498/MS,Segunda Turma, Rel. Min.Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC,Quinta Turma, Rel. Min.Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP,Sexta Turma, Rel. Minª.Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC,Quinta Turma, Rel. Min.Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Transcrevo, para delimitara quaestio, o seguinte excerto da r. decisão que manteve a determinação de segregação cautelar daPaciente,in verbis:<br>" .. <br>A prisão se mostra necessária para garantia da ordem pública.<br>Como dito em outras oportunidades ao longo dos autos, no período compreendido entre 2017 a 2020, nesta cidade e Comarca de Rosana-SP e outros lugares, o denunciado MARCOS BARBOSA, integrou, pessoalmente e por interposta pessoa, organização criminal (PCC - Primeiro Comando da Capital) e este e a denunciada ROSEMEIRE NAKANO MARQUES AREDA, de forma reiterada e por intermédio de organização criminosa, ocultaram e dissimularam a natureza, origem, localização, disposição, movimentação e propriedade de valores provenientes, direta e indiretamente, de infração penal de modo a assegurar o resultado do crime.<br>A gravidade em concreto dos fatos, assim, fala por si só.<br>Os acusados, agindo a mandado de organização criminosa, lavaram dinheiro do crime, fomentando a continuidade das ações espúrias tomadas pelo PCC, contribuindo, assim, para a desestabilização social.<br>Ambos os acusados, sistematicamente, movimentaram dinheiro de origem ilícita, sabedores de que os valores financiariam a máquina estrutural do PCC, conduta estade máxima gravidade concreta, o que demanda pronta e adequada coibição pelo Estado.<br>Em outras palavras, somente o cárcere cautelar possibilitará o resultado útil do processo, resguardando o princípio da prevenção geral. Há, em verdade, perigo social decorrente da demora em se aguardar um provimento jurisdicional definitivo, eis que, até o trânsito em julgado, os investigados poderão vir a cometer novos crimes.<br>A segregação é, nesse contexto, essencial para assegurar a credibilidade da Justiça, evitando-se a prática de novas condutas delitivas, salvaguardando-se a Coletividade e os bens jurídicos constitucionais penais.<br>Ademais, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, a prisão preventiva pode ser decretada para assegurar a credibilidade das instituições públicas, em especial do Poder Judiciário, no sentido da adoção tempestiva de medidas adequadas, eficazes e fundamentadas quanto à visibilidade e transparência da implementação de políticas públicas de persecução criminal e desde que diretamente relacionadas com a adoção tempestiva de medidas adequadas e eficazes associadas à base empírica concreta que tenha ensejado a custódia cautelar (STF. 2ª Turma. HC 89.090-GO. DJe: 05/10/2007).<br>Ainda, não é demais lembrar que eventuais predicados pessoais favoráveis dos reclusos endereço fixo e ocupação laboral lícita não constituem obstáculo à manutenção da custódia prévia quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva e demonstrada a sua necessidade.<br>Aqui, consigno que MARCOS já se encontra preso também pela prática de outros crimes (fl. 7) - cumprimento de pena - e ROSEMEIRE encontra-se foragida, fugindo, assim, do distrito da culpa e dificultando o andamento processual.<br>Imperativo mencionar que o decreto prisional também se faz imprescindível para conveniência da instrução criminal. Isso porque, caso os autuados sejam postos em meio aberto, o acervo probatório a ser amealhado poderá restar comprometido, seja pelo acordo de versões e intimidação de testemunhas, seja pela supressão de provas documentais.<br>Por fim, reputo também necessária a custódia cautelar para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que os indiciados não possuem residência no distrito na culpa, podendo, facilmente, fugir à atuação do Estado, sendo que MARCOS encontra-se preso no Estado do Mato Grosos do Sul e ROSEMEIRE encontra-se atualmente foragida.<br>III. Requisitos:<br>(i) Demonstração da existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada<br>A prisão foi decretada pelo Juízo declinante em virtude dos elementos concretos que demonstravam a periculosidade dos agentes. Essa situação ainda se mantém, especialmente diante do fato de que ROSIMEIRE continua foragida e da reincidência de MARCOS"(fls. 58-60, grifei).<br>Da análise do excerto acima transcrito, verifica-se que a segregação cautelar, decretada em desfavor daPaciente, encontra-se devidamente fundamentada emdados concretos extraídos dos autos, para agarantia da ordem pública;haja vista a gravidade concreta da conduta, consistente em lavagem de capitais, vez que, consoante se depreende dos autos, aoraPacienteteria se utilizado de suas contas bancárias para efetuar a lavagem de dinheiro, supostamente, decorrentedasatividades desenvolvidas por facção criminosa;no ponto, consta da decisão objurgadaque "Ambos os acusados, sistematicamente, movimentaram dinheiro de origem ilícita, sabedores de que os valores financiariam a máquina estrutural do PCC, conduta esta de máxima gravidade concreta",circunstâncias que evidenciam um maior desvalor da conduta e a periculosidade daagente, justificando a prisão cautelar decretada em seu desfavor.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DE SE INTERROMPER OU DIMINUIR A ATUAÇÃO DE MEMBROS DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública, notadamente em razão da existência de interceptações telefônicas e telemáticas indicando que o ora agravante estaria vinculado a estruturada organização criminosa armada, voltada à prática dos delitos de tráfico de drogas e lavagem de capitais, atuante na capital do Estado de Goiás e cidades vizinhas, na qual possui papel de destaque, sendo responsável "pela lavagem do dinheiro obtido pela organização criminosa com o tráfico de drogas,  recebendo em suas contas pessoais e de suas empresas os valores ilícitos, os quais são movimentados para outras contas com a finalidade de dissimulação de sua origem  .. além de buscar auxiliar pessoas a constituírem outras empresas de fachada para entrar no  esquema  de lavagem de capitais", conforme consignado pelas instâncias ordinárias, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente e a necessidade da imposição da medida extrema ante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva. Precedentes.<br>III - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>IV - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido"(AgRg no HC 698.422/GO, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe 26/11/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. OCULTAÇÃO DE BENS E LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTOS IDÔNEOS.<br>GRAVIDADE DA CONDUTA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.<br>INAPLICABILIDADE DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade de sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal  CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos do previsto no art. 319 do CPP.<br>2. No caso dos autos, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam demonstrada a periculosidade do recorrente, evidenciada pela gravidade concreta da conduta, tendo em vista que, durante cumprimento de mandado de busca e apreensão, na denominada "Operação Diamante de Vidro", na qual já seria investigado pelo delito de lavagem de capitais, teriam sido encontrados diversos veículos de luxo, oriundos de atividades criminosas em sua residência, sendo destacado que a atividade vinha sendo praticada de forma deliberada e contumaz, juntamente com os outros acusados, o que demonstra risco ao meio social e indica a necessidade da prisão preventiva, como forma de conter a atuação do grupo criminoso. Ademais, a prisão também se mostra necessária para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado pelas instâncias ordinárias, o recorrente responde a outros processos.<br>3. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como emprego lícito e residência fixa, não impede a decretação da prisão preventiva quando devidamente fundamentada, bem como é inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>4. Agravo regimental desprovido"(AgRg no RHC 155.594/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 16/12/2021)<br>Outrossim,a prisãose justifica, ainda, paraassegurar aaplicação da lei penal, tendo em vista que a Pacientenão estaria dispostaa se submeter àeventual reprimendaque lhe venha a ser imposta, eis que, supostamente, estiveraforagidado distrito da culpa, nesse sentido, consignou o magistrado primevo que "ROSEMEIRE encontra-se foragida, fugindo, assim, do distrito da culpa e dificultando o andamento processual".<br>No ponto, cabe consignar que a Jurisprudência desta Corte Superior se firmou no sentido de quea devida caracterização da fuga do distrito da culpa enseja motivo suficiente a embasar aconstrição cautelar decretada.<br>Acerca daquaestio, colaciono os seguintes julgados dessa Corte Superior:<br>"PREVENTIVA ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU FORAGIDO. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II -No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, aptos a demonstrar a indispensabilidade da prisão para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que o agente não foi encontrado para ser citado.<br>III -"Comprovado que o réu teve a vontade livre de se furtar aos chamamentos judiciais, resta configurada, pelas circunstâncias do caso concreto, o pressuposto de cautelaridade da garantia de aplicação da lei penal" (RHC n. 67.404/DF, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 7/4/2016, DJe de 19/4/2016).<br>IV - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao recorrente a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>Recurso ordinário desprovido"(RHC n. 95.082/AL,Quinta Turma, Min.Felix Fischer, DJe de 21/03/2018, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. REITERAÇÃO DELITIVA E CONDIÇÃO DE FORAGIDO. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. COMPROVAÇÃO DE AUTORIA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. VEDAÇÃO. DENÚNCIA OFERTADA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO.<br>1. O habeas corpus encontra limites inerentes à sua natureza mandamental e urgente, para atingir o seu escopo precípuo de afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir. Por tal razão, acerca da autoria delitiva, além de exigir prova pré-constituída das alegações, não comportando dilação probatória, não admite imersão vertical NAS provas carreadas nos autos que tramitam nas instâncias de origem e que, por conseguinte, ainda serão por elas examinadas com a reclamada profundidade.<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalarque a determinação de segregar cautelarmente o réu deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.<br>3. Na espécie,a custódia imposta está lastreada na necessidade de resguardar-se eventual aplicação da lei penal, tendo em vista que o paciente, além de ostentar evidente periculosidade, em razão do modus operandi e da reiteração delitiva, estava ciente de que contra ele havia inquérito instaurado para a apuração dos fatos, mudou de endereço sem comunicar às autoridades,e, até o momento, não há notícia de que haja sido localizado, de forma a indicar o risco concreto à aplicação da lei penal.<br>4. Não há excesso de prazo, uma vez que, apesar de ofertada a denúncia, a mencionada demora na formação da culpa deve ser atribuída ao próprio paciente, que, por estar foragido, ainda não foi encontrado para receber eventual citação e, dessa forma, permitir o início da fase instrutória.<br>5. Recurso ordinário não provido"(RHC n. 88.898/SC,Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe de 04/12/2017).<br>No que tange ao pleito de imposição de medidas alternativas à prisão, porquanto alega a Defesa que,in casu, seriam mais adequadas em detrimento da prisão cautelar, vejo que o pleito não merece provimento.<br>Transcrevo, para delimitar aquaestio,excerto do v. acórdão objurgado,in verbis:<br>" .. <br>A paciente responde pela suposta prática do crime previsto no artigo 1º, caput, e § 4º, da Lei nº 9.613/98, porque, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Marcos Barbosa (seu genro), entre os anos de 2017 e 2020, de forma reiterada e por intermédio de organização criminosa ("PCC"), teria ocultado e dissimulado a natureza, origem, localização, disposição, movimentação e propriedade de valores provenientes, direta e indiretamente, de infração penal.<br> .. <br>É evidente, portanto, que os fatos em apuração são extremamente graves, o que justifica, de per si, a segregação cautelar de Rosemeire, indicando a insuficiência das medidas alternativas do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Outrossim, imperioso destacar que a paciente permaneceu foragida até o último dia 07/12/2021, quando finalmente o mandado de prisão expedido em08/02/2021 foi cumprido"(fls. 45-46, grifei).<br>Sucede que, no feito em mesa, a incapacidade de medidas cautelares alternativas resguardarem a ordem pública decorre, acontraio sensu, da própria fundamentação expendida para justificar a necessidade da prisão preventiva, a qual foi demonstrada com esteio em elementos concretos dos autos. Em outros termos, da efetiva comprovação da imprescindibilidade da prisão preventiva segue, naturalmente, a inaplicabilidade de outras medidas cautelares, na medida em que estas não se revelam aptas a tutelar os fins visados por aquela.<br>Esclarecido esse ponto, não há que se falar em reforma da decisão objurgada, uma vez que a segregação cautelar restou suficientemente motivada, nos termos do art. 282, § 6º, e dos arts. 312 e 313, todos do CPP, bem como em atenção ao art. 93, inciso IX, da Constituição da República. Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGAS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deveser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade e potencialidade lesiva da droga apreendida (29 porções de cocaína com peso de 481,2 g), circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema na hipótese. (Precedentes).<br>III - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Recurso ordinário desprovido"(RHC n. 110.210/RO,Quinta Turma, Min.Felix Fischer, DJe de 23/4/2019, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. GRAVIDADE DA CONDUTA. REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>2. Na hipótese, é necessário verificar que a decisão do Magistrado de primeiro grau e o acórdão impetrado encontram-se fundamentados na garantia da ordem pública, sobretudo em razão da periculosidade social do agente, considerando não apenas a quantidade e a natureza das drogas apreendidas - 28 microtubos contendo cocaína, pesando 32, 56 g, e 119 pedras de crack, totalizando 32,88 g - , mas também o fato de o recorrente ostentar condenação transitada em julgado por crime de tráfico de drogas, o que demonstra a propensão do acusado para a prática delitiva, justificando-se, nesse contexto, a segregação cautelar como forma de resguardar a ordem pública e de conter a reiteração delitiva.<br>3. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao recorrente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.5. Recurso ordinário improvido"(RHC n. 109.653/MG,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/5/2019).<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO E HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. TESE DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. SUPERVENIÊNCIA DE DECISÃO DE PRONÚNCIA. PREJUDICIALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA. MESMOS FUNDAMENTOS. GRAVIDADE CONCRETA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONHECIDA EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>1. Segundo a orientação desta Corte Superior de Justiça, a superveniência da decisão de pronúncia prejudica a análise da tese de inépcia da denúncia. Precedentes.<br>2. O advento de decisão de pronúncia não enseja a prejudicialidade do writ, no ponto relacionado à fundamentação da prisão preventiva, quando os fundamentos que levaram à manutenção da custódia foram os mesmos apontados por ocasião da decisão primeva.<br>3. A custódia cautelar foi devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, tendo destacado o Juízo de primeiro grau as circunstâncias do caso concreto, salientando que o delito foi praticado em virtude de disputas entre facções criminosas relacionadas ao tráfico ilícito de drogas. Tais circunstâncias demonstram a especial gravidade da conduta, a justificar a imposição da medida constritiva para a garantia da ordem pública.<br>4. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art. 319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n.º 12.403/2011.<br>5. Ordem de habeas corpus conhecida em parte e, nessa extensão, denegada"(HC n. 460.943/RJ,Sexta Turma, Relª. Minª.Laurita Vaz, DJe de 30/4/2019).<br>Ressalte-se, por oportuno, que circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar,como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ,in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.