DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelo Município de São José do Rio Pretocontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fls. 121/122):<br>JULGAMENTO RECURSAL UNIFICADO - Recursos repetitivos de agravo de instrumento - Origem comum na ação nº 0023206-96.2002.8.26.0576, ajuizada pelo Sindicato dos Funcionários Públicos do Município de São José do Rio Preto em face dessa Municipalidade, distribuída à 2ª Vara da Fazenda Pública da Comarca local, julgada procedente e ora em fase de cumprimento de sentença - Pedido inicial de recomposição de vencimentos mediante progressão horizontal e cobrança das verbas salariais reflexas - Comparecimento posterior de servidores não sindicalizados pedindo execução autônoma dos mesmos benefícios funcionais obtidos na ação sindical coletiva - Identidade no polo executado, ocupado exclusivamente pela Prefeitura Municipal de São José do Rio Preto - Repetição das teses essenciais apresentadas por ambas as partes, seja nas petições endereçadas ao Juízo a quo, seja nas interposições e/ou respostas recursais - A eventual presença de defensores diversos não descaracteriza a essência dos temas debatidos nestes autos, ressalvadas as peculiaridades pontuais num ou noutro recurso Conveniência do julgamento unificado - Celeridade processual e asseguramento de uniformidade das decisões judiciais - Analogia incidental ao litisconsórcio facultativo multitudinário no tocante aos credores não sindicalizados Precedentes nos arts. 127, caput e parágrafo único, do RISTF; 153, caput e parágrafo único, do RISTJ; e 133, caput e parágrafo único, do RITJSP.<br>CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - Impugnação acolhida - Inadmissibilidade Diferenças salariais devidas desde cinco anos anteriores ao ajuizamento da ação coletiva - Título exequendo que condenou o executado ao pagamento das parcelas pretéritas, observada a prescrição quinquenal, contada do ajuizamento da ação coletiva - Juros moratórios que devem ser computados a partir da citação do Município na ação coletiva Sindicato que agiu como substituto processual - Inversão do ônus processual, pois o Município sucumbiu na maior parte, somente nos casos em que não há necessidade de a parte credora refazer seus cálculos para a exclusão das verbas previdenciárias, verbas de natureza transitória (não incorporadas ou não incorporáveis), horas-falta, demais descontos do servidor etc - Agravo de instrumento provido.<br>EXCESSO DE EXECUÇÃO - Alegações genéricas e abstratas - Município-devedor que não apontou de maneira clara, específica e objetiva o equívoco da conta apresentada pela parte credora - Ônus do qual não se desincumbiu nos termos da legislação processual civil - Índice de 3% para a progressão horizontal nos termos da Lei Complementar Municipal nº 3/90.<br>TEMAS 810/STF E 905/STJ LEI FEDERAL Nº 11.960/2009:ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA- Eficácia resolvida pelo Supremo Tribunal Federal nas ADINs nºs 4.357 e 4.425 -Inconstitucionalidade da expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança", inscrita no artigo 1º-F da Lei 9.494/1997, com a redação alterada pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/2009 - Consequente vácuo para o estabelecimento de novo indexador mais consentâneo à vocação primordial da correção monetária, que é assegurar o poder de compra do capital em face da corrosão inflacionária, resolvido no julgamento do Recurso Extraordinário Representativo de Controvérsia nº 870947/SE (j. 20/09/2017) Adoção do IPCA-E (Índice de Preços ao Consumidor Amplo - Especial).<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1.022 do CPC/2015 (fls. 153/159).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 489, IV, 502, 503, 507, 508 e 1.022 do CPC. Sustenta tese de negativa de prestação jurisdicional.Afirma que,embora a decisão transitada em julgado tenha expressamente decidido pela restrição aos servidores presentes em lista, o juízo recorrido decidiu pela legitimidade de qualquer servidor do Município e como consequência a aplicação de juros e valores desde os 5 anos anteriores à ação coletiva (fl. 163). Defende a existência de limitação dos efeitos subjetivos da coisa julgada, e como a decisão transitada em julgado estabeleceu expressamente a limitação dos beneficiados, não há que se falar em mora do ente público(fl. 166).Argumenta serinegável que os juros e correção deverão ocorrer após a distribuição do cumprimento de sentença individual, visto que a decisão transitada excluiu a recorrida dos seus efeitos (fl. 166).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A pretensão recursal merece acolhida em relação à tese de negativa de prestação jurisdicional, pois a parte recorrente, nas razões deduzidas nos embargos declaratórios (fls. 142/151), pugnou pelo enfrentamento daseguintequestão:<br>Oargumento basilar da impugnação ao cumprimento de sentença foi que ação coletiva que supostamente instruiria o cumprimento de sentença do agravo delimitou os efeitos daquela ação apenas aos integrantes da lista daquela lide, logo permitir que a agravante proponha cumprimento de sentença sem integrar a referida lista é uma infringência aos artigos 502, 503, 507 e 508 do CPC.<br>(..)<br>Da análise das decisões tem-se de forma clara, objetiva e induvidosa que os efeitos da ação coletiva são referentes apenas àqueles que constaram na lista, sob pena de, como dito no parágrafo anterior e na impugnação ao cumprimento de sentença, ocorrer ofensa à coisa julgada.<br>Àqueles que não constaram na lista caberiam apenas dois caminhos: 1) propor ação de conhecimento para requerer a diferença dos últimos cinco anos contados da distribuição da inicial; 2) propor ação rescisória, caminho já obstado visto que transcorreram dois anos do trânsito em julgado da ação coletiva de no 0023206- 96.2002.8.26.0576.<br>Ressalta-se que esta é a compreensão do Superior Tribunal de Justiça, qual seja da impossibilidade do cumprimento de sentença por associado quando a decisão transitada em julgado da ação coletiva expressamente delimita que os efeitos destas são restritos aos integrantes da lista anexada pelo Sindicato. Tanto que o próprio acórdão embargado apresenta precedente judicial neste sentido, página 128 dos autos<br>Observa-se do julgado acima colacionado no acórdão embargado que apenas quando a sentença coletiva não tiver delimitado expressamente os seus limitessubjetivos é que os seus efeitos devem "alcançar todos os integrantes da categoria".Ocorre que a sentença, que dá arrimo à execução como título judicial, expressamente delimitou os efeitos aos integrantes da lista anexada pelo sindicato da categoria.<br>Sendo essa perspectiva, tem-se que esta Egrégia Câmara foi omissa e contraditória sobre a principal tese do agravante, a qual deverá ser sanada, sob pena de nulidade - art. 489, § 1º, IV do CPC.<br>Contudo, observa-se que o Tribunal de origem, mesmo provocado em sede de embargos declaratórios, quedou silente sobre argumentação que se mostra relevante para o deslinde da controvérsia, em franca violação aosarts.489, § 1º, VI e 1.022, I e II do CPC/2015.<br>A propósito, confira-se o seguinte precedente:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DE CONTROLE DE REGULARIDADE DA INSCRIÇÃO NO CNPJ. POSSIBILIDADE DE DECRETAÇÃO ACAUTELATÓRIA DA SUSPENSÃO DO REGISTRO. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. QUESTÕES RELEVANTES. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. OMISSÃO CONFIGURADA.<br>1. Controverte-se o acórdão que reconheceu a possibilidade de a Receita Federal do Brasil declarar a inaptidão da inscrição no CNPJ de empresa que não comprovou a origem, a disponibilidade e a efetiva transferência dos recursos empregados em operações de comércio exterior, com base no art. 81 da Lei 9.430/1996, mas que anulou a decretação da suspensão da sua inscrição no referido cadastro (CNPJ), em razão de esta ter ocorrido antes do contraditório, o que violaria o disposto no art. 5º, IV, da CF/1988, dada a impossibilidade de antecipar os efeitos definitivos de eventual decisão pelo cancelamento do CNPJ.<br>2. A Fazenda Nacional opôs Embargos de Declaração para discutir os seguintes pontos: a) somente a declaração de inaptidão do CNPJ importa restrições de caráter operacional à empresa, o que não se confunde com a mera declaração de suspensão do CNPJ, procedimento de efeito exclusivamente interno aos cadastros da Receita Federal, com amparo na Instrução Normativa SRF 200/2002, que, ao contrário do que teria suposto o acórdão embargado, não gera prejuízos à empresa, pois esta pode "seguir normalmente, (..) emitir documentos fiscais, comprar e vender bens móveis e imóveis, movimentar contas bancárias, fechar contratos de câmbio, efetuar operações de comércio exterior, enfim praticar todos os atos necessários à consecução do seu objeto social"; b) o art. 45 da Lei 9.784/1999 e o art. 116 do CTN possibilitam a imediata suspensão da inscrição no CNPJ, com caráter acautelatório, corolário do poder de polícia, o que não exclui o contraditório.<br>3. O Tribunal de origem rejeitou os aclaratórios, não enfrentando essa argumentação, o que evidencia, nos moldes do art. 489, § 1º, do CPC/2015, vício de fundamentação do acórdão proferido, mormente quando se leva em conta a necessidade de a Corte local pronunciar-se a respeito da compatibilidade da medida adotada pela Receita Federal com o princípio do contraditório diferido.<br>4. Recurso Especial parcialmente provido, com determinação de devolução dos autos para novo julgamento dos aclaratórios.<br>(REsp 1655641/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/04/2017, DJe 05/05/2017).<br>ANTE O EXPOSTO, conheço do agravo e dou provimento ao recurso especial para anular o acórdão que apreciou os embargos de declaração e, por conseguinte, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que seja realizado novo julgamento com o expresso enfrentamento da questão aqui tida por omitida.<br>Publique-se.