ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMRECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. RÉU FORAGIDO. OUTRAS AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE CONTRANGIMENTO ILEGAL.1. De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.2. Odecreto prisional está idoneamente motivado no modus operandi e na gravidade concreta do crime de homicídio qualificado, supostamente cometido pelo agravante, que se encontra foragido, por motivo de ciúme de uma ex-namorada, bem como no fato de já ter respondido por outros crimes, sendo ligado ao tráfico de drogas.3. Éfirme a jurisprudência desta Corte no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/3/2019) - (HC n. 656.934/PE, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 16/11/2021).4. OSupremo Tribunal Federal já se pronunciou no sentido de que não há ilegalidade na "custódia devidamente fundamentada na periculosidade do agravante para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta" (HC n. 146.874 AgR, Ministro Dias Toffoli, Segunda Turma, julgado em 6/10/2017, DJe 26/10/2017) - (HC n. 459.437/RJ, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 7/11/2018).5.  .. o mandado de prisão preventiva ainda não foi cumprido em relação aos recorrentes  .. , motivo pelo qual é evidente o risco à instrução criminal, sendo certo que "A fuga do acusado do distrito da culpa é fundamento hábil a justificar a constrição cautelar com o escopo de garantir a aplicação da lei penal" (AgRg no HC n. 127.188/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma - Supremo Tribunal Federal, julgado em 19/5/2015, DJe 10/6/2015) - (AgRg no RHC n. 149.422/RJ, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 17/08/2021 - grifo nosso).6. Agravo regimental improvido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por Jonathan Santana Marinho contra a decisão que negou provimento ao recurso em habeas corpus, assim ementada (fl. 81):RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. OUTRAS AÇÕES PENAIS. GRAVIDADE CONCRETA.MODUS OPERANDI. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.Recurso improvido.Colhe-se dos autos que o Tribunal de Justiça do Espírito Santo, no julgamento do HC n. 0012274-65.2021.8.08.0000 (fls. 28/33), manteve a prisão preventiva do ora agravante, decretada pelo Juízo de primeiro grau, em razão da suposta prática do crime de homicídio qualificado (Processo n. 0009055-20.2017.8.08.0021 - fls. 9/10).O recorrente alega falta de motivação idônea no decreto prisional, que teria sido baseado apenas na gravidade abstrata do delito. Sustenta que (fl. 41):Quanto a afirmação de que o réu responderia pelo mesmo crime nos autos 0001520-11.2015.8.08.0021, não guarda qualquer relação com a realidade, trata - se de processo penal por outro crime, já extinto e cuja a execução penal já se encerrou, não sendo plausível que se admita a invocação de informações inverídicas para fundamentar uma decisão judicial.Aduz que não estariam presentes os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.Afirma que (fl. 42): ..  não compareceu espontaneamente à delegacia para apresentar sua versão sobre os fatos investigados, demonstrando sua intenção de colaborar com o processo. No entanto, não pode exercer sua autodefesa, visto que corre o risco de segregação. Também não consegue exercer ocupação licita, o que põe emrisco sua subsistência e de sua família, que com a pandemia da Covid-19, resta ainda mais ameaçada, o que demonstra o periculum in mora, é impensável querer exigir que um cidadão, por mais inocente que seja, se apresente para responder a um processo penal preso nos presídios capixabas superlotados e desumanos.Liminar indeferida (fls. 64/65), informações prestadas (fls. 68/71), o Ministério Público Federal, na pessoa doSubprocurador-Geral da RepúblicaAlexandre Camanho de Assis, opinou pelo não provimento do recurso, em parecer assim ementado(fl. 75):Recurso ordinário em habeas corpus. Homicídio duplamente qualificado (artigo 121-II e IV do Código Penal).I - Prisão preventiva assente na gravidade em concreto do crime, no risco concreto de reiteração delitiva e na necessidade de assegurar a aplicação da lei penal.II - Condição de foragido do réu durante todo o trâmite da ação penal que reforça a necessidade da constrição cautelar e afasta a alegada extemporaneidade do decreto prisional.- Promoção pelo não provimento do recurso.Após o desprovimento do recurso, o agravante interpõe o presente agravo regimental, no qual reitera a alegação desuposta ausência de fundamentação idônea no decreto prisional. Sustenta responder por ação por crime de roubo. Alega que não estão presentes os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.Nesses termos, pretende a reconsideração dadecisão monocrática proferida e a concessão dapresente Ordem de Habeas Corpus para revogar a prisão preventiva do PACIENTE uma vez que decreta com base em fundamentação extremamente genérica. Alternativamente, que o presente AGRAVO REGIMENTAL seja julgado pelo colegiado(fl. 100).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMRECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. RÉU FORAGIDO. OUTRAS AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE CONTRANGIMENTO ILEGAL.1. De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.2. Odecreto prisional está idoneamente motivado no modus operandi e na gravidade concreta do crime de homicídio qualificado, supostamente cometido pelo agravante, que se encontra foragido, por motivo de ciúme de uma ex-namorada, bem como no fato de já ter respondido por outros crimes, sendo ligado ao tráfico de drogas.3. Éfirme a jurisprudência desta Corte no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/3/2019) - (HC n. 656.934/PE, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 16/11/2021).4. OSupremo Tribunal Federal já se pronunciou no sentido de que não há ilegalidade na "custódia devidamente fundamentada na periculosidade do agravante para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta" (HC n. 146.874 AgR, Ministro Dias Toffoli, Segunda Turma, julgado em 6/10/2017, DJe 26/10/2017) - (HC n. 459.437/RJ, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 7/11/2018).5.  .. o mandado de prisão preventiva ainda não foi cumprido em relação aos recorrentes  .. , motivo pelo qual é evidente o risco à instrução criminal, sendo certo que "A fuga do acusado do distrito da culpa é fundamento hábil a justificar a constrição cautelar com o escopo de garantir a aplicação da lei penal" (AgRg no HC n. 127.188/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma - Supremo Tribunal Federal, julgado em 19/5/2015, DJe 10/6/2015) - (AgRg no RHC n. 149.422/RJ, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 17/08/2021 - grifo nosso).6. Agravo regimental improvido.VOTOA irresignação não merece guarida.Com efeito, de acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.No caso, o Juízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva, sob a seguinte fundamentação (fl. 9 - grifo nosso):No caso em análise, a segregação cautelar se faz convinhável como medida de garantia da ordem pública, visto que de acordo com as investigações preliminares e com a denúncia, o crime teria sido motivado pelo desentendimento do acusado JONATHAN com a vítima em virtude de uma ex namorada, levando-se em consideração ainda a informação de que ambos os acusados já responderam por outros crimes e teriam envolvimento com o tráfico de drogas, o que me leva a crer que os acusados fazem do crime, seu meio de vida, e uma vez soltos, encontrarão os mesmos estímulos que os levaram a delinquir.O Tribunal a quo, por sua vez, manteve a prisão cautelar, entendendo-a corretamente fundamentada, principalmente levandoem consideração que omandado citatório não foi cumprido em virtude da não localização do ora paciente no endereço informado pela defesa(fl. 31).Como se vê, o decreto prisional está idoneamente motivadono modus operandie na gravidade concreta do crime de homicídio qualificado, supostamente cometido pelo agravante, que se encontra foragido, por motivo de ciúme de uma ex-namorada, bem como no fato dejá ter respondido por outros crimes, sendo ligado ao tráfico de drogas.A propósito:PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS.IMPOSSIBILIDADE.A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art.312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs delineou o modus operandi empregado pelo agente, consistente, em tese, em homicídio qualificado mediante 5 disparos de arma de fogo nas costas da vítima em meio a outras pessoas em via pública, tudo motivado pelo ciúmes que o ora paciente sentia da ex-companheira. Tais circunstâncias denotam sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.3. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade.4. No caso, a decisão que impôs a prisão preventiva destacou que o paciente possui condenação pretérita por tráfico de drogas, evidenciando sua reiterada atividade delitiva. Assim, faz-se necessária a segregação provisória como forma de acautelar a ordem pública.5. A prisão preventiva encontra-se também justificada para assegurar a futura aplicação da lei penal e para a conveniência da instrução criminal em razão de o paciente ter permanecido foragido por pelo menos 4 meses até a sua captura.6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.7. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem "o Tribunal de origem manteve adequadamente a segregação cautelar como forma de garantir a ordem pública, diante da gravidade concreta do delito, pois "supostamente praticado com emprego de arma de fogo e com uso de recurso que impediu a reação da vítima, pois o acusado teria desferido disparo contra a vítima enquanto estava de costas" (e-STJ Fl. 807), e do evidente risco reiteração delitiva, considerando que "o acusado possui uma condenação com trânsito em julgado para o Ministério Público, pelo crime de tráfico de drogas, em 2016"".8. Ordem denegada, acolhido o parecer.(HC n. 685.080/DF, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma,DJe 22/09/2021 - grifo nosso).Com efeito, éfirme a jurisprudência desta Corte no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/3/2019)-(HC n. 656.934/PE,Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma,DJe 16/11/2021).Ademais, o Supremo Tribunal Federal já se pronunciou no sentido de que não há ilegalidade na "custódia devidamente fundamentada na periculosidade do agravante para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta" (HC 146.874 AgR, Ministro Dias Toffoli, Segunda Turma, julgado em 6/10/2017, DJe 26/10/2017) - (HC n. 459.437/RJ, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 7/11/2018).Registro que o mandado de prisão preventiva ainda não foi cumprido em relação aos recorrentes  .. , motivo pelo qual é evidente o risco à instrução criminal, sendo certo que "A fuga do acusado do distrito da culpa é fundamento hábil a justificar a constrição cautelar com o escopo de garantir a aplicação da lei penal" (AgRg no HC n. 127.188/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma - Supremo Tribunal Federal, julgado em 19/5/2015, DJe 10/6/2015)-(AgRg no RHC n. 149.422/RJ,Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 17/08/2021 - grifo nosso).Assim,nos termos da jurisprudência desta Corte, eventuais condições pessoais favoráveis não possuem o condão de, isoladamente, conduzir à revogação da prisão preventiva, sendo que, concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.