ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher os embargos de declaração, com efeitos infringentes, e julgar prejudicada a análise dos embargos de declaração da União (fls. 369/374), nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTALEM AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACÓRDÃO PROFERIDO EM JUÍZO DE RETRATAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. INCORPORAÇÃO DE QUINTOS PELO EXERCÍCIO DE FUNÇÕES COMISSIONADAS NO PERÍODO COMPREENDIDO ENTRE A EDIÇÃO DA LEI N. 9.624/1998 E A MP N. 2.225-48/2001. IMPOSSIBILIDADE. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA PELO STF. TEMA 395 COM MODULAÇÃO DOS EFEITOS. JUÍZO DE RETRATAÇÃO. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO. EXISTÊNCIA. TRIBUNAL DE ORIGEM JULGA A APELAÇÃO CONSIDERANDO PRETENSÃO INEXISTENTE NOS AUTOS. AÇÃO PROPOSTA VISACOBRANÇA DE ATRASADOS, E NÃO RECONHECIMENTO DE DIREITO. PAGAMENTO DE QUINTOS DECORRENTE DE DECISÃO ADMINISTRATIVA. MODULAÇÃO. NECESSIDADE.Embargos de declaração acolhidos com efeitos infringentes,para modular os efeitos do acórdão que deu provimento ao agravo regimental, a fim de prover o recurso especial e julgar improcedente o pedido, de modo a garantir à servidora autora que recebe a incorporação dos quintos, pelo exercício de função comissionada no período 8/4/1998 a 5/9/2001, por força de ato da Administração Pública, que assim deverá permanecer até a absorção integral do quantum pelos futuros reajustes que forem concedidos à carreira, nos termos do Tema 395/STF, ficando invertida a sucumbência. Fica prejudicada a análise dos embargos de declaração da União (fls. 369/374). Prejudicada a análise dos embargos declaratórios opostos pela União.RELATÓRIOCuida-se de embargos de declaração opostos porMárcia Cristina Abbud contra o acórdão proferido em juízo de retratação, no rito do art. 543-B, § 3º, do Código de Processo Civil de 1973, assim ementado (fls. 343/344):AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. INCORPORAÇÃO DE QUINTOS PELO EXERCÍCIO DE FUNÇÕES COMISSIONADAS NO PERÍODO COMPREENDIDO ENTRE A EDIÇÃO DA LEI N. 9.624/1998 E A MP N. 2.225-48/2001. IMPOSSIBILIDADE. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA PELO STF. TEMA 395 COM MODULAÇÃO DOS EFEITOS. JUÍZO DE RETRATAÇÃO.1. O recurso extraordinário foi interposto contra acórdão proferido sob a égide do Código de Processo Civil de 1973, devendo o seu processamento seguir o rito do art. 543-B, § 3º, do referido diploma processual.2. O Supremo Tribunal Federal julgou o RE n. 638.115/CE, em repercussão geral, definindo o Tema 395 no sentido de que ofende o princípio da legalidade a decisão que concede a incorporação de quintos pelo exercício de função comissionada no período entre 8/4/1998 até 4/9/2001, ante a carência de fundamentação legal.3. Na mesma assentada, modulou os efeitos da decisão para obstar a repetição de indébito em relação aos servidores que receberam de boa-fé os quintos pagos até a data do presente julgamento, cessada a ultratividade das incorporações em qualquer hipótese.4. Os segundos embargos de declaração que se seguiram foram acolhidos parcialmente, com efeitos infringentes, para estabelecer, numa nova análise da modulação dos efeitos da decisão, ser indevida a cessação imediata do pagamento dos quintos incorporados pelo exercício de funções comissionadas no período de 8/4/1998 a 4/9/2001, quando fundado em decisão judicial transitada em julgado.5. No tocante ao pagamento dos referidos quintos, na hipótese decorrente de decisão administrativa, a Suprema Corte modulou os efeitos da decisão para estabelecer que os servidores que continuam a receber por força de ato da Administração Pública, assim deverão permanecer até a absorção integral desse quantum pelos futuros reajustes que forem concedidos à carreira.6. Com relação ao recebimento dos quintos por força de decisão judicial (oriundos do exercício de funções comissionadas no período de 8/4/1998 a 4/9/2001), a modulação alcançou também aqueles servidores que continuam a receber por força de provimento judicial sem trânsito em julgado, determinando que assim deverão permanecer até a integral absorção desse quantum pelos reajustes futuros que lhes forem concedidos.7. O caso dos autos diz acerca do direito à incorporação dos denominados quintos (parcelas de um cinco avos de função gratificada/comissionada) no período entre 09/4/1998 a 05/9/2001 (fl. 103), cuja sentença de procedência foi mantida pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região.8. Observando-se as diretrizes da modulação dos efeitos promovida pelo Pretório Excelso, tem-se que a presente hipótese não se amolda à quaisquer das situações excepcionais elencadas, sobretudo considerando que a servidora não está recebendo pagamento pela incorporação de quintos referentes ao período de 8/4/1998 a 5/9/2001, uma vez que o recurso especial foi interposto em sede de ação ordinária para reconhecimento do direito à referida incorporação, evidenciando a contrariedade do acórdão da Sexta Turma ao Tema 395/STF, motivo pelo qual merece reparos.9. Agravo regimental provido, em juízo de retratação, nos termos do art. 543-B, § 3º, do CPC/1973, para conhecer do agravo a fim de dar provimento ao próprio recurso especial para julgar improcedente o pedido de incorporação dos quintos pelo exercício de função comissionada no período 8/4/1998 a 5/9/2001, nos termos do Tema 395/STF, ficando invertida a sucumbência.Alega a embargante haver contradição no acórdão, uma vez que o caso concreto aqui analisado, conforme visto, não trata de execução de sentença, tampouco de ação de conhecimento objetivando a incorporação de quintos/décimos, mas, sim, de ação ordinária visando à cobrança de diferenças de quintos/décimos, no período de abril/1998 a setembro/2001, devidas em virtude da decisão administrativa que reconheceu a sobredita incorporação, tanto que foram efetuados pagamentos a esse título, nos anos de 2004 e 2006 (e- STJ fl. 28 a28 a 33), e até a presente data continuam sendo pagos à embargante, ao contrário do que consta do acórdão ora fustigado.  ..  devendo sua condição ser resguardada, nos exatos termos em que determinado pelo STF, em atenção ao princípio da segurança jurídica (fl. 359/360 - grifo nosso)Diz que deixou-se de analisar a ação como sendo de cobrança de diferenças de valores de quintos, como é realmente (e não de reconhecimento ao direito de incorporação dos quintos), bem como que a autora, ora embargante, continua até a presente data percebendo o pagamento das parcelas dos quintos a que faz jus, assim devendo prosseguir, com base no julgado do Supremo Tribunal Federal, até sua absorção integral por quaisquer reajustes futuros concedidos aos servidores (fl. 360).Instada a se manifestar, a União impugnou os embargos, destacando que, de fato, o que se pede nos presentes autos é a condenação da União ao pagamento de parcelas pretéritas de quintos (fls. 45, e-STJ), como o ente público também esclareceu em seus embargos às fls. 369/374. Ocorre que a consequência disso é que a ação deve ser julgada totalmente improcedente, já que o pedido de incorporação de quintos sequer faz parte de seu objeto (fl. 376 - grifo nosso).O ente federal também opôs embargos de declaração (fls. 369/374).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTALEM AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACÓRDÃO PROFERIDO EM JUÍZO DE RETRATAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. INCORPORAÇÃO DE QUINTOS PELO EXERCÍCIO DE FUNÇÕES COMISSIONADAS NO PERÍODO COMPREENDIDO ENTRE A EDIÇÃO DA LEI N. 9.624/1998 E A MP N. 2.225-48/2001. IMPOSSIBILIDADE. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA PELO STF. TEMA 395 COM MODULAÇÃO DOS EFEITOS. JUÍZO DE RETRATAÇÃO. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO. EXISTÊNCIA. TRIBUNAL DE ORIGEM JULGA A APELAÇÃO CONSIDERANDO PRETENSÃO INEXISTENTE NOS AUTOS. AÇÃO PROPOSTA VISACOBRANÇA DE ATRASADOS, E NÃO RECONHECIMENTO DE DIREITO. PAGAMENTO DE QUINTOS DECORRENTE DE DECISÃO ADMINISTRATIVA. MODULAÇÃO. NECESSIDADE.Embargos de declaração acolhidos com efeitos infringentes,para modular os efeitos do acórdão que deu provimento ao agravo regimental, a fim de prover o recurso especial e julgar improcedente o pedido, de modo a garantir à servidora autora que recebe a incorporação dos quintos, pelo exercício de função comissionada no período 8/4/1998 a 5/9/2001, por força de ato da Administração Pública, que assim deverá permanecer até a absorção integral do quantum pelos futuros reajustes que forem concedidos à carreira, nos termos do Tema 395/STF, ficando invertida a sucumbência. Fica prejudicada a análise dos embargos de declaração da União (fls. 369/374). Prejudicada a análise dos embargos declaratórios opostos pela União.VOTOA insurgência merece ser acolhida.Com efeito, embora o acórdão embargado tenha destacado que o caso dos autos diz acerca do direito à incorporação dos denominados quintos (parcelas de um cinco avos de função gratificada/comissionada) ou décimos (parcelas de um décimo de função gratificada/comissionada) no período entre 09/4/1998 a 05/9/2001 (fl. 51), cuja sentença de procedência foi mantida pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região (fl. 350 - grifo nosso), o fez com base no substrato fático-processual constante do acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, que apreciou a apelação da União como se a ação proposta pela servidora tivesse como objeto a própria incorporação dos quintos/décimos.Entretanto, considerando o alegado pela embargante e corroborado pela embargada, verifico que consta da sentença que o caso dos autos diz com ação ordinária de cobrança em face da União, objetivando o pagamento do valor de R$ 164.887,16  ..  decorrente de diferenças salariais apuradas em virtude da incorporação de quintos correspondentes ao exercício de funções comissionadas junto ao serviço público federal (fl. 45 - grifo nosso).Tal o contexto, verifico a necessidade de adequação do acórdão à realidade dos autos, merecendo o recurso integrativo ser provido.Isto posto, passo ao juízo de retratação.O Supremo Tribunal Federal julgou o RE n. 638.115/CE, em repercussão geral, definindo o Tema 395, no sentido de que ofende o princípio da legalidade a decisão que concede a incorporação de quintos pelo exercício de função comissionada no período entre 8/4/1998 até 4/9/2001, ante a carência de fundamentação legal.O acórdão recebeu a seguinte ementa:Recurso extraordinário. 2. Administrativo. 3. Servidor público. 4. Incorporação de quintos decorrente do exercício de funções comissionadas no período compreendido entre a edição da Lei 9.624/1998 e a MP 2.225-48/2001. 5. Impossibilidade. 6. Recurso extraordinário provido. (Dje 3/8/2015)Não obstante o provimento do apelo nobre, ainda na sessão de julgamento do mencionado recurso extraordinário, o Pretório Excelso modulou os efeitos de seu pronunciamento nos seguintes termos: ..  O Tribunal, por maioria, modulou os efeitos da decisão para desobrigar a devolução dos valores recebidos de boa-fé pelos servidores até esta data, nos termos do voto do relator, cessada a ultratividade das incorporações concedidas indevidamente, vencido o Ministro Maro Aurélio, que não modulava os efeitos.  .. Entretanto, os segundos embargos de declaração que se seguiram foram acolhidos parcialmente, com efeitos infringentes, para estabelecer, numa nova análise da modulação dos efeitos da decisão, ser indevida a cessação imediata do pagamento dos quintos incorporados pelo exercício de funções comissionadas no período de 8/4/1998 a 4/9/2001, quando fundado em decisão judicial transitada em julgado.No tocante ao pagamento dos referidos quintos, na hipótese decorrente de decisão administrativa, a Suprema Corte modulou os efeitos da decisão para estabelecer que os servidores que continuam a receber por força de ato da Administração Públicaassim deverão permanecer até a absorção integral do quantum pelos futuros reajustes que forem concedidos à carreira.Com relação ao recebimento dos quintos por força de decisão judicial, a modulação alcançou também aqueles servidores que continuam a receber por força de provimento judicial sem trânsito em julgado, determinando que assim deverão permanecer até a integral absorção do quantum pelos reajustes futuros que lhes forem concedidos.O caso dos autos diz acerca de ação ordinária de cobrança em face da União, objetivando o pagamento do valor de R$ 164.887,16  ..  decorrente de diferenças salariais apuradas em virtude da incorporação de quintos correspondentes ao exercício de funções comissionadas junto ao serviço público federal (fl. 45 - grifo nosso).Consta da sentença que, no caso sob exame, pretende a parte autora a condenação da União ao pagamento da diferença remuneratória apurada em razão da incorporação, pelo requerente, de quintos/décimos decorrentes do exercício de função comissionada no período de abril/1998 a setembro/2001, a fim de ver efetivada a decisão proferida pelo egrégio TRF da 4ª Região no processo administrativo n. 04.20.00245-6, que lhe reconheceu esse direito (fl. 48 - grifo nosso).Ressaltou-se, ainda, que, em que pese a parte autora alegar que o reconhecimento do seu direito na esfera administrativa lhe possibilitaria a cobrança das parcelas devidas, há que se salientar que, na relação administrativa, a Administração Pública está adstrita ao princípio da legalidade: só pode fazer o que a lei permite, ou seja, a vontade da Administração é a que decorre de lei(fl. 48 - grifo nosso).Tal o contexto, observando as diretrizes da modulação dos efeitos promovida pelo Pretório Excelso, vejo que a presente hipótese se amolda à situação de pagamento de quintos decorrente de decisão administrativa, uma vez que a servidora autora recebe por força de ato da Administração Pública e assim deverá permanecer até a absorção integral do quantum pelos futuros reajustes que forem concedidos à carreira.Por oportuno, trago à colação excertos da minuta de Ementa/Acórdão referentes à modulação feita pelo Plenário do STJ quanto aos efeitos do Tema 395, oriundo do julgamento dos EDcl nos EDcl no RE n. 638.115/CE, (DJE de 8/5/2020):Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros do Supremo Tribunal Federal, em Sessão Plenária , sob a presidência do Senhor Ministro Dias Tofolli, na conformidade da ata de julgamento e das notas taquigráficas, inicialmente por maioria de votos, resolver questão de ordem suscitada pelo Ministro Dias Toffoli (Presidente), deliberou que, para a modulação dos efeitos de decisão em julgamento de recursos extraordinários repetitivos, com repercussão geral, nos quais não tenha havido declaração de inconstitucionalidade de ato normativo, é suficiente o quórum de maioria absoluta dos membros do Supremo Tribunal Federal, vencido o Ministro Marco Aurélio, que diverge quanto à formulação da questão de ordem e quanto ao seu mérito. Votaram na questão de ordem os Ministros Luiz Fux e Roberto Barroso.Na sequência, o Ministro Dias Toffoli (Presidente) proclamou o resultado do julgamento deste recurso, ocorrido na sessão virtual de 11.10.2019 a 17.10.2019:"O Tribunal, por maioria, acolheu parcialmente os embargos de declaração, com efeitos infringentes, para reconhecer indevida a cessação imediata do pagamento dos quintos quando fundado em decisão judicial transitada em julgado, vencida a Ministra Rosa Weber, que rejeitava os embargos.No ponto relativo ao recebimento dos quintos em virtude de decisões administrativas, o Tribunal, em razão de voto médio, rejeitou os embargos e, reconhecendo a ilegitimidade do pagamento dos quintos, modulou os efeitos da decisão de modo que aqueles que continuam recebendo até a presente data em razão de decisão administrativa tenham o pagamento mantido até sua absorção integral por quaisquer reajustes futuros concedidos aos servidores. Os Ministros Ricardo Lewandowski e Celso de Mello proviam os embargos de declaração e modulavam os efeitos da decisão em maior extensão. Ficaram vencidos, nesse ponto, os Ministros Marco Aurélio e Rosa Weber.Por fim, o Tribunal, por maioria, também modulou os efeitos da decisão de mérito do recurso, de modo a garantir que aqueles que continuam recebendo os quintos até a presente data por força de decisão judicial sem trânsito em julgado tenham o pagamento mantido até sua absorção integral por quaisquer reajustes futuros concedidos aos servidores, vencidos os Ministros Marco Aurélio e Rosa Weber.Tudo nos termos do voto do Relator. Afirmaram suspeição os Ministros Luiz Fux e Roberto Barroso".Ausente, justificadamente, nesta assentada, o Ministro Celso de Mello. Plenário, 18.12.2019.Ante o exposto, nos termos do art. 543-B, § 3º, do Código de Processo Civil de 1973, acolho os embargos de declaração, com efeitos infringentes, para modular os efeitos do acórdão que deu provimento ao agravo regimental, a fim de prover o recurso especial e julgar improcedente o pedido, de modo a garantir à servidora autora que recebe a incorporação dos quintos, pelo exercício de função comissionada no período 8/4/1998 a 5/9/2001, por força de ato da Administração Pública, que assim deverá permanecer até a absorção integral do quantum pelos futuros reajustes que forem concedidos à carreira, nos termos do Tema 395/STF, ficando invertida a sucumbência. Fica prejudicada a análise dos embargos de declaração da União (fls. 369/374).