DECISÃO<br>ISRAEL GONÇALVES DOS SANTOS e VICTOR MARTINS DA SILVA SANTOS alegam ser vítimas de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina (Apelação Criminal n. Apelação Criminal n. 0043755-40.2015.8.24.0023).<br>Consta dos autos que os pacientes foram condenados às penas de: a) 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa (Israel);b) 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa (Victor), ambos pelo cometimento do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa aduz, em síntese, que a condenação dos réus foi lastreada em provas ilícitas, obtidas por meio de invasão de domicílio, motivo pelo qual requer a concessão da ordem, para que eles sejam absolvidos. Subsidiariamente, pleiteia que seja anulado o processo, "com o desentranhamento das provas obtidas em razão da invasão de domicílio perpetrada pelos Policiais" (fl. 11).<br>A liminar foi indeferida e, depois de as informações haverem sido prestadas, o Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>O caso ora sob julgamento traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após a entrada no interior da residência de determinado indivíduo, sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas, de sorte a configurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes, cujo caráter permanente autorizaria, segundo antiga linha de pensamento, o ingresso domiciliar.<br>O art. 5º, XI, da Constituição da República consagrou a regra de que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>O texto constitucional estabeleceu, no referido dispositivo, a máxima de que a morada de alguém é seu asilo inviolável, atribuindo-lhe contorno de direito fundamental vinculado à proteção da vida privada e ao direito à intimidade. Ao mesmo tempo, previu, em numerus clausus, as respectivas exceções, quais sejam: a) se o morador consentir; b) em flagrante delito; c) em caso de desastre; d) para prestar socorro; e) durante o dia, por determinação judicial.<br>A jurisprudência e a doutrina pátria entendiam, até recentemente, que, por ser o tráfico de drogas crime de natureza permanente, no qual a consumação se protrai no tempo, estaria autorizado o ingresso em domicílio alheio a qualquer momento e sem necessidade de autorização judicial ou consentimento do morador, o que decorria de interpretação literal do permissivo constitucional, que alude a "flagrante delito" entre as hipóteses de ressalva à inviolabilidade domiciliar.<br>Porém, o Supremo Tribunal Federal aperfeiçoou esse entendimento, a partir do julgamento do RE n. 603.616/RO (Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar Mendes, julgado em 5/11/2015, DJe-093), com repercussão geral previamente reconhecida. Na oportunidade, o Plenário assentou a seguinte tese, referente ao Tema 280: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados".<br>Nossa Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia ou da noite - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do Código de Processo Penal -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que apontem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>No caso, a Corte estadual, ao rechaçar a apontada ilicitude das provas obtidas em desfavor dos réus, salientou que, " s egundo os agentes públicos, informações pretéritas davam conta da prática do tráfico de drogas, inclusive com a presença de indivíduo armado, na rua em que houve a incursão. No dia dos fatos, em operação realizada naquela localidade, avistaram e perseguiram um indivíduo em conduta suspeita, portando, consigo, um objeto semelhante a uma arma de fogo, até o endereço em que encontrados os demais agentes e a droga apreendida (registros audiovisuais disponíveis no e-SAJ - fl. 263)" (fl. 1.183).<br>Esclareceu, na sequência, que "a versão dos policiais foi respaldada pela subsequente apreensão de uma arma municiada em poder do sujeito que empreendeu fuga e, ainda, de vasta quantidade de drogas no local (fls. 26 e 43), merecendo, por isso, credibilidade" (fl. 1.183).<br>Verifico, portanto, que, antes mesmo de ingressarem no domicílio dos pacientes, os policiais puderam angariar elementos suficientes o bastante, externalizados em atos concretos, que fizeram surgir a desconfiança de que, naquele lugar, estaria havendo a possível prática do delito de tráfico de drogas, tudo a demonstrar que estava presente o elemento "fundadas razões", a autorizar o ingresso no domicílio. Ressalto que houveidentificação e perseguição de um indivíduo que aparentava portar uma arma de fogo, o qual ingressou em uma residência e foi perseguido pelos agentes públicos, quando, então, confirmaram a suspeita sobre o porte da arma e se depararam com as drogas apreendidas.<br>Assim, uma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, hipótese de flagrante delito, considero haver sido regular o ingresso da polícia no domicílio dos acusados, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia, frise-se, elementos objetivos e racionais que justificaram a invasão de domicílio, motivo pelo qual são lícitos todos os elementos de informação obtidos por meio do ingresso em domicílio, bem como todos os que deles decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância com a norma constitucional.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.