ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental de Roberto Euletério da Silva contra adecisão monocrática, de minha lavra, na qual indeferi liminarmente o writ em razão da incidência da Súmula 691/STF (fls. 292/294).O agravante alega, em síntese, que a própria decisão reconhece a possibilidade de flexibilização da Súmula 691/STF.Sustenta que éevidente o desacerto da decisão em não reconhecer a flagrante ilegalidade, dado o tempo de4 anos, 7 meses e 10 dias da decretação da prisão preventiva. Nesse ponto, acresce que outra sentença deverá ser prolatada.Afirma que a sentença foi proferida em26/9/2018, e a apelação ainda não foi julgada pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região.Reitera os argumentos e pedidos formulados na inicial.Pede o provimento do agravo para que seja revogada a prisão preventiva ou substituída por cautelares diversas da prisão (fls. 303/350).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS.LIMINAR INDEFERIDA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. SÚMULA 691/STF. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO CARACTERIZADA.Agravo regimental improvido.VOTOO presente agravo regimental deve ser conhecido, já que reúne os requisitos de admissibilidade.No mérito, todavia, não deve ser provido.Conforme expus na decisão monocrática, entendo aplicável o enunciado da Súmula 691/STF, observado também por esta Corte, segundo o qual não cabe habeas corpus contra decisão monocrática de membro de Tribunal ou indeferimento de pedido liminar em outro writ.Esse posicionamento pode ser afastado apenas em situações excepcionais, se evidenciada dos autos a configuração de flagrante ilegalidade ou abuso de poder, o que, reitero, não ocorreu no caso em tela.Ressalto que cabe ao órgão prolator a necessidade de revisão da prisão preventiva, nos termos do art. 316 do Código de Processo Penal, e encerra-se com a prolação da sentença.Essa, inclusive, expediu fundamentos concretos para manutenção da prisão (fl. 189), não havendo, assim, flagrante ilegalidade a ser sanada, nos termos formulados pela impetração.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.