DECISÃO<br>ENRIQUE JOEL GONÇALVES DE MORAES alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul que julgou improcedente o pedido formulado na Revisão Criminal n. 0103195-30.2019.8.21.7000.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, à pena de 21 anos e 3 meses de reclusão, pela prática do crime previsto no art. 121, § 2º, I e IV, do CP.<br>A defesa aduz, em síntese, que a única testemunha presencial do crime - filha do réu com a vítima - alterou a versão sobre os fatos em depoimento prestado no bojo de justificação judicial, ocasião em que alegou haver sido pressionada por seus tios e tias maternos a mentir em seus depoimentos anteriores a fim de vingar a morte da genitora.<br>Requer, assim, o afastamento das qualificadoras, porquanto amparadas tão somente na palavra da referida testemunha, agora retratada.<br>Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias (fls. 59-127), o Ministério Público Federal se manifestou pelo não conhecimento do writ(fls. 129-132).<br>Decido.<br>Dispõe o art. 621 do Código de Processo Penal que "a revisão dos processos findos será admitida" quando a sentença condenatória: a) for contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos; b) se fundar em depoimentos, exames ou documentos comprovadamente falsos; c) caso, após a sentença, se descobrirem novas provas de inocência do condenado ou de circunstância que determine ou autorize diminuição especial da pena".<br>A defesa alega a fragilidade do acervo probatório no que concerne à incidência das qualificadoras, sobretudo diante da nova versão trazida pela testemunha Daniela - filha da vítima com o réu - de que, diferentemente do que afirmou no curso do inquérito e do processo, não estava presente no momento do crime.<br>O Tribunal a quo julgou improcedente o pedido revisional com os seguintes argumentos (fls. 32-37, destaquei):<br>O que ora se busca é o afastamento da qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima, sendo que a retratação em juízo da testemunha Daniela, ao narrar que não viu o momento dos disparos em sua mãe, não arreda a configuração da qualificadora. Com efeito, esta, desde o início do feito e agora, na própria justificação, narra que os pais conversavam amigavelmente, quando ouviu uma discussão seguida de tiros, momento em que correu ao local e viu sua mãe amparada por amiga desta, já alvejada com vários tiros. Os jurados rejeitaram a tese da legitima defesa, ou do agir do requerente sob violenta emoção, sendo reconhecida pelos mesmos a torpeza do motivo, pelo fato de o denunciado não aceitar o final do término do relacionamento, bem como o recurso que dificultou a defesa da vítima, sendo esta alvejada de modo inesperado e sem que pudesse esboçar reação  fls. 551/552.<br>De início se destaca que a justificação judicial não tem o condão de afastar as qualificadoras.<br>Primeiro, porque o recurso que dificultou a defesa da vítima e o motivo torpe, efetivamente possuem lastro no contexto dos autos, ainda que desconsiderada a retratação da testemunha Daniela. Com efeito, na fase policial, a testemunha Volmar referiu a ocorrência da qualificadora do motivo torpe, consistente em ciúme, por não se conformar o réu com o fim do relacionamento com a vítima  fl. 10. Em juízo, o mesmo reforça a têmpera agressiva do réu junto a seus familiares, que fazia ameaças constantes à vítima, como consta do depoimento de fl. 276 da mídia gravada e de fls. 495/496v dos autos. A testemunha Lauro, policial que atendeu a ocorrência e colega do réu, relatou em juízo que o mesmo tinha temperamento que oscilava, que "quando este estava bom era bom trabalhar com ele, mas ele variava devido a doença que ele tem". Referiu saber que o relacionamento do acusado com a vítima era bastante conturbado  11 562v. Já a testemunha Joatan Dias, policial e também colega do réu, a fl. 563v, referiu que aproximadamente um ano antes do homicídio, a vítima contou que tinha uma arma em casa para se proteger do réu, no que pediu munição a tal testemunha, o que não foi alcançado a esta. De outro lado, o agressor, a fl. 497, em juízo, alega que a vítima "me botou a correr". Ainda, o réu referiu expressamente que ele não lembrava onde estava sua filha na hora do homicídio  fl. 498v. Disse também que "ela foi pegar a arma, nós pegamos a arma e eu não me lembro mais o que aconteceu ali, só sei que eu dei os disparos". Sustentou que a vítima "cochichou pra outra ali e nós discutimos, eu fui saber o que que era, e aí eu não me lembro, nós discutimos ali". Já em plenário do Júri (fls. 564/566v), ao ser interrogado pelo juiz, referiu que estava na casa com a mulher e filha, tendo discussão acalorada com sua mulher, ocasião em que pediu para a filha sair do local, para esta não presenciar a discussão. Prossegue sustentando que no calor da discussão, estando a vítima a tomar chimarrão, que ela se levantou e discutiu, "eu empurrei ela que derrubou a cuia e ai ela pegou a arma que ela tinha embaixo de não sei o que e mirou minha direção eu saquei tirei e dei os quatro tiro nela isso foi o que aconteceu. Ela foi pra me atirar e eu atirei nela". Na mesma ocasião ao responder ao Promotor, mencionou que estavam conversando calmamente no início, depois a discussão se tomou acalorada. Disse que "ela e a amiga dela começaram a me provocar, debochar da minha cara, me chamar de tudo, ela sacou a arma pra me queimar ali, daí eu tirei a arma dela, na época eu tava em depressão. Eu pensei em se matar e não em matar eu agi em legítima defesa, a arma não estava comigo, ela pegou a anua e eu emburrei ela e preguei a arma e no calor da discussão eu..". Respondendo à defesa, em Plenário, o réu apontou que na hora do fato estavam tomando chimarrão e conversando de modo calmo, vindo a conversa a se acirrar, iniciando-se a discussão, sendo que a vítima o "chamou de diabo e de tudo, e nisso ela levantou e eu dei um empurrão nela e ela sacou a arma e eu tirei a arma dela e desferi os quatro tiros". Tal tese de legítima defesa foi rechaçada pelos jurados. Independentemente do que a testemunha Daniela (filha do réu) disse em um primeiro momento ter visto (na polícia e em juízo), o que veio a admitir posteriormente como sendo falso, a qualificadora da surpresa está confortada nos ditos do réu, inclusive, que asseverou que estavam tomando mate calmamente, tendo a situação saído do controle, vindo a ocorrer o homicídio. Certo que a vítima não poderia esperar que seria alvejada após um suposto cochicho com terceira pessoa, sendo empurrada pelo réu, como o próprio admite, vindo a sofrer os disparos a esta endereçados pelo ora requerente. Ainda, a vítima estava em recente pós-operatório, tendo feito cirurgia no pulmão, com drenagem e recebido alta um dia antes do crime ocorrer. Legítimo se mostra concluir que a mesma estava em desamparo físico e emocional, recém-saída de procedimento invasivo, que implicou em vários dias de internação hospitalar, evidenciada a qualificadora do recurso que dificultou a sua defesa, como acertadamente concluído pelos jurados. Assim, ainda que seja desconstruída a tese de que Daniela visualizou a ação, tal não arreda o fato de que o delito fora cometido por motivo torpe, conforme depoimento da outra testemunha acima referida em fase policial (irmão da vítima) e como relatado pelo réu, que mencionou que a briga foi iniciada por impropérios contra ele desferido por sua mulher, a evidenciar a torpeza em seu agir. Já no que diz com o recurso que dificultou a defesa, ainda que Daniela não tenha visualizado o momento dos tiros, relatou, em justificação judicial, que estava no entorno, ouvindo a contenda. Referiu a filha do casal que ouviu uma discussão e em seguida os disparos, ocasião em que saiu correndo na direção do local do fato, encontrando a amiga de sua mãe com esta, já tendo seu pai se evadido do local. Constou de seu depoimento, em retratação, que a amiga de sua mãe pediu a ela que fosse chamar socorro, reproduzindo que dita amiga falou "ele atirou e fugiu", o que demonstra a qualificadora do recurso, pois não se imagina que, mesmo em havendo uma discussão entre agressor e vítima, se poderia cogitar do fato de que a vítima, que estava recém saindo de cirurgia em hospital, (segundo consta nos autos, o agressor estaria no local "cuidando" da vítima, na pós-internação hospitalar), sofreria tamanha agressão do mesmo, que diz com vários disparos de arma de fogo: no ombro esquerdo; na axila esquerda; na região peitoral esquerda; na região mamária esquerda c raspão na região lateral do terço médio do braço direito, causando-lhe óbito, conforme laudo dos autos. A tese do réu, em juízo, aponta que vítima, que teria cochichado algo com sua amiga, o mesmo se sentiu ameaçado, o que fez com que ele atirasse nela, embora sob a alegação de que estaria tentado dela se defender, o que não teve passagem perante os jurados. Por fim e não menos importante, a justificação judicial deixa margem de dúvida acerca da veracidade dos ditos da testemunha. Com efeito, a menina, testemunha, com 17 anos ao tempo dos fatos, tendo ou não visualizado o crime, estava na casa em que os fatos ocorreram, ocasião em que seu pai matou sua mãe, com vários tiros, ficando ela e seu irmão de 16 anos, na ocasião, órfãos de mãe, após o trágico ocorrido. Os traços violentos do caráter do pai vêm devidamente atestados ao longo do feito. O temor de uma adolescente frente ao mesmo se mostra evidente. Passados alguns anos da ocorrência, esta moça, hoje com 24 anos de idade, vem trazer nova versão dos fatos, onde expressa que de fato o pai matou a mãe, mas que ela não viu o momento do sinistro. Existe dúvida acerca de estar falando a verdade, neste momento, como bem pontuou a juíza, por ocasião da justificação judicial. Os ditos da testemunha foram coesos na fase policial e judicial que se seguiu, encontrando respaldo no restante do contexto de prova, causando, neste momento, certa estranheza a mudança da versão (que, a rigor, como já dito, não elide as qualificadoras postas). Não se pode desconsiderar que esta testemunha possa ter sofrido pressão para alterar sua versão, sendo ela ainda pessoa jovem, fragilizada pelo ocorrido e que revelou ter medo do pai. A justificação judicial, para ter força de derrubar o julgado, tem que ser extreme de dúvidas, o que não constato tenha ocorrido. Pode a jovem estar mentindo agora, até mesmo por autopreservação, dado o contexto comportamental violento a envolver o réu, devidamente atestado ao longo do processo. A retratação expõe que o ora requerente (seu pai) matou a mãe da testemunha Daniela, efetivamente, apenas trazendo novo matiz sobre o local em que esta estava, se enxergando ou não os fatos. Existem outros elementos a confortar as qualificadoras, não restritos aos ditos de Daniela. A testemunha alega ter mentido sobre parte do ocorrido e ainda que suas atuais assertivas possam ser tidas como razoáveis ou criveis, não tem o condão de desconstituir a ocorrência das qualificadoras da torpeza e do recurso que dificultou a defesa da vítima, na minha ótica. Ainda que se ponha em xeque a veracidade da ocorrência de tais qualificadoras, com base em retratação da testemunha, as qualificadoras se evidenciam no próprio relato do réu, em plenário. Assim, o contexto dos autos se mostra cristalino em sua essência e não deixa margem de dúvida acerca do ocorrido, quanto às qualificadoras. Portanto, a suposta prova nova, a denotar a falsidade das acusações incriminatórias inerentes às qualificadoras, dantes efetuadas pela testemunha, não possui o alcance pretendido pela defesa. Se a testemunha mentiu e suas assertivas não mais podem ser tidas como críveis, tampouco se pode desprezar o fato de que dita testemunha sofreu abalo emocional importante, no mínimo estando na casa (ainda que em peças diferentes) em que seu pai matou a mãe da mesma, com inúmeros disparos de arma de fogo. Na ocasião, a testemunha contava com 17 anos de idade, trazendo prova robusta e consistente tanto na fase policial como na judicial, acerca do ocorrido, sendo lícita a presunção de que a vítima se sente, ainda, amedrontada em relação ao pai. Já agora, com 24 anos de idade, ainda uma jovem que sofre com as sequelas inerentes à gravidade do ocorrido, traz a lume nova versão do fato, ainda que parcial. Não se pode desconsiderar que o temor por ela apresentado, em relação ao pai, pode ter sido decisivo para influenciá-la na efetivação da justificação judicial. Como bem destacado pela juíza, quando da realização da audiência de justificação, o agir da testemunha, neste momento, pode revelar estar ela faltando com a verdade, no que complemento que por eventual temor ou pressão sofrida, eis que apresenta nova versão para os fatos que dantes narrara. Para ser validada a prova nova em revisão criminal, deve ela se mostrar extreme de dúvidas, derrubando toda a prova colhida anteriormente, não se limitando à mera modificação de um depoimento, o que não constato como ocorrente.<br>Ao que se vê, após extensa e profunda análise das provas, o Tribunal a quo entendeu que a imposição das qualificadoras ao paciente encontrou base nos demais elementos produzidos nos autos, mesmo se eventualmente desconsiderada a palavra da testemunha Daniela, cuja retratação gera dúvidas - apontadas, segundo a Corte local, pela própria Juíza por ocasião da audiência de justificação - sobre a sua credibilidade.<br>No caso, entendo que decidir de forma diversa da Corte de origem demandaria profundo revolvimento do conjunto fático-probatório, inviável na via estreita do writ, conforme pacífica jurisprudência deste Tribunal Superior. Ilustrativamente:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. ALEGADA EXISTÊNCIA DE PROVAS NOVAS PARA ENSEJAR A DESCONSTITUIÇÃO DO ACÓRDÃO GUERREADO. DEVIDA APRECIAÇÃO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE DA VIA ELEITA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O acórdão que indeferiu a revisão criminal proposta pela defesa perante a Corte de origem consignou expressamente que as provas alegadas como novas - no caso, a retratação da vítima e os depoimentos de testemunhas - foram devidamente analisadas pelo Conselho de Sentença.<br>2. Entender de forma diversa das instâncias ordinárias demandaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, inviável na via estreita do writ.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n. 293.287/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 4/8/2014, destaquei).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ARTS. 214 E 224, A, DO CÓDIGO PENAL. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. REVISÃO CRIMINAL. JUSTIFICAÇÃO JUDICIAL DA VÍTIMA. INSUFICIÊNCIA. CONDENAÇÃO AMPARADA EM DEMAIS PROVAS. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPROPRIEDADE NA VIA ELEITA. RETRATAÇÃO DE TESTEMUNHAS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. DECLARAÇÃO COM FIRMA RECONHECIDA. INSUFICIÊNCIA. NECESSIDADE DE JUSTIFICAÇÃO JUDICIAL DAS TESTEMUNHAS.<br>1. Em sede de habeas corpus, não é possível a revisão da conclusão do acórdão impugnado no sentido da insuficiência da justificação judicial da vítima, inocentando o réu, em virtude de a condenação ter sido amparada, também, em outras provas dos autos. Necessidade de reexame de matéria fática, o que é defeso na via eleita, que possui rito célere e cognição sumária.<br> .. <br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 302.652/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, Sexta Turma, DJe 1º/6/2018, grifei)<br>Cabe ressaltar, ainda, que se trata de processo julgado pelo Tribunal do Júri, a evidenciar, diante da soberania dos vereditos, a ainda maior excepcionalidade na revisão das conclusões alcançadas pelo Conselho de Sentença.<br>À vista do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.