DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interno interposto por SAPUCAYA AGROFLORESTAL LTDA. (atual designação da SAPUCAYA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA.) contra a decisão de fls. 472-475, que acolheu o pedido de suspensão de decisão pleiteado por BRASIL BIO FUELS S.A. (atual denominação da empresa BIOPALMA DA AMAZONIA S.A. REFLORESTAMENTO INDÚSTRIA E COMÉRCIO) para determinara suspensão dos efeitos da decisão proferida nos autos da Ação de Rescisão Contratual n. 0854919-11.2020.8.14.0301, em trâmite na 15ª Vara Cível e Empresarial de Belém, confirmadas pela Primeira Turma de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado do Pará, nos autos do Agravo de Instrumento n. 0810845-96.2020.8.14.0000.<br>O referido agravo faz referência a ação civil ajuizada com o objetivo de discutir contrato de compra e venda de terras firmado entre as empresasora agravante e agravadahá mais de 13 anos.<br>A empresa BIOPALMA (controlada atualmente pela parte agravada) adquiriu, no ano de 2008, imóveis rurais nos Municípios de Acará, Concórdia do Pará, Moju, Abaetetuba, Tomé-Açu e São Domingos do Capim, dos posseiros das respectivas áreas, com a finalidade de instalação e implantação de áreas de plantio de palma, com o objetivo de produzir óleo biocombustível para alimentar geradores de usinas termelétricas.<br>Após a referida operação, a empresa Sapucaya Indústria de Madeira S.A. (agravante), no ano de 2010, se apresentou como detentora dos títulos de propriedade de cinco imóveis da referida região que correspondiam ao local ocupado pela empresa agravada.<br>Em razão de tal fato, as referidas empresas transacionaram a aquisição de cinco títulos de propriedade objetivando regularizar a situação fundiária das áreas de plantio utilizadas pela agravada.<br>Passados dez anos, a agravante ajuizou ação declaratória de rescisão contratual contra a agravada, aduzindo que, em 1º de fevereiro de 2013, havia sido notificada pela empresa agravada visando à rescisão do contrato, ao argumento de que a comprovação referente à real propriedade das áreas não havia sido confirmada.<br>O referido processo foi ajuizado perante a 15ª Vara Empresarial da Comarca de Belém (PA), onde o Juízo de primeira instância, ao analisar o pedido de tutela de urgência, acolheu o pleito para:<br>a) DECLARAR RESOLVIDA a promessa de compra e venda firmada entre as partes referida no ID n. 20190167, referente aos cinco imóveis no valor de R$ 6.534.000,00. b) Determinar que as requeridas SE ABSTENHAM de ofertar ou praticar quaisquer atos negociais no sentido de transferir/ceder/alienar/gravar ou promover qualquer outro ato de disposição referente aos imóveis de matrículas n. 1562, 1818, 1565, 1817, 1819 referidos no ID n. 20190168 sob pena de multa de R$ 500.000,00 (meio milhão) por ato comprovadamente realizado em descumprimento da presente decisão. c) Determinar que as requeridas promovam a DESOCUPAÇÃO VOLUNTÁRIA dos referidos imóveis no prazo de 15 dias, reintegrando na posse dos mesmos à autora, sob pena de expedição de mandado para desocupação forçada do bem, sem prejuízo do pagamento diário em razão do uso da área, no valor equivalente a R$5,00 (cinco reais) o metro quadrado da área, em caso de resistência.<br>Irresignada, a agravada manejou agravo de instrumento na Primeira Turma de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado do Pará, que, por seu turno, confirmou a referida decisão de primeiro grau, alterando tão somente o valor da indenização pelo uso da área para R$ 5,00 (cinco reais) o hectare.<br>Ajuizado o pedido de contracautela, a Presidência do Superior Tribunal de Justiça entendeu que a decisão proferida pela Primeira Turma de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado do Pará configurou lesão à ordem pública e econômica, razão pela qual se determinou a suspensão dos efeitos da referida decisão até o trânsito em julgado do processo de conhecimento.<br>No recurso apresentado (fls. 485-552), a agravante sustenta (a) ilegitimidade ativa da agravada para ajuizamento da ação de contracautela no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, (b) inexistência de grave lesão à ordem e à economia públicas, (c) ausência dos requisitos para a concessão da suspensão.<br>A agravada apresentou impugnação ao presente recurso às fls. 556-575.<br>Às fls. 594-597, a parte agravante vem informar que houve o julgamento dos embargos de declaração pelo Tribunal a quo.<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Pará, no Agravo de Instrumento n. 0810845-96.2020.8.14.0000, assim se pronunciou recentemente sobre a questão controvertida, nos embargos de declaração opostos (fls. 599-658):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. INEXISTÊNCIA DE CONTRADIÇÃO, OMISSÃO E OBSCURIDADE . EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>I - Os embargos de declaração devem ser interpostos tão somente nas hipóteses expressamente previstas na legislação processual.<br>II - As questões apresentadas no recurso não condizem com quaisquer dos casos que cabem embargos de declaração, restando claro que a embargante pretende, tão somente, rediscutir a matéria sub judice, já que inexiste qualquer erro material, omissão, obscuridade ou contradição no acórdão embargado lavrado pelo Desembargador Constantino Augusto Guerreiro. Explico:<br>III - A decisão do STJ que obsta o cumprimento da liminar de desocupação se embasa na pendência de recurso que deve analisar "uma série de omissões, contradições e obscuridades relatadas pela requerente no que dizem respeito à competência do juízo, localização das áreas referidas pelos títulos de propriedade questionados, ausência de contraditório e ampla defesa das partes requeridas nos autos de origem, não manifestação sobre benfeitorias realizadas nas áreas sob debate, fixação de valor das astreintes".<br>- Portanto, as matérias a serem enfrentadas nos presentes embargos de declaração são: à competência do juízo , localização das áreas referidas pelos títulos de propriedade questionados, ausência de contraditório e ampla defesa das partes requeridas nos autos de origem, não manifestação sobre benfeitorias realizadas nas áreas sob debate e fixação de valor das astreintes.<br>IV - A decisão recorrida não se pronunciou sobre o direito de indenização das benfeitorias, porque a matéria não foi tratada pelo Juízo de grau e não foi objeto do Agravo de Instrumento, o que configura inovação recursal, não sendo passível o seu conhecimento por este colegiado. - Digo isso, porque o recurso de Agravo de Instrumento devolve ao Tribunal o conhecimento apenas das questões suscitadas e discutidas na decisão recorrida. - Somente por motivo de força maior, pode a parte prejudicada inovar em sede recursal, em recurso de Apelação, observado os critérios do o art. 1.014 do Código de Processo Civil. - O caso não se enquadra na exceção contida no art. 1.014 do CPC. - Após a concessão da liminar, contestação e réplica (ID 33598378), a BIOPALMA, atravessou uma petição, requerendo a suspensão da ordem, alegando a necessidade de se examinar a indenização das benfeitorias, tendo o juízo da 15 Vara da Capital, se pronunciado no sentido de que as demais questões como a indenização das benfeitorias, seriam apreciadas na instrução processual. V - Traspassado isto, entendo que o Acórdão combatido não está conflitante com a decisão interlocutória proferida no Agravo de Instrumento n. 0802648-89.2019.8.14.0000, porque na ação que concedeu a medida liminar, se discute a ameaça a posse dos Autores (possessória), enquanto que nesta demanda discute, fato novo, o descumprimento do pacto celebrado entre as partes (direito obrigacional), sendo o objeto em exame, muito mais amplo do que aquele. - Ademais, como há cláusula de eleição do foro no pacto, o Juízo competente para dirimir as questões atinentes ao descumprimento ou não do contrato firmado entre as partes (Num. 20190167 - Pág. 1/3), envolvendo a Fazenda Sapucaya I, Fazenda Sapucaya II, Fazenda Sapucaya III, Fazenda Tomé-Açu e a Fazenda Brasileira, objeto da AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO DE CONTRATO C/C INDENIZATÓRIA , é o Juízo da 15ª Vara Cível da Capital. - Não há que se falar em litispendência, nem risco de decisões conflitantes, nem tão pouco de se reconhecer a competência absoluta do foro da Comarca de Tomé-Açú, nos termos do art. 63, do CPC. - Consigno mais, incumbia ao réu, alegar a abusividade da cláusula de eleição de foro na contestação, sob pena de preclusão, o que não ocorreu, como pode ser constatado da leitura da contestação (Id. Num. 21389768). Deste modo, a matéria encontra-se preclusa. Portanto, escorreita a decisão proferida no Acórdão combatido (ID nº 5976270).<br>VI - A questão do preenchimento dos requisitos para a concessão da medida liminar estão suficientemente esclarecidos no voto.<br>VII - Do mesmo modo, a questão da suposta ausência da descrição da área que se busca a desocupação é despicienda, porque os mapas produzidos pelo INCRA e apresentados com a petição inicial (Num. 20190179 - Pág. 1/ Num. 20190186 - Pág. 4), descrevem pormenorizadamente a área objeto da demanda. VIII - Aponta a Embargante que há violação do princípio do contraditório e da ampla defesa, porque a decisão liminar foi produzida sem a oitiva dos réus, entretanto, esta oitiva é dispensada, por força do disposto no caput, do art. 9º, do CPC. IX - Do mesmo modo, que a multa arbitrada pelo Juízo da 15ª Vara Cível de Belém para cumprimento da liminar, encontra previsão nos art. 139, inciso V, do CPC. - A questão do valor das astreintes e do correspondente uso diário da área em caso de resistência em desocupar voluntariamente os imóveis, estão suficientemente esclarecidos no voto do Acórdão desta turma, sob a relatoria do Des. Constantino Guerreiro. X - Para se evitar novos embargos de declaração consigno que embora na decisão proferida na SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA Nº 2994 - PA perante o STJ exista o relato de que BIOPALMA DA AMAZÔNIA S.A. REFLORESTAMENTO INDÚSTRIA E COMÉRCIO) alegar ter recebido autorização da ANEEL (Leilão n. 003/2021) para geração de energia elétrica de uma área que engloba nove munícipios do Estado do Pará. - E mais, não foi alegada em nenhum momento nos autos, assim como não existe nos altos elementos probatórios mínimos que possibilite o exame da alegação que a área sobre a qual se discute a posse das terras fora beneficiada e encontra-se em produção de óleo de palma com o objetivo de produzir energia limpa (biodiesel) para alimentar as termelétricas que produzirão energia para uma população de mais de 210 mil habitantes (Id. 6246672), pelo que não conheço.. XI - Portanto, analisando os argumentos do embargante, entendo que não merecem ser acolhidos, pois inexiste no Acórdão combatido os vícios apontados, uma vez que todos os pontos invocados na presente peça processual foram examinados de forma clara, logo a matéria se encontra suficientemente analisada e julgada. XII - NÃO CONHEÇO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, com relação a indenização das benfeitorias, nos termos da fundamentação. XIII - NÃO CONHEÇO À ARGUIÇÃO DA LESÃO A ORDEM ECONÔMICA PÚBLICA, porque a matéria não fora tratada nestes autos. XIV - Com relação aos demais temas, conheço dos embargos de declaração opostos, mas NEGO-LHES PROVIMENTO, mantendo na íntegra a decisão recorrida.<br> .. <br>6. DA ALEGAÇÃO DE LESÃO À ORDEM E À ECONOMIA PÚBLICA<br>Para se evitar novos embargos de declaração consigno que embora na decisão proferida na SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA Nº 2994 - PA perante o STJ exista o relato de que BIOPALMA DA AMAZÔNIA S.A. REFLORESTAMENTO INDÚSTRIA E COMÉRCIO) alegar ter recebido autorização da ANEEL (Leilão n. 003/2021) para geração de energia elétrica de uma área que engloba nove munícipios do Estado do Pará.<br>E mais, que a área sobre a qual se discute a posse das terras fora beneficiada e encontra-se em produção de óleo de palma com o objetivo de produzir energia limpa (biodiesel) para alimentar as termelétricas que produzirão energia para uma população de mais de 210 mil habitantes (Id. 6246672), referida matéria não foi arquida nos autos, nem tão pouco existe elementos probatórios mínimos que possibilite o exame da arguição, o que me leva ao seu não conhecimento.<br>Deste modo, denota-se o claro intuito de se rediscutir o mérito da causa. Portanto o Acórdão atacado não contém quaisquer dos vícios suscetíveis de serem aclarados via embargos de declaração, já que efetuou o exame do fato e explicou os fundamentos jurídicos da decisão, o que enseja a rejeição do recurso oposto, cuja finalidade nada mais é do que rediscutir a matéria.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>De plano, debruçando-me sobre os fatos e alegações trazidas pela parte agravante, afirmo que a decisão prolatada às fls. 472-475 merece ser reconsiderada, conforme será aduzido a seguir.<br>Inicialmente, a partir da própria legitimidade da requerente para manejar o presente requerimento de suspensão de segurança, bem analisada, a questão demanda reconsideração. Isso porque, dos autos, tem-se que ela ainda não está executando atividade de interesse público. Estará nessa situação a partir de 2023, como enfatizado pela agravante.<br>Logo, trata-se de empresa privada não legitimada a propor a medida prevista na Lei n. 8.437/1992, tendo em vista que não exerce, no momento, atividade de interesse público, não obstante seja detentora de concessão pública para produzir óleo biocombustível para geradores de usinas termelétricas.<br>Conforme demonstrado nos autos, a agravada recebeu autorização da ANEEL, por meio do Leilão n. 003/2021, para gerar energia através de biocombustível. Entretanto, a autorização refere-se à implementação de 10 usinas termelétricas a partir de março de 2023.<br>Tal fato foi reconhecido pela própria empresa BBF, controlada pela Biopalma, em processo perante o CADE (ato de concentração n. 08700.004428/2020-06), que reconhece, ainda, queatualmentea produção da referida área não se destina à geração de energia elétrica.<br>Portanto, fica claro que a área em disputa não é utilizada para a produção de energia elétrica no momento, nem é relevante para afetar a atividade de geração de energia elétrica pela concessionária do serviço público no futuro.<br>Daí que se conclui que o objeto da disputa é exclusivamente privado, sem nenhuma repercussão no interesse público.<br>É certo que a jurisprudência do STJ admite que as pessoas jurídicas de direito privado no exercício de função delegada do Poder Público ajuízem SLS, mas apenas para a tutela do interesse público, o que não é o caso dos autos.<br>Nesse sentido, cito precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. LEGITIMIDADE ATIVA DE EMPRESA PÚBLICA QUE ATUA NA DEFESA DE INTERESSES PARTICULARES PARA FORMULAR O PEDIDO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I-A Lei 8.437/1992 estabelece que compete ao Presidente do eg. Tribunal ao qual couber o conhecimento do respectivo recurso, suspender a execução da liminar nas ações movidas contra o Poder Público ou seus agentes, a requerimento do Ministério Público ou da pessoa jurídica de direito público interessada, em caso de manifesto interesse público ou de flagrante ilegitimidade, e para evitar grave lesão à ordem, saúde, segurança e economia públicas.<br>II-A orientação jurisprudencial dos Tribunais também reconhece legitimidade ativa às pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público (empresas públicas, sociedades de economia mista, concessionárias e permissionárias de serviço público, v. g.), quando na defesa do interesse público primário, para ajuizar o pedido de suspensão. Agravo regimental desprovido. (AgRg na SLS n. 1.874/SC, Corte Especial, relator Ministro Felix Fischer, DJe de 29/5/2014.)<br>Nesse quadro, observa-se que a questão trazida a esta Presidência é de exclusiva disputa contratual, envolvendo a compra e venda de terras, que, portanto, deve ser julgada pelas vias ordinárias.<br>Consequentemente, não foram desenhadas hipóteses de configuração de lesão aos bens jurídicos tutelados pela legislação referente à suspensão. Em verdade, da análise dos fatos e dos embargos de declaração trazidos a fls. 594/659, não se escapa da conclusão de que se trata de mero inconformismo da parte requerente em relação às conclusões do Tribunal de Justiça do Estado do Pará, o que revela de forma objetiva o uso do presente instrumento como sucedâneo recursal.<br>Destaque-se que as questões eminentemente jurídicas debatidas na instância originária são insuscetíveis de exame na via suspensiva. Portanto, meras conjecturas de supostas lesões à ordem e à economia públicas não podem servir de justificativa para a concessão da liminar requerida, uma vez que há questões jurídicas a serem solucionadas, cujo debate tem de ser profundamente realizado no ambiente processual adequado.<br>No sentido de que o art. 4º da Lei n. 8.437/1992 não contempla como um dos fundamentos para o conhecimento da suspensão a grave lesão à ordem jurídica, não havendo aqui espaço para a análise de eventuais error in procedendo e error in judicando, restrita às vias ordinárias, colaciono os seguintes precedentes desta Corte:<br>AGRAVO INTERNO. PRELIMINAR DE INTEMPESTIVIDADE NÃO CONFIGURADA. SUSPENSÃO DE JULGADO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO. DECISÃO DE QUE SE BUSCA SUSPENDER OS EFEITOS, QUE APENAS DETERMINA A OBEDIÊNCIA AOS EXATOS TERMOS DA LIMINAR DEFERIDA EM PRIMEIRO GRAU. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE GRAVE LESÃO À ORDEM E À ECONOMIA PÚBLICAS. ARGUMENTAÇÃO DO AGRAVANTE VINCULADA EXCLUSIVAMENTE AO MÉRITO DA DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. Preliminarmente, afasta-se a alegação de intempestividade do recurso, tendo em vista que a questão do prazo em dobro para recorrer, inclusive no âmbito da suspensão de liminar e sentença ou segurança, encontra respaldo na jurisprudência da própria Corte Especial, bem como nos demais órgãos julgadores do Superior Tribunal de Justiça. Ademais, a controvérsia foi dirimida com a redação do novo Código de Processo Civil, em seu art. 183, quando diz que "A União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas respectivas autarquias e fundações de direito público gozarão de prazo em dobro para todas as suas manifestações processuais, cuja contagem terá início a partir da intimação pessoal ". A exceção à regra do caput também foi prevista no § 2.º do referido artigo, que exige para a não aplicação do benefício de contagem em dobro a menção expressa feita pela lei de regência, o que não se verifica no caso da suspensão de segurança.<br>2. A execução de medida liminar deferida em desfavor do Poder Público pode ser suspensa pelo Presidente do Superior Tribunal de Justiça, quando a ordem tiver o potencial de causar grave lesão aos bens tutelados pelo art. 4.º da Lei n.º 8.437/1992 e art. 15 da Lei n.º 12.016/2009, a saber, à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas.<br>3. O Agravante apresentou argumentação de natureza estritamente jurídica - incidência ou não do ICMS nas operações interestaduais e<br>seu recolhimento quando gerado por operação anterior, isto é, atribuição do imposto de forma diferida. Tal discussão, que visa infirmar os fundamentos da decisão impugnada, é inviável de ser analisada na via do pedido suspensivo, sob pena de transmudá-lo em sucedâneo recursal, já que diz respeito exclusivamente ao mérito da causa que tramita em primeiro grau de jurisdição.<br>4. O deferimento do pedido suspensivo exige a demonstração da existência da potencialidade danosa da decisão, cujos efeitos se busca suspender, sendo imprescindível que haja a comprovação inequívoca da sua ocorrência. No caso, a alegação de que a confirmação em segundo grau de jurisdição no tocante ao afastamento da aplicação das novas cláusulas do TDA (termo de acordo de arroz) causaria grave lesão aos bens tutelados pela lei de regência não é suficiente, porque lastreada em mera suposição, dando ensejo ao entendimento de que, na verdade, a parte manifesta seu inconformismo com a decisão impugnada.<br>5. Agravo interno desprovido. (AgInt na SS n. 2.902/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 20/2/2018, grifei.)<br>AGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE OFENSA À ORDEM E À SAÚDE PÚBLICAS, BEM COMO À ORDEM JURÍDICA; ESTA ÚLTIMA NÃO CONSTA DO ROL DOS BENS TUTELADOS PELA LEI DE REGÊNCIA. AGRAVADA VENCEU EM CINCO LOTES DE PREGÃO ELETRÔNICO, POSTERIORES AO PEDIDO SUSPENSIVO INDEFERIDO. FALTA DE PLAUSIBILIDADE DAS ALEGAÇÕES DE GRAVE LESÃO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. O pedido de suspensão visa à preservação do interesse público e supõe a existência de grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, sendo, em princípio, seu respectivo cabimento, alheio ao mérito da causa. É uma prerrogativa da pessoa jurídica de direito público ou do Ministério Público decorrente da supremacia do interesse público sobre o particular, cujo titular é a coletividade, cabendo ao postulante a efetiva demonstração da alegada ofensa grave a um daqueles valores.<br>2. Tal pedido, por sua estreiteza, é vocacionado a tutelar tão somente os citados bens tutelados pela lei de regência (Leis n.ºs 8.437/92 e 12.016/2009), não podendo ser manejado como se fosse sucedâneo recursal, para que se examine o acerto ou desacerto da decisão cujos efeitos pretende-se sobrestar. Sustentada alegação de lesão à "ordem jurídica" não existe no rol dos bens tutelados pela lei de regência.<br>3. A ora Agravada ainda presta serviço ao Agravante, com participação em certames licitatórios no âmbito do fornecimento de refeições hospitalares, tendo vencido em cinco lotes de pregão eletrônico, posteriores ao pedido de suspensão indeferido. Ausência da plausibilidade sustentada pelo Agravante, no tocante às graves lesões à ordem e à saúde públicas.<br>4. Agravo interno desprovido. (AgInt na SS n. 2.887/BA, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 27/9/2017, grifei.)<br>Ante o exposto, reconsidero a decisão proferida às fls. 472-475 e indefiro o pedido de suspensão, ficando prejudicado o agravo interno de fls. 485/552.<br>Por conseguinte, fica restabelecida a eficácia da decisão proferida na ação de rescisão contratual n. 0854919-11.2020.8.14.0301, em trâmite perante a 15ª Vara Cível e Empresarial de Belém, confirmada pela Primeira Turma de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado do Pará, no julgamento do Agravo de Instrumento n. 0810845-96.2020.8.14.0000.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Comunique-se com urgência.