DECISÃO<br>GILDSON DOS SANTOS SOARESalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado do Pará no HC n. 0809216-53.2021.8.14.0000.<br>Nesta Corte, a defesa postula a concessão de liberdade provisória ao réu, por não considerar devidamente motivada a decretação da prisão preventiva, pela suposta prática de homicídios qualificados tentados. Ressalta que, no feito em que é apurada a suposta prática de crimes militares, foi revogada a custódia preventiva por excesso de prazo.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem<br>Petições defensivas às fls. 839-842 e 845-856. A defesa reitera a afirmação de que, no procedimento em que é apurada a suposta prática de crime militar, o réu foi beneficiado com a liberdade provisória, circunstância que, no seu entender, reforça a ilegalidade na espécie, uma vez que não há outro mandado de prisão vigente em desfavor do acusado.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Extrai-se dos autos que, em 24/8/2020, o ora paciente e outro acusado foram pronunciados pela incursão no art. 121, § 2º, I e IV, c/c o art. 14, II, por 5 vezes, na forma do art. 69, todos do Código Penal. Na ocasião, forammantidas as medidas cautelares anteriormente impostas pelo Tribunal estadual, como se depreende do excerto que segue (fl. 719, grifei):<br>Nesta oportunidade considerando que acusado, por força de ordem de habeas corpus, está respondendo esse processo em liberdade lhe concedo o direito, nessa qualidade, se desejar, de recorrer em liberdade, por outro lado, quanto ao pedido de revogação das medidas cautelares impostas por esse Juízo, por ordem do Egrégio Tribunal de Justiça na mesma ordem de habeas corpus, entendo que não seja o caso de revogação, especialmente tendo em vista a gravidade dos fatos a serem analisados no caso e pelo fato de que o acusado obteve graças a essas medidas cauteles o benefício da liberdade provisória, com isso, mantenho inalteradas todas as condições impostas por esse Juízo ao acusado, diga-se novamente de passagem, cumprindo ordens do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Pará.<br>Em 16/6/2021, foi proferida nova decisão queacolheu a representação ministerial e decretou a custódia preventiva do réu. Confira-se (fls. 634-641, destaquei):<br>Inicialmente deve ser destacado que o acusado teve a sua prisão preventiva decretada por esse Juízo, e, em fase de julgamento de ação mandamental de habeas corpus recebeu do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Pará a concessão do benefício daliberdade provisória mediante cumprimento de medidas cautelares, sendo que a fixação dessas restou a cargo desse Juízo que proferiu em 18.12.2018 a decisão de fls. 362/363 nos seguintes termos:<br> .. <br>Pois bem, diante da determinação Superior de substituição da prisão pela aplicação de medidas cautelares diversas da prisão em desfavor do acusado entendo necessário destacar que aludidas medidas serão as seguintes:<br>1. Não cometer um novo crime ou contravenção penal.<br>2. Residir no endereço declarado, relacionando-se bem com seus familiares e vizinhos, devendo comunicar com antecedência a esse Juízo eventual mudança de endereço;<br>3. Comparecer nesse Juízo mensalmente, especialmente em um dos dias designados no calendário de apresentação, para informar e justificar suas atividades;<br>4. Se recolher na sua residência todos os dias úteis até as 21:00 horas e lá permanecer até as 07:00 horas.<br>5. Se recolher em sua residência durante as 24 (vinte e quatro) horas do dia naqueles que não forem dias úteis (domingos e feriados).<br>6. Não usar ou portar em hipótese alguma entorpecentes e bebidas alcoólicas.<br>7. Suspensão do exercício de função pública de policial militar no serviço operacional, devendo exercer unicamente atividades administrativas e no interior de quartel, uma vez que há justo receio de utilização da função para a prática de infrações penais e/ou coação de testemunhas.<br>8. Proibição de manter posse e porte arma de fogo, seja da arma da PMPA, seja particular, estando suspensas todas as autorizações legais de posse e porte de arma de fogo.<br>9. Não frequentar bares, boates, casas de Show, locais de prostituição, jogos, torneios de futebol ou baralho e lugares similares.<br>10. Visando a obtenção da verdade real determino que o acusado não poderá manter qualquer espécie de contato, INCLUSIVE POR MEIOS ELETRÔNICOS E POR TERCEIRAS PESSOAS, com as testemunhas ouvidas por esse Juízo, em especial as arroladas pelo Ministério Público do Estado do Pará.<br>11. Proibição de se ausentar do país, procedente a entrega do passaporte a esse Juízo, ou então, prestar declaração de que não possui aludido documento.<br>12. Submeter-se à fiscalização das autoridades encarregadas de supervisionar as presentes condições;<br> .. <br>Ocorre que esse Juízo recebeu do Comando do Policialmente Ambiental com sede na Capital do Estado dando ciência a esse Juízo da instauração de procedimento na área da Justiça Militar para apurar o cometimento de eventuais crimes militares (ameaças) para análise de suposto descumprimento das medidas cautelares impostas ao réu, agora já pronunciado (fls. 557/567).<br> .. <br>Então resta destacado que os requisitos para em casos, como esse, para o reestabelecimento da prisão preventiva do acusado são: a) requerimento do Ministério Público; b) descumprimento das medidas cautelares impostas.<br>Por fim, quanto a possibilidade de análise do pedido em tela ainda entendo necessário destacar que apesar desse Juízo ter sido obrigado, por força de ordem de habeas corpus do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Pará, que concedeu a liberdade provisória mediante a fixação de medidas cautelares, o próprio Tribunal ao analisar o mérito do habeas corpus preventivo 0804953- 75.2021.8.14.0000 de forma clara reconheceu que cabe a esse Juízo a análise do pedido de reestabelecimento da prisão preventiva do acusado, vejamos o teor do acordão de 28.06.2021:<br> .. <br>Desta forma, demonstrado os pressupostos necessários para análise do pedido, passo a verificar se é ou não caso de reestabelecimento da prisão preventiva do acusado GILSON DOS SANTOS SOARES.<br>O requerimento do Ministério Público do Estado do Pará se encontra presente nos autos como já indicado as fls. 589/592 estando esse requisito devidamente preenchido.<br>Agora passo a analisar de forma concreta se existe provas de que o acusado tenha descumprido alguma das medidas cautelares impostas a ele através da decisão de fls. 362/363.<br>Para mim não resta dúvida de que o acusado se envolveu na prática de novo delito, pelo menos, levou a instauração de procedimentos para apuração perante a Justiça Militar, tanto que existem apurações perante a própria Polícia Militar, bem como, perante as Promotorias de Justiça Criminal de Santarém e Militar do Estado do Pará.<br>Ocorre que além disso o MPE em seu requerimento demonstrou duas outras quebras de medidas cautelares de forma clara e patente:<br>a) Suspensão do exercício de função pública de policial militar no serviço operacional, devendo exercer unicamente atividades administrativas e no interior de quartel, uma vez que há justo receio de utilização da função para a prática de infrações penais e/ou coação de testemunhas.<br>b) Proibição de manter posse e porte arma de fogo, seja da arma da PMPA, seja particular, estando suspensas todas as autorizações legais de posse e porte de arma de fogo.<br>No tocante ao não exercício de atividades administrativa e no interior de quartel, verifico que o acusado conforme demonstrou o RMPE ministrou curso operacional a outras policiais militares, inclusive utilizando arma de fogo, o que não é convenhamos em nenhum Estado brasileiro atividade administrativa a ser exercida no interior de quarteis, e, assim, resta demonstrado, que mesmo conhecedor da proibição do acusado de exercer qualquer outra atividade que não seja administrativa e em interior de quartel o mesmo,demonstrando total desrespeito ao Poder Judiciário e as ordens por ele emitidas, ministrou o curso aludido desrespeitando a ordem a ele imposta, e, inclusive na época comunicada a seus superiores, e para mim não existe razão a defesa ao alegar total inexistência desse descumprimento.<br>Por outro lado, da mesma forma, houve o total desrespeito a medida cautelar de posse e porte de arma de fogo, seja da polícia militar ou parte, pois, se o mesmo utilizou de arma de fogo, mesmo sendo um policial preparada como afirmou a sua defesa, o mesmo jamais poderia utilizar armas de fogos enquanto em vigor a medida cautelar impostar por esse Juízo, e, devo destacar que a sua defesa tentou por diversas vezes nesse Juízo e no Egrégio Tribunal de Justiça a revogação dessa proibição, e, por isso, entendo que também houve o deliberado descumprimento dessa medida cautelar, de forma intencional pelo réu, que tinha pleno conhecimento da sua proibição de possuir e portar (compreendendo aqui é claro usar, mesmo em um curso profissional, arma de fogo), e, olha que esse Juízo nem esta entrando em consideração na questão que está sendo apurado se o mesmo de forma intencional acautelou arma de fogo do Batalhão da PM Ambiental como relatado as fls. 617, que se comprovadas prejudicarão e muito a situação do acusado.<br>Desta feita, tenho que o acusado descumpriu de forma intencional pelo menos três medidas cautelares diversas da prisão impostas a esse Juízo, quando do cumprimento da ordem de habeas corpus imposta pelo Egrégio Tribunal de Justiça do estado do Pará, demonstrando total falta de desrespeito com o Poder Judiciário, bem como, a necessidade de reestabelecimento da prisão preventiva do acusado, para garantia da ordem público, pois, os fatos se mantidos no ver desse Juízo levarão a total descrédito do Poder Judiciário.<br>II. Fundamentação idônea para a prisão preventiva<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na hipótese, verifico a idoneidade dos motivos elencados para decretar a prisão preventiva, diante do noticiado descumprimento de medidas cautelares diversas pelo réu- suspensão do exercício de função pública de policial militar no serviço operacionale proibição do porte e da posse de arma de fogo-, circunstância considerada idônea, pela jurisprudência desta Corte Superior, para lastrear a imposição da cautela extrema. Nesse sentido:<br> .. <br>II - No caso, a segregação cautelar das recorrentes está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública e para a garantia da aplicação da lei penal, notadamente em razão de as recorrentes terem descumprido todas as medidas cautelares que lhes foram previamente impostas, quando da concessão da liberdade provisória, tendo as instâncias originárias ressaltado, ainda, os maus antecedentes da recorrente ANGELA e a condição de foragida da recorrente LAURA, circunstâncias que justificam a imposição da medida extrema, na hipótese.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC n. 138.623/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 25/3/2021, grifei)<br> .. <br>4. No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, tendo sido demonstrado, com base em elementos concretos, o incontroverso descumprimento das medidas cautelares alternativas anteriormente impostas, consubstanciado na violação do uso da monitoração eletrônica no período noturno e, assim, no não recolhimento domiciliar noturno, o que demonstra a inclinação em furtar-se da aplicação da lei penal bem como, o real risco de reiteração delitiva.<br>5. O art. 312, parágrafo único, do CPP é expresso a autorizar a prisão preventiva "em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (art. 282, § 4º)". A jurisprudência desta Corte Superior orienta no sentido de que a incidência da presente hipótese demonstra, por si só, a adequação da prisão preventiva.<br> .. <br>10. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC n. 548.718/PR, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 25/5/2020, destaquei)<br>Ressalto, por oportuno, não haver sido considerada, na análise realizada, a situação prisional do paciente em procedimento criminal que apura a prática de crimes militares. Logo, a despeito das afirmações defensivas de que não mais persistiriam os motivos ensejadores da decisão judicial, não vejo alteração da moldura fática que atraia posicionamento distinto.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto,denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.