DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.INSURGÊNCIA DEFENSIVA. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA.ALTERAÇÃO DO QUANTUM DE REDUÇÃO PELA APLICAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06.IMPOSSIBILIDADE. AJG. CONCEDIDA.<br>1. A materialidade do delito restou comprovada através da ocorrência policial, do Auto de Prisão em Flagrante, do auto de apreensão, do laudo preliminar de constatação de natureza da substância e dos laudos periciais. A autoria, por sua vez, é comprovada pela prova oral coligida aos autos, notadamente pelos coerentes depoimentos dos policiais que realizaram a prisão em flagrante do acusado, que bem explicitaram as circunstâncias em que se deu o procedimento. Os agentes de segurança foram uníssonos em relatarem que, em atividade de patrulhamento de rotina, em local conhecido pela comercialização de entorpecentes, avistaram o acusado em atitude suspeita, decidindo por lhe abordar. Na busca pessoal, lograram encontrar 47 (quarenta e sete) pedras de crack, pesando aproximadamente 10 (dez) gramas, e 11 (onze) pinos de cocaína, pesando aproximadamente 08 (oito) gramas, bem como a quantia de R$ 47,00 (quarenta e sete) reais, em notas de R$ 10,00; R$ 5,00; e R$ 2,00. Necessário enfatizar que o testemunho policial, aq ui entendido como o relato do agente público envolvido diretamente no flagrante delito ou atuante na investigação policial, afigura-se em prova de reconhecida idoneidade, não se revelando, de forma automática e tão somente em virtude do desempenho de seu múnus público, em hipótese de suspeição ou impedimento, capaz de colocar em dúvida o compromisso dos agentes com a verdade. Sobre a temática trazida à baila, o e. STJ consolidou o entendimento no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes,cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695249 / SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).Diante dessas circunstâncias, forçosa a manutenção da condenação do réu.<br>2. No que toca ao pedido subsidiário de maior redução em vista da aplicação do §4º, do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, a inconformidade não merece acolhimento, visto que, embora o réu seja primário e não tenha prova concreta de que se dedique exclusivamente a atividades criminosas, há o testemunho dos milicianos, de onde se extrai que o apelante já era conhecido da polícia por frequentar local sabidamente utilizado para o tráfico de drogas, tanto como usuário, quanto como traficante. Desta forma, inviável o aumento do quantum de redução, pois proporcional o patamar fixado na origem.<br>3. Não conhecido o recurso quanto à concessão do benefício da AJG, eis que já deferido na origem.<br>À UNANIMIDADE, NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DE APELAÇÃO.<br>Narram os autos que o paciente foi condenadocomo incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com a incidência da minorante do art. 65, I, do CP, às penas de 2anos e 6 meses de reclusão, em regime inicialaberto, e 250dias-multa. A pena privativa de liberdade foi substituída por duas sanções restritivas de direitos.<br>Sustenta a defesa, em suma, a insuficiência de provas para a condenação, bem como que o paciente faz jus ao reconhecimento do tráfico privilegiado no patamar máximo.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a absolvição do paciente ou, subsidiariamente, a redução máxima em função do reconhecimento da figura do tráfico privilegiado.<br>A liminar foi indeferida.<br>Foram prestadas informações.<br>O Ministério Público Federal opina pela concessão parcial da ordem.<br>De início, em relação ao pedido de absolvição, o Tribunal de origem assim se manifestou (fls. 234-235):<br>A defesa alega que as provas produzidas no feito são insuficientes a ensejar o édito condenatório. Contudo, não lhe assiste razão.<br>A materialidade do delito restou comprovada através da ocorrência policial (evento 03, DENUNCIA2, fl. 14), do Auto de Prisão em Flagrante (evento 03, DENUNCIA2, fls. 06-38), do auto de apreensão (evento 03, DENUNCIA2, fl.26), do laudo preliminar de constatação de natureza da substância (evento 03, DENUNCIA2, fls. 19-20) e dos laudos periciais (evento 03, OUT - INST PROC3, fls. 06-09).<br>A autoria, por sua vez, é comprovada pela prova oral coligida aos autos, notadamente pelos coerentes depoimentos dos policiais que realizaram a prisão em flagrante do acusado, que bem explicitaram as circunstâncias em que se deu a ocorrência policial. A fim de evitar desnecessária tautologia, colaciono a análise dos depoimentos realizada no parecer da Procuradoria de Justiça:<br>"Luís Fernando Moraes dos Santos, interrogado judicialmente, negou a prática do delito, afirmando ter havido enxerto por parte dos policiais.<br> ..  O policial militar Ivonoir Rodrigues Rocha Pimentel, em juízo, referiu que estava em patrulhamento de rotina, em local conhecido como ponto de tráfico, tendo realizado a abordagem do acusado, encontrando em seu poder as drogas descritas na denúncia.<br>Nessa mesma linha, foi o depoimento de Luís Carlos da Silva Porto."<br>Como se percebe, a tese de insuficiência probatória arguida pelo acusado não prospera, pois não encontra amparo nos elementos de convicção produzidos nos autos. Além disso, não se verificam incongruências ou imprecisões capazes de colocar em xeque a higidez dos relatos dos policiais, que mantiveram única, sólida e harmoniosa versão, delineando com precisão a dinâmica dos fatos.<br>Ademais, não restou demonstrada má-fé ou eventual interesse dos policiais em prejudicar o acusado, imputando-lhe falsa prática delitiva.<br>Os agentes de segurança foram uníssonos ao relatarem que, em atividade de patrulhamento de rotina, em local conhecido pela comercialização de entorpecentes, avistaram o acusado em atitude suspeita, razão pela qual realizaram a abordagem. Em busca pessoal, lograram encontrar 47 (quarenta e sete) pedrasde crack, pesando aproximadamente 10 (dez) gramas, e 11 (onze) pinos de cocaína, pesando aproximadamente 08 (oito) gramas, bem como a quantia de R$ 47,00 (quarenta e sete) reais, em notas de R$ 10,00; R$ 5,00; e R$ 2,00.<br>Necessário enfatizar que o testemunho policial, aqui entendido como o relato do agente público envolvido diretamente no flagrante delito ou atuante na investigação policial, afigura-se em prova de reconhecida idoneidade, não se revelando, de forma automática e tão somente em virtude do desempenho de seu múnus público, em hipótese de suspeição ou impedimento, capaz de colocar em dúvida o compromisso dos agentes com a verdade.<br>Sobre a temática trazida à baila, o e. STJ consolidou o entendimento no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695249 / SP, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).<br>Como se vê, o Tribunal estadual entendeu que a condenação do paciente pelo tráfico de drogas deveria ser mantida, haja vista existirem nos autos elementos probatórios suficientes.<br>Para tanto, consideraram, além dos depoimentos prestados pelas testemunhas e pelos policiais, as circunstâncias do caso, segundo as quais "Os agentes de segurança foram uníssonos ao relatarem que, em atividade de patrulhamento de rotina, em local conhecido pela comercialização de entorpecentes, avistaram o acusado em atitude suspeita, razão pela qual realizaram a abordagem. Em busca pessoal, lograram encontrar 47 (quarenta e sete) pedras de crack, pesando aproximadamente 10 (dez) gramas, e 11 (onze) pinos de cocaína, pesando aproximadamente 08 (oito) gramas, bem como a quantia de R$ 47,00 (quarenta e sete) reais, em notas de R$ 10,00; R$ 5,00; e R$ 2,00".<br>Nesse contexto, para rever a conclusão alcançada pela instância ordinária, no sentido da absolvição do paciente, necessário seria o revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos, providência incabível na via dohabeas corpus. Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.TRÁFICO ILÍCITOS DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE FATOS. VIA INADEQUADA. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE DEMONSTRAM A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO.ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - O pedido de absolvição demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br>III - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.<br>11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>IV - In casu, o Tribunal de origem considerou a quantidade e a diversidade dos entorpecentes apreendidos, vale dizer, 07 (sete) microtubos com cocaína, com peso bruto total de 8,lg, e uma grande porção de maconha, com peso bruto de 218,8g, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas. Rever esse entendimento, para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Precedentes.<br>V - No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, cumpre registrar que o Plenário do col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo. Para tanto, devem ser observados os preceitos constantes dos arts. 33 e 59, ambos do Código Penal.<br>VI- No presente julgado, não foi apresentado nenhum fundamento concreto para o agravamento do regime, além da gravidade abstrata do delito, em evidente afronta aos enunciados das Súmulas n. 718 e n.719 do Supremo Tribunal Federal e Súmula n. 440 desta Corte Superior, configurando-se, assim, o constrangimento ilegal. Desse modo, o regime inicial semiaberto se mostra o mais adequado para o resgate da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do Código Penal.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício.(HC 540.124/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE POSSE PARA CONSUMO PESSOAL. INVIABILIDADE DE ANÁLISE EM SEDE DE HABEAS CORPUS.MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.INIDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO ILEGALIDADE. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA. REDUÇÃO AO PATAMAR MÍNIMO. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO NA SEGUNDA FASE. CRITÉRIO DE ESCOLHA DA FRAÇÃO. REGIME INICIAL FECHADO. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. APENADO REINCIDENTE. INTELIGÊNCIA DO ART. 33, § 2º, ALÍNEA "B", DO CÓDIGO PENAL - CP. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. As instâncias ordinárias, após análise exauriente de todas as provas produzidas nos autos, entenderam que o paciente praticava o delito de tráfico de drogas. Para afastar essa conclusão e desclassificar o tráfico para o delito de posse para uso pessoal (art. 28 da Lei de Drogas), é necessário o reexame aprofundado de provas, inviável na via estreita do habeas corpus.<br>3. No tocante à fixação da pena-base, verifico a ausência de fundamentação idônea apta a ensejar sua elevação. Não se extrai da instância ordinária qualquer elemento concreto que justifique a fixação da reprimenda básica acima do patamar mínimo legal, de 5 anos. Com efeito, o agente foi surpreendido na posse de pequena quantidade de droga (0,79g - setenta e nove centigramas de crack), não exsurgindo dos autos qualquer fato que imprima valoração negativa das circunstâncias judiciais prevista no art. 59 do Código Penal. Assim, impõe-se a redução da pena base ao patamar mínimo legal.<br>4. "O art. 42 da Lei de Drogas autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal com fundamento no volume de estupefaciente apreendido, contudo, a pequena quantidade de droga não constitui fundamento idôneo a justificar o incremento da sanção inicial" (AgRg no HC 429.786/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 06/06/2018).<br>5. O ordenamento jurídico não estabelece um critério matemático para a majoração da pena, na segunda fase da dosimetria, tampouco as circunstâncias agravantes ou atenuantes denotam qualquer baliza objetiva nesse sentido. Apenas previu o legislador que a incidência daquelas hipóteses sempre alteraria a reprimenda, agravando-a ou atenuando-a.Na hipótese, a instância ordinária demonstrou as razões do seu convencimento, ao exasperar a reprimenda em 1/5, no momento da elaboração do decreto condenatório, com fundamento na reincidência específica do réu.<br>6. Embora a reprimenda definitiva tenha permanecido em patamar inferior a 8 anos de reclusão, a manutenção do regime inicial fechado, impõe-se pelo fato de se tratar de paciente reincidente, à luz do art. 33, § 2º, do Código Penal.<br>Habe0<br>as corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para redimensionar a pena do paciente tornando-a definitiva em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, mantidos os demais termos do decreto condenatório.(HC 451.875/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 09/10/2018)<br>Sobre a dosimetria da pena, assim se pronunciou o Juízo de primeiro grau (fls. 153-154):<br>Em relação à culpabilidade, possuía, o acusado, potencial consciência do caráter ilícito do fato, sendo-lhe exigida conduta diversa.<br>Relativamente aos antecedentes, apresenta o increpado registros (fls.90/91), os quais, contudo, ausente sentença condenatória irrecorrível, não serão sopesados em desfavor do réu, em homenagem ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade, bem como por inclinação ao entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça (Súmula n. 444), ainda que sem força vinculante. Ausentes elementos para aferição de sua personalidade e conduta social. Os motivos aliam-se à cupidez do lucro fácil em prejuízo da saúde pública. Circunstâncias e consequências são comuns à espécie. Por fim, não há se falar em contribuição da vítima, a saúde coletiva, à prática delituosa.<br>Por tais circunstâncias, necessário à prevenção e reprovação do crime fixar a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão. Já no mínimo, não há se atenuá-la por conta da menoridade, tal qual consolidado na Súmula n. 231 do eg. STJ. Em sequência, nos termos do parágrafo quarto do art. 33 da Lei n.11.343/06, minoro a aludida sanção em 1/2, observada a nocividade e a diversidade de substâncias apreendidas, inviável redução maior, perfazendo, a pena definitiva, ausentes outras causas de modificação, 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão. Vale destacar, primário é o réu. Não há, ainda, demonstração de que integre organização criminosa.<br>Em vista das circunstâncias judiciais, a pena de multa segue fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, reduzida, em sequência, na mesma proporção da pena privativa de liberdade (1/2), culminandodefinitiva em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão unitária de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, devidamente atualizado.<br>O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade infligida ao réu será aberto, nos termos do art. 33, § 2, alínea "c", do "Codex" repressivo. Fixado o regime mais benéfico, não há se falar na detração a que alude o art. 387, parágrafo segundo, do CPP.<br>Atenta à disposição do art. 44 do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas sanções restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período de duração da pena aplicada, uma hora diária, a ser definida no juízo da execução, na forma do art. 46 do "Codex" repressivo, e prestação pecuniária, essa consubstanciada no pagamento da importância correspondente a um salário mínimo, nos termos do art.45, parágrafo primeiro, do diploma legal referido, à entidade a ser definida pelo juízo da execução da pena.<br>Faculto o apelo em liberdade, diante da pena aplicada e seu regime de cumprimento.<br>Quanto ao pedido de reconhecimento do tráfico privilegiado, colhe-se do acórdão recorrido,verbis(fls. 235-236):<br>No mais, necessário ressaltar que o artigo 33, da Lei nº 11.343/06 possui diversos verbos nucleares, razão pela qual se dispensa o flagrante do ato de mercancia da droga para a caracterização do delito de tráfico, quando os demais elementos investigativos apontem que o objetivo do agente era a circulação da droga (in casu, o apelante "guardava", "fornecia" e "trazia consigo" porções de cocaína e crack, em quantidade compatível com a traficância).<br>Diante dessas circunstâncias, forçosa a manutenção da condenação do réu.<br>Tocante à dosimetria, verifico que a pena-base fixada pela origem não se distanciou do mínimo-legal, não havendo que se falar em reforma.<br>No que toca ao pedido subsidiário de maior redução em vista da aplicação do §4º, do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, entendo que a inconformidade também não merece acolhimento, visto que, embora o réu seja primário e não tenha prova concreta de que se dedique exclusivamente a atividades criminosas, deve ser considerada a alta lesividade dos entorpecentes apreendidos, os quais repercutem em alto grau de dependência de seus usuários. Entendo que a adoção de fração intermediária atende, de forma satisfatória, aos princípios da proporcionalidade e individualização da pena.<br>Desta forma, inviável o aumento do quantum de redução, pois proporcional o patamar fixado na origem.<br>Como se vê, para conceder a causa de diminuição de penano patamar de 1/2,foi indicada aalta lesividade dos entorpecentes apreendidos, o que, por si só, não constitui fundamento idôneo para afastar o patamar máximo de 2/3, previstono art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, notadamente considerando-se que foram apreendidas 10g de crack e 8g de cocaína.A propósito:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INQUÉRITOS POLICIAIS E/OU PROCESSOS EM ANDAMENTO. FUNDAMENTO INIDÔNEO. REGIME INICIAL ABERTO. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida ou atividade habitual.<br>2. O Supremo Tribunal Federal, por ambas as Turmas, possui o entendimento de que inquéritos policiais e/ou ações penais ainda sem a certificação do trânsito em julgado não constituem fundamento idôneo a justificar o afastamento do redutor descrito no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em observância ao princípio constitucional da presunção de não HC 669068 2021/0159463-8 Página 6 de 8 Superior Tribunal de Justiça culpabilidade. Ressalva deste relator.<br>3. Não havendo sido apreendida quantidade tão expressiva de drogas com o paciente, mostra-se adequada e suficiente a redução de pena no patamar máximo de 2/3.<br>4. Uma vez que o paciente foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal, foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e não foi apreendido com quantidade tão expressiva de drogas, deve ser fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>5. Ordem concedida, para reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em favor do acusado, aplicá-la no patamar máximo de 2/3 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, bem como fixar o regime aberto para o início do seu cumprimento. (HC 602.611/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 24/11/2020.)<br>Desse modo, impõe-se a revisão da dosimetria da pena:<br>Mantenhoa pena-base em 5anos de reclusão e 500 dias-multa, que fica inalterada em razão da ausência de agravantes e atenuantes,e aplicoo redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 no percentual máximo de2/3, perfazendo a pena de 1ano e 8 mesesde reclusão e 166 dias-multa.Considerandooquantumde pena aplicado e a não relevante quantidade de entorpecentes,fixoo regime inicial aberto, devendo a pena privativa de liberdade ser substituída por penas restritivas de direitos, nos termos dos arts. 33 e 44, ambos do Código Penal.<br>Ante o exposto, concedo parcialmente ohabeas corpus, para fixar a pena do paciente em 1 ano e 8 mesesde reclusão e 166 dias-multa, em regime aberto, com substituição por penas restritivas de direitos,a serem fixadas pelo Juízo da Execução.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.