DECISÃO<br>Trata-sede agravo manejadopelaTelefônica Brasil S.Acontradecisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 730):<br>APELAÇÃO ANULATÓRIA - MULTA APLICADAPELO PROCON - Multa aplicada por violação a institutos consumeristas - Ofensa aos artigos 39 "caput" e 31, "caput", ambos do CDC - Pretensão inicial da empresa autuada voltada ao reconhecimento da nulidade do Auto de Infração ou a redução de seu valor Impossibilidade - Conjunto probatório coligido aos autos que demonstrou a ocorrência de ofensas ao Decreto Federal nº 6.523/08 e ao Código de Defesa do Consumidor - Auto de infração Validade - Autuação e multa - Regularidade do procedimento administrativo que culminou na aplicação da sanção, tendo sido ofertada ampla oportunidade de defesa e contraditório, bem como observância da motivação dos atos administrativos - Multa administrativa regularmente aplicada, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor- Inteligência do artigo 57, caput, do CDC, e da Portaria Normativa Procon nº 26/2006 Ação improcedente. Recurso da autora não provido e recurso da ré provido.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 31 e 57 do CDC;e 6º e 7º do Decreto Federal nº 6.523/08. Sustenta, em síntese, que: (I)é "imperiosa a redução do valor da multa imposta à Telefônica, a fim de que ela se adeque ao art. 57 do CDC e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade" (fl. 762); e(III)"ao contrário do que foi entendido no voto vencedor, não há qualquer obrigação legal de que o número de SAC específico para os deficientes conste das faturas, mas tão somente que o número geral de SAC conste nesses documentos" (fl. 763).<br>Contrarrazões apresentadas às fls.802/811.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se que, na data de hoje, considerando o recurso especialinterposto pelaFundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCONno bojo dos presentes autos, proferi decisão em quedeterminei o retorno dos autos à instância ordinária, a fimde queconclua o juízo de conformação com o Tema 1.076/STJ, nos termos dos arts.1.030 e 1.040 do CPC.Nesse contexto, tendo em vista a impossibilidade de cisão do julgamento,bem como a própria devolução do feito à origem, é o caso de se ter porprejudicado o exame da presente irresignação no momento.<br>ANTE O EXPOSTO, julgo prejudicado o exame do agravo em recurso especial interposto pelaTelefônica Brasil S.A no presente momento processual.<br>Publique-se.