DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de FLÁVIO DOS SANTOS GUERRA contra decisão monocrática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que deu parcial provimento à revisão criminal para reduzir a pena do paciente (Processo n. 2148618-52.2020.8.26.0000).<br>Noticia a defesa que o paciente se encontra cumprindo a pena, reduzida, após julgamento da revisão criminal, para 10 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 25 dias-multa, pela prática do crime de roubo majorado (e-STJ fls. 51/63).<br>Invoca o voto divergente, no sentido da absolvição do paciente, uma vez que "(i) Flávio negou a prática delitiva, invocando álibi; (ii) as vítimas jamais o reconheceram; (iii) nada que o ligasse ao crime foi apreendido em seu poder. Aqui, vale registrar que a bermuda apreendida em sua casa - que a policial militar Jaqueline Roza disse ser semelhante à bermuda usada por um dos roubadores filmados por câmera de vigilância foi submetida a perícia oficial de confrontação (bermuda x imagens) que restou inconclusiva (v. fls.40/47), nos seguintes termos: "As imagens (vídeos) não têm qualidade suficiente para uma assertiva conclusiva e segura quanto à bermuda ora encaminhada e examinada ser a mesma utilizada por um dos indivíduos constantes dos vídeos acima descritos e capturados"; (iv) os tios do peticionário (Marciano Mendes e Maria Aparecida Silva) confirmaram em Juízo seu álibi; e (v) o corréu Jeferson Willian da Silva Jaques isentou-o expressamente em Juízo, ocasião em que foi enfático ao afirmar que seu interrogatório extrajudicial foi fornecido sob tortura, ocasião em que o obrigarama assinar documentos sem ler "(e-STJ fl. 4 - grifo original).<br>Aduz que não se trata de revolvimento do conjunto fático, mas apenas da valoração das "premissas estabelecidas na denúncia, sentença e no acórdão" (e-STJ fl. 5).<br>Destaca que "a condenação restou baseada exclusivamente nas alegações do corréu feitas na Delegacia. O complexo probatório baseado unicamente no depoimento do corréu colhido sem o contraditório e ampla-defesa traz dúvida, que deve ser interpretada em benefício do réu, gerando a absolvição" (e-STJ fl. 9).<br>Diante disso, pleiteia, liminarmente e no mérito, a concessão de liberdade ao paciente até a resolução das questões processuais que envolvem a ação penal originária.<br>Indeferido o pleito liminar (e-STJ fls. 78/80) e prestadas as informações solicitadas (e-STJ fls. 85/147 e 150/152), opinou o Ministério Público Federal "pelo não conhecimento do presente habeas corpus" (e-STJ fls. 157/163). Eis a ementa do parecer ministerial:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME DEROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP). REVISÃO CRIMINALPARCIALMENTE DEFERIDA PELO TJ/SP. REDIMENSIONAMENTO DAREPRIMENDA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. DESCABIMENTO. NECESSIDADE DE AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. INCOMPATIBILIDADE COM A VIA ESTREITA DO MANDAMUS. PARECERPELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT.<br>É o relatório, Decido.<br>Inicialmente, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, como forma de racionalizar o emprego do habeas corpus e prestigiar o sistema recursal, não admite a sua impetração em substituição ao recurso próprio. Cumpre analisar, contudo, em cada caso, a existência de ameaça ou coação à liberdade de locomoção do paciente, em razão de manifesta ilegalidade, abuso de poder ou teratologia na decisão impugnada, a ensejar a concessão da ordem de ofício.<br>Na espécie, embora a impetrante não tenha adotado a via processual adequada, para que não haja prejuízo à defesa do paciente, passo à análise da pretensão formulada na inicial, a fim de verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Da leitura do acórdão impugnado, observa-se que a revisão criminal manteve, por maioria, a responsabilidade penal do paciente. Colaciono, a propósito, o voto vencedor (e-STJ fls. 58/60):<br>A autoria é certa, apesar da negativa do peticionário, que alegou que no dia dos fatos trabalhou normalmente, depois foi para a casa de sua tia e, depois, dirigiu-se a casa da namorada para fazer uso de drogas. Disse que à época dos fatos estava foragido da Justiça.<br>Sua negativa não convenceu.<br>O corréu Jeferson Willian da Silva Jaques, na fase policial, confessou a autoria do roubo. Disse que, na ocasião, ele e FLÁVIO, conhecido por "Japonês", decidiram cometer o crime contra a vítima, tendo o segundo contatado outros dois indivíduos da cidade de Rinópolis para compor a empreitada. Assim, todos eles acessaram a Granja Koga e se dirigiram para o interior do barracão onde a vítima se encontrava. Em seguida, anunciaram o assalto e subtraíram a carteira de Welinton. FLÁVIO, que portava arma de fogo, desferiu uma coronhada na cabeça da vítima e, com isso, houve disparo da arma. Após a conduta, fugiram do local e dividiram o produto da infração entre eles (fl. 14/17).<br>Em juízo, Jeferson Willian da Silva Jaques alterou sua versão e afirmou ter tido uma participação de menor importância no delito em tela. Alegou não conhecer FLÁVIO e afirmou que foi Diomar dos Santos, vulgo "Mestiço" o indivíduo que participou do delito. Afirmou ainda que foi torturado na delegacia e assinou umdocumento sem ter lido, sem saber do que se tratava.<br>As vítimas Welington Koga e Marta Mitie Yajima Koga informaram que na data descrita na denúncia quatro indivíduos encapuzados os abordaram no interior do barracão de sua propriedade, sendo que um deles portava arma de fogo, aparentemente um revólver cano logo, o qual fez disparo e ainda deu uma coronhada na cabeça Welington. Os indivíduos subtraíram um aparelho celular, carteira com documentos pessoais e ainda R$1.500,00 em dinheiro. A ação criminosa durou cerca de três minutos.<br>A policial Jaqueline Vieira Roza informou que foi até a Granja Koga, verificou as imagens da câmera, pela qualidade das imagens não foi possível averiguar a autoria do crime. No mesmo período deste delito, houve uma onda de roubos na cidade, onde Jeferson era suspeito de alguns deles. Numa busca em sua residência foi achada uma bermuda, que se assemelhava com a qual um dos suspeitos usava no crime cometido na Granja Koga. O delegado indagou Jefferson e ele apontou FLÁVIO como companheiro neste delito e ainda relatou outros crimes.<br>As testemunhas de defesa, Marciano Mendes da Silva e Maria Aparecida dos Santos Silva, tios de FLÁVIO, disseram que o peticionário não tinha arma e que no horário do crime ele estava na casa deles. Disseram também não ter conhecimento de que FLÁVIO estava foragido.<br>Assim, embora não tenha havido o reconhecimento pessoal do peticionário, o conjunto probatório carreado aos autos conduz à certeza da autoria. A confissão e delação policial detalhadas do corréu Jefferson, corroboradas pelas palavras das vítimas e da policial é suficiente para alicerçar a condenação,sendo muito frágeis as alegações das testemunhas de defesa de FLÁVIO, que sequer tinham conhecimento de seus envolvimentos criminais.<br>Com efeito, verifico que a Corte local, ao manter o decreto condenatório,utilizou de depoimentoinformal do corréudurante a fase inquisitorial, como elemento meramente informativo, o que jamais poderia ser utilizada exclusivamente para fundamentar a sua condenação, o que configura violação ao art. 155 do CPP, in verbis:<br>Art. 155. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.<br>O arcabouço probatório colhido em juízo é todo favorável ao paciente, conforme expressamente consignou o voto divergente (e-STJ fl. 62):<br>(i) Flávio negou a prática delitiva, invocando álibi; (ii)as vítimas jamais o reconheceram; (iii) nada que o ligasse ao crime foi apreendido em seu poder. Aqui, vale registrar que a bermuda apreendida em sua casa - que a policial militar Jaqueline Roza disse ser semelhante à bermuda usada por um dos roubadores filmados por câmera de vigilância foi submetida a perícia oficial de confrontação (bermuda x imagens) que restou inconclusiva (v. fls.40/47), nos seguintes termos: "As imagens (vídeos) não têm qualidade suficiente para uma assertiva conclusiva e segura quanto à bermuda ora encaminhada e examinada ser a mesma utilizada por um dos indivíduos constantes dos vídeos acima descritos e capturados"; (iv) os tios do peticionário (Marciano Mendes e Maria Aparecida Silva)confirmaram em Juízo seu álibi; e (v) o corréu Jeferson Willian da Silva Jaques isentou-o expressamente em Juízo, ocasião em que foi enfático ao afirmar que seu interrogatório extrajudicial foi fornecido sob tortura, ocasião em que o obrigaram a assinar documentos sem ler.<br>Nesse viés, a teor do art. 155 do Código de Processo Penal, não se mostra admissível que a condenação do réu seja fundada exclusivamente em elementos de informação colhidos durante o inquérito e não submetidos ao crivo do contraditório e da ampla defesa, ressalvadas as provas cautelares e não repetíveis.<br>Ao contrário da fundamentação contida no voto condutor do acórdão impugnado, não foram produzidas provas sob o contraditório judicial a confirmar a autoria delitiva do paciente.<br>Ao ensejo, destaco o seguinte precedente desta Corte Superior:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE DA SENTENÇA. CONDENAÇÃO FUNDADA APENAS NO DEPOIMENTO DE CORRÉU PRESTADO NA FASE POLICIAL. AUSÊNCIA DE CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. O art. 155 do Código de Processo Penal não vedou, de forma absoluta, a utilização das informações coletadas na fase policial na formação do convencimento do juiz. Ao contrário, permite que elementos informativos possam servir de fundamento à decisão condenatória, desde que existam, também, provas produzidas em contraditório judicial. Assim, para concluir acerca da veracidade dos fatos narrados na denúncia, o sentenciante pode utilizar tanto os elementos de prova - produzidos em contraditório - como os de informação, coletados durante a investigação. Apenas lhe é vedado valerse exclusivamente dos dados informativos obtidos durante a fase policial. Precedentes.<br>2. Na espécie, da análise da fundamentação apresentada pelas instâncias de origem, é possível concluir que a condenação do paciente se lastreou exclusivamente em elementos colhidos na fase policial, tendo em vista que o único dado a apontar a participação do paciente no crime descrito na denúncia é o depoimento extrajudicial do corréu, morto em confronto com a polícia antes de realizada a audiência de instrução, debates e julgamento. Os demais elementos apresentados pelas instâncias ordinárias são insuficientes a embasar o édito condenatório, pois as vítimas e testemunhas arroladas no processo não reconheceram o paciente como autor do crime patrimonial. Embora os depoimentos prestados em contraditório assinalem que o delito fora praticado por dois agentes, nenhum deles confirmou a participação do paciente na empreitada criminosa. Em conclusão, não há menção expressa na sentença condenatória de depoimentos colhidos em juízo que confirmaram a efetiva participação do paciente nos fatos descritos na incoativa.<br>3. Ordem concedida para reconhecer a nulidade da sentença condenatória, porquanto lastreada apenas em elementos informativos, com a consequente absolvição do paciente, na forma do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. (HC n.º 430.813/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 23/8/2018, DJe de 4/9/2018) - negritei.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus. Contudo, concedo a ordemde ofício, para absolver o paciente nos autos da Ação Penal n.0001365-57.2015.8.26.0069 (Vara Única da Comarca de Bastos/SP).<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal impetrado e ao Juízo de primeiro grau, encaminhando-lhes o inteiro teor deste decisum.<br>Publique-se.