DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por EMANUEL FERREIRA BARBOSA,contra decisão proferida pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO.<br>Consta dos autos que o agravante foicondenadopela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.11.343/06, àpenade 2(dois) anos e 6(seis) meses de reclusão, em regimefechado, e a 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.<br>Acusação e defesa interpuseramapelação. O eg Tribunal de origem, por unanimidade, negou provimentoao recurso da defesa edeu parcial provimentoao recurso ministerial, paramajorar a pena imposta ao agravante para 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa(fls. 403-407).<br>A defesa interpôs recurso especial, com fulcro no art. 105, inc. III, alínea a, da Constituição Federal,alegando negativa de vigência ao art. § 4.º do artigo 33 da Lei Antidrogas, artigo 33, §2.º alíneas "b" e "c" e artigo 44, ambos do Código Penal, fundamentando "que a "natureza e quantidade" de droga apreendida não é suficiente a afastar a aplicação do tráfico privilegiado", e ainda que "se aplicado o redutor previsto no §4.º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, a reprimenda será fixada em patamar inferior a quatro anos de reclusão, e levando em consideração a primariedade do recorrente e os seus bons antecedentes, o regime carcerário deverá ser o aberto"(fl. 417), por fim,"na remota hipótese de manutenção da reprimenda tal como posta pelo v. acórdão, verifica-se que ele atrai a incidência do regime inicial semiaberto"(fl. 418).<br>Requer, ao final, que o recurso"seja provido para reformar o v. acórdão e, aplicado o redutor do § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo, fixar o regime carcerário aberto e/ou semiaberto e, se o caso, substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos" (fl. 419).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 427-441), o apelo nobre foi inadmitido na origem por não serem atacados todos os fundamentos do aresto epela aplicação das Súmulas n. 284/STF e 7/STJ (fls. 444-445).<br>Nas razões do agravo, postula-se o processamento do recurso especial, haja vista o cumprimento dos requisitos necessários a sua admissão (fls. 448-454).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento do agravo para dar parcial provimento ao recursoespecial(fls. 473-487).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Tendo em vista os relevantes fundamentos apontados pela parte agravante, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>Nas razões do presente recurso, o insurgentepostula a aplicação da fração da redutora do tráfico e o abrandamento de regime.<br>Inicialmente,  postula  a  defesa  seja  aplicada  a  causa  especial  de  diminuição  do  §  4º  do  art.  33  da  Lei  n.  11.343/2006,  fundamentando "que a "natureza e quantidade" de droga apreendida não é suficiente a afastar a aplicação do tráfico privilegiado"(fl. 417).<br>O  parágrafo  4º,  do  art.  33,  da  Lei  n.  11.343/06,  dispõe  que  as  penas  do  crime  de  tráfico  de  drogas  poderão  ser  reduzidas  de  um  sexto  a  dois  terços,  vedada  a  conversão  em  penas  restritivas  de  direitos,  desde  que  o  agente  seja  primário,  de  bons  antecedentes,  não  se  dedique  às  atividades  criminosas,  nem  integre  organização  criminosa.<br>O  eg.  Tribunal  de  origem,  ao  se  pronunciar  sobre  a  quaestio,  no  que  importa  ao  caso,  consignou  (fls.  405 406  -,  grifei),  verbis:  <br>"Na fase derradeira, procedeu-se à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, diminuindo-se a reprimenda do increpado em patamar intermediário, o que não deve prevalecer, pois, em que pese a primariedade do réu, a variedade e a expressiva quantidade de drogas apreendidas em seu poder devem ser sopesadas para a aplicação do redutor, porquanto a regra do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, prevalece sobre os critérios constantes do artigo 59, do Código Repressivo, condicionando o benefício não apenas à presença de circunstâncias pessoais favoráveis, mas também à pequena quantidade de entorpecentes.<br>Ora, não se pode olvidar que a relevante quantidade, diversidade e nocividade dos entorpecentes apreendidos atingiria nefastamente número considerável de pessoas, pelo que não autoriza a aplicação da causa especial de diminuição de pena.<br>Nesse sentido, confira-se julgado da lavra do eminente Desembargador Fernando Torres Garcia, que está assim explicitado:".. não é suficiente o mero preenchimento objetivo dos requisitos preconizados no aludido dispositivo legal primariedade, bons antecedente se não dedicação às atividades criminosas ou participação em organização criminosa para que seja declarado o direito à diminuição da pena. Há, também, necessidade da fiel observância do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, que estabelece que a natureza e a quantidade da substância ou produto entorpecente devem ser consideradas, com preponderância, sobre o que dispõe o artigo 59, do Código Penal, permitindo, por isso mesmo e por antítese ao primeiro dispositivo (artigo 42), até mesmo a negativa da redução. Assim, além das circunstâncias pessoais favoráveis (artigo 59, do CP) e por oposição à regra do artigo 42, da Lei de Drogas, não pode ser excessiva, como na hipótese dos autos, a quantidade de entorpecente apreendida, sob pena de inaplicabilidade do redutor em questão" (14ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº 0086767-42.2010.8.26.0050 j. 31/05/2012).<br>Desta feita, considerando a quantidade de substâncias ilícitas apreendidas, e observado o atual entendimento firmado por esta Colenda Câmara Criminal, fixo a reprimenda do increpado em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal."<br>Sobre  o  assunto,  o  v.  acórdão  deixou de aplicar  o  redutor  ao  recorrente  fundamentando unicamente na quantidade e natureza dadroga apreendida.<br>Ocorre que, por ocasião do julgamento do REsp n. 1887511/SP, a Terceira Seção, em decisão unânime, fixou as seguintes diretrizes no que diz respeito ao tema:<br>i) a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são fatores a serem necessariamente considerados na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006;<br>ii) sua utilização supletiva na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 3º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa;<br>iii) podem ser utilizados para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas na primeira etapa, para fixação da pena-base.<br>Assim sendo, de acordo com a orientação fixada, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, por si sós, não são circunstâncias que permitem aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada, ou de sua dedicação às atividades delituosas, bem como justificar a modulação da fração desse benefício.<br>Eis a ementa do julgado:<br>"PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro da s balizas fixadas pelo legis lador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena- base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença" (REsp n. 1887511/SP, Terceira Secção, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 01/07/2021, grifei).<br>Em reforço, recente precedente sobre o tema:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. REFAZIMENTO. CUMPRIMENTO DA ORDEM DEFERIDA PELO STF NO HC. N 205.257/PR. TERCEIRA FASE. OMISSÃO. EXISTÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS.<br>1. De acordo com a orientação fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas ou, ainda, justificar a modulação da fração desse benefício.<br>2. Se o Tribunal de origem reformou a sentença e afastou o reconhecimento do tráfico privilegiado tão-somente em razão da quantidade de drogas apreendidas, impõe-se o restabelecimento da minorante, devendo os autos retornar à Corte estadual para que analise o pedido, formulado na apelação defensiva, de fixação do referido redutor na fração máxima, o qual fora julgado prejudicado, em razão do provimento do recurso acusatório que pleiteava a cassação da minorante.<br>3. Embargos acolhidos para suprir a omissão e restabelecer a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado do Paraná a fim de que, mantidas as modificações feitas por esta Corte Superior na primeira fase da dosimetria, prossiga na análise da apelação defensiva, no tocante ao pedido de majoração da fração do referido redutor, como entender de direito" (EDcl no AgRg no AREsp n. 1796538/PR, Sexta Turma, Relª. Minª.Laurita Vaz, DJe de 25/10/2021, grifei).<br>Nesse contexto, considerando o entendimento mais recente da Terceira Seção, verifica-se indevidamente afastada a aplicação da minorante pelo Tribunal de origem, porquanto fundada exclusivamente na quantidade e natureza das drogas.<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Diante do exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único, inc.II, alínea c, do Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo e douprovimentoao recurso especial, para reconhecer a causa de diminuição do tráfico privilegiado, bem como determinar o retorno dos autos ao eg. Tribunal para análise da apelação da defesa.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICODE DROGAS.DOSIMETRIA.  CAUSA  DE  REDUÇÃO  DE  PENA  DO  ART.  33,  §  4º,  DA  LEI  N.  11.343/2006.  AFASTAMENTO FUNDAMENTADO EXCLUSIVAMENTE NA QUANTIDADE E NATUREZA DE DROGAS. NOVO ENTENDIMENTO FIRMADO PELA TERCEIRA SEÇÃO NO RESP N. 1887511/SP. AGRAVO CONHECIDO PARA DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.