DECISÃO<br>FABIO HENRIQUE DE SOUZA MACHADOalega sofrer coação ilegal, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, que manteve a sua prisão preventiva.<br>A defesa pretende a soltura do paciente - preso em flagrante na posse de 15g de crack e 48g de cocaina (fl. 48)- sob o argumento de ausência do preenchimento dos requisitos da constrição processual.<br>Deferida a liminar, o Parquet Federal oficiou pela concessão da ordem, in verbis:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL DECORRENTE DA AUSÊNCIA DE REQUISITOS PARA A PRISÃO PREVENTIVA. POUCA QUANTIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA. PELA CONCESSÃO DA ORDEM. (fl. 107)<br>Decido.<br>O Juiz de Direito decretou a preventiva nos seguintes termos:<br> .. <br>Flagrante homologado. Representação do Senhor Delegado de Polícia e pelo MP pela preventiva.<br>Passo à análise da necessidade e a adequação da conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva.<br>O decreto da prisão preventiva exige a presença dos seus pressupostos, quais sejam, o fumus comissi delicti (indícios da autoria e prova da materialidade) e o periculum libertatis (garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal), a teor do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Além disso, há a necessidade de configuração de uma das hipóteses descritas no artigo 313 também do Código de Processo Penal.<br>A prova da existência do fato delituoso encontra-se consubstanciada no auto de apreensão e laudo preliminar de constatação da natureza das substâncias, os quais revelam a apreensão de cinquenta e três (53) pedras de crack, duas pedras de cocaína, balança de precisão, celulares e dinheiro.<br> .. <br>Assim, as circunstâncias da abordagem, bem como a forma de acondicionamento da droga (fracionada) e a quantidade, inegável a configuração, nesta fase inquisitorial, do fumus comissi delicti do tráfico de drogas.<br>Neste ponto, em razão da quantidade de droga apreendida, sua primariedade não autoriza a liberdade provisória. No que tange ao periculum libertatis, as circunstâncias do caso em apreço recomendam a segregação cautelar do flagrado.<br>Com efeito, o tráfico de entorpecentes constitui-se em delito que atinge contundentemente a saúde pública, irradiando efeitos perniciosos para além da saúde dos usuários, na medida em que, ao fim ao cabo, acabam tornando o sistema público de saúde ainda mais precário de recurso materiais, suprimindo, assim, da coletividade um adequado tratamento médico.<br>Além disso, não se olvida dos seus nefastos efeitos para segurança pública, sendo do conhecimento comum a próxima relação do comércio de drogas com outros delitos, especialmente o homicídio. Por tais razões, portanto, o tráfico de entorpecentes se apresenta como crime equiparado a hediondo.<br>No caso em apreço, a gravidade em abstrato da infração penal, recomenda a sua segregação cautelar, a fim de que seja resguardada a ordem pública.<br>Assim, faz-se necessária e adequada a prisão preventiva, como forma de garantia da ordem pública, evitando-se, com isso, eventual reiteração delituosa.<br>No que se refere à hipótese autorizadora do decreto preventivo, o delito em comento trata-se de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, amoldando-se ao artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal. Diante do exposto, CONVERTO a prisão em flagrante de FABIO HENRIQUE DE SOUZA MACHADO em preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, inciso I, do Código de Processo Penal. ..  (fls. 70-71)<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>A seu turno, a custódia provisória somente se sustenta quando, presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Na espécie, verifico que o Magistrado de primeiro grau embasou sua decisão em elemento concreto e idôneo, ao salientar a quantidade de drogaapreendida.<br>Conquanto as circunstâncias mencionadas pelo Juízo singular revelem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, entendo que não se mostram tais razões bastantes, em juízo de proporcionalidade, para manter a paciente sob o rigor da cautela pessoal mais extremada, mormente em razão de ser primário (fl. 61), a crise mundial do coronavírus e, especialmente, a gravidade do quadro nacional, demandarem um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos deste jaez.<br>Deveras, embora presentes motivos ou requisitos que tornariam cabível a custódia preventiva, é plenamente possível que a autoridade judiciária - à luz do princípio da proporcionalidade, das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 e do necessário enfrentamento da emergência atual de saúde pública - considere a opção por uma ou mais das providências indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa. A excepcionalidade momentânea impõe intervenções e atitudes mais ousadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário.<br>Assim, reputo que, na atual situação, salvo necessidade inarredável da segregação preventiva - sobretudo casos de crimes cometidos com violência -, a envolver acusado de especial e evidente periculosidade ou que se comporte de modo a, claramente, denotar risco de fuga ou de destruição de provas e/ou ameaça a testemunhas, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>A prisão ante tempus é o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamentos de internos, de forma a preservar a saúde de todos.<br>Como bem ressaltou o Parquet Federal, "ante a inidoneidade da decisão que decretou a prisão do paciente, à míngua de justificativas concretas para a manutenção da prisão preventiva, bem como apouca quantidade de drogas apreendidas (49g de cocaína e 15g de crack), aliada à primariedade do paciente, não há motivos que obstem a imposição de outras medidas alternativas à prisão" (fl. 112).<br>Esse pensamento, aliás, está em conformidade com a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ, que prescreve (destaques no original e acrescidos):<br> ..  CONSIDERANDO a declaração pública de situação de pandemia em relação ao novo coronavírus pela Organização Mundial da Saúde - OMS, em 11 de março de 2020, assim como a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional da Organização Mundial da Saúde, em 30 de janeiro de 2020, da mesma OMS, a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional - ESPIN veiculada pela Portaria n. 188/GM/MS, em 4 de fevereiro de 2020, e o previsto na Lei n. 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo coronavírus;<br> ..  CONSIDERANDO que a manutenção da saúde das pessoas privadas de liberdade é essencial à garantia da saúde coletiva e que um cenário de contaminação em grande escala nos sistemas prisional e socioeducativo produz impactos significativos para a segurança e a saúde pública de toda a população, extrapolando os limites internos dos estabelecimentos;<br>CONSIDERANDO a necessidade de estabelecer procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo coronavírus particularmente em espaços de confinamento, de modo a reduzir os riscos epidemiológicos de transmissão do vírus e preservar a saúde de agentes públicos, pessoas privadas de liberdade e visitantes, evitando-se contaminações de grande escala que possam sobrecarregar o sistema público de saúde;<br>CONSIDERANDO o alto índice de transmissibilidade do novo coronavírus e o agravamento significativo do risco de contágio em estabelecimentos prisionais e socioeducativos, tendo em vista fatores como a aglomeração de pessoas, a insalubridade dessas unidades, as dificuldades para garantia da observância dos procedimentos mínimos de higiene e isolamento rápido dos indivíduos sintomáticos, insuficiência de equipes de saúde, entre outros, características inerentes ao "estado de coisas inconstitucional" do sistema penitenciário brasileiro reconhecido pelo Supremo Tribunal Federal na Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental nº 347;<br>CONSIDERANDO a obrigação do Estado brasileiro de assegurar o atendimento preventivo e curativo em saúde para pessoas privadas de liberdade, compreendendo os direitos de serem informadas permanentemente sobre o seu estado de saúde, assistência à família, tratamento de saúde gratuito, bem como o pleno respeito à dignidade, aos direitos humanos e às suas liberdades fundamentais, nos termos da Constituição Federal de 1988, do artigo 14 da Lei de Execução Penal - LEP - Lei n. 7.210, de 11 de julho de 1984, do Decreto n. 7.508, de 28 de junho de 2011, da Portaria Interministerial n. 1, de 2 de janeiro de 2014 - PNAISP, do Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA - Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990, do artigo 60, da Lei do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo - SINASE - Lei n. 12.594, de 18 de janeiro de 2012, da Portaria do Ministério da Saúde n. 1.082, de 23 de maio de 2014 - PNAISARI, além de compromissos internacionalmente assumidos;  ..  RESOLVE:<br>Art. 1º. Recomendar aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus - Covid-19 no âmbito dos estabelecimentos do sistema prisional e do sistema socioeducativo.<br>Parágrafo único. As recomendações têm como finalidades específicas:<br>I - a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade, dos magistrados, e de todos os servidores e agentes públicos que integram o sistema de justiça penal, prisional e socioeducativo, sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e coinfecções;II - redução dos fatores de propagação do vírus, pela adoção de medidas sanitárias, redução de aglomerações nas unidades judiciárias, prisionais e socioeducativas, e restrição às interações físicas na realização de atos processuais; e III - garantia da continuidade da prestação jurisdicional, observando-se os direitos e garantias individuais e o devido processo legal.  .. <br>Art. 4º. Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:  .. <br>III - a máxima excepcionalidade de novas ordens de prisão preventiva, observado o protocolo das autoridades sanitárias.  .. <br>Apoiado nessas premissas, precipuamente em conformidade com os arts. 1º e 4º da Recomendação n. 62/2020 do CNJ - inclusive o conselho de "suspensão do dever de apresentação periódica ao juízo das pessoas em liberdade provisória" (art. 4º, II) -, constato ser suficiente e adequado, para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor à ré - independentemente de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as providências alternativas positivadas no art. 319, IV e V, do CPP.<br>À vista do exposto, confirmada a liminar,concedo a ordempara substituir a prisão preventiva do paciente pelas seguintes medidas cautelares, com fulcro no art. 319, IV e V, do CPP: a) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e b) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>Comunique-se a decisão, com urgência, à autoridade apontada como coatora e ao juízo de primeiro grau.<br>Publique-se. Intimem-se.