DECISÃO<br>GILSON MACHADO DA SILVA alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no Habeas Corpus n. 2019467-62.2022.8.26.0000, em que foi mantido o indeferimento do pedido de detração do período de cumprimento de recolhimento domiciliar noturno.<br>Consoante a defesa, "o artigo 42 do Código Penal não pode e não deve ser considerado numerus clausus, devendo ser considerado como cumprimento de pena toda e qualquer medida que priva a liberdade do indivíduo, como é o caso do recolhimento noturno" (fl. 5).<br>Na hipótese, o Juízo singular, ao indeferir o pleito, apontou que "a detração para as medidas cautelares pessoais diversas da prisão não é contemplada pela regra inserta no art. 42 do Código Penal, de modo que a pretensão malfere o princípio da legalidade" (fl. 10, destaquei).<br>Outra não é minha compreensão acerca do tema, como expus no julgamento do Habeas Corpus n. 455.097/PR, em 14/4/2021, no âmbito da Terceira Seção desta Corte Superior, ainda pendente de publicação. Naquela oportunidade, salientei que o uso de idêntica detração para restrições a direitos fundamentais tão díspares seria uma injustiça a quem se recolheu em prisão domiciliar e, mais ainda, a quem cumpriu prisão preventiva; seria, sob outra angulação, um prêmio indevido a quem sofreu limitação muito menos severa à sua liberdade durante o processo.<br>Apontei, ainda, que frações de restrição à liberdade não se equiparam à perda total desta. Permitir a detração aqui seria, com o respeito do entendimento diferente, uma ficção em claro prejuízo às funções da sanção penal. Não cumpre as finalidades da pena aceitar que medidas concebidas e executadas tendo em vista um menor grau de restrição à liberdade do acusado tenham dupla incidência para computar como se preso estivesse.<br>Todavia, concluiu, a Terceira Seção à época pela concessão da ordem para que o período de recolhimento domiciliar, em horas, a que o Paciente foi submetido (fiscalizado, no caso, por monitoramento eletrônico) seja convertido em dias, para contagem da detração da pena.<br>A concessão se deu por unanimidade, porquanto na hipótese de se decidir pela possibilidade de emprego do tempo de cumprimento da medida alternativa de recolhimento noturno e dos dias de folga, para fins de detração, propus a concessão parcial da ordem, para que se observe a seguinte distinção: a) adoção da proporção de 3 dias da medida cautelar (recolhimento apenas noturno) para descontar 1 dia de pena; ou b) 2 dias da medida cautelar para descontar 1 dia de pena, nos dias de recolhimento integral (dias não úteis), tendo o habeas corpus sido concedido nos termos do voto da Ministra relatora, deste meu referido acréscimo e das considerações dos Srs. Ministros João Otávio de Noronha e Sebastião Reis Júnior.<br>À vista do exposto, com fulcro no art. 34, XX, do RISTJ, concedo, in limine, a ordem para cassar o acórdão vergastado e determinar que se proceda à detração do período de cumprimento da medida cautelar de recolhimento noturno pelo paciente.<br>Publique-se e intime-se.