DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de GUSTAVO HENRIQUE BAIAO FELIZARDOem que se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ(HC n. 0061682-03.2021.8.16.0000).<br>Consta dos autos que o paciente foi preso preventivamente,em razão da suposta prática docrimeprevistonoart. 121, § 2º, IV c/c art. 14, II, ambos do Código Penal.<br>Na presente oportunidade, oimpetrante sustenta que o paciente é primário, de bons antecedentes, emprego fixo e possui vínculo no distrito da culpa, demonstrando a ausência dos requisitos necessários à manutenção da tutela de urgência, nos termos do art. 312 do CPP.<br>Diante disso, requer, inclusive liminarmente, a concessão da ordem mandamental para que seja revogada a prisão preventiva, substituindo-a por cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do CPP.<br>O pleito urgente foi indeferido (e-STJ fls. 106/107).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus(e-STJ fls. 125/128).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>No caso, busca-se a revogação da prisão preventiva do paciente.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão (HC nº 137.066/PE, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/02/2017, DJe 13/03/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 02/09/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/06/1999, DJU 13/08/1999; e RHC n. 97.893/RR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; HC n. 503.046/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015; HC n. 296.543/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, colhe-se do acórdão impetrado, o qual manteve a prisão preventiva decretada pelo Juízo de origem, o seguinte teor (e-STJ fls. 31/35):<br>No mérito, não assiste razão ao impetrante, vejamos: Importante ponderar que ao Paciente foi imputada a suposta prática do crime de tentativa de homicídio qualificado, previsto no artigo 121, §2º, IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (mov. 1.7 - Autos do HC):<br>"No dia 01 de setembro de 2021, por volta das 14:00h, nas proximidades da Caixa de Água da SANEPAR, no Bairro São Cristóvão, nesta cidade de Santo Antônio da Platina, os denunciados LEONARDO DA SILVA MALINOSKI e GUSTAVO HENRIQUE BAIÃO FELIZARDO, agindo dolosamente, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, deram início à execução de homicídio em face de Igor Henrique Andreato, efetuando disparo de arma de fogo, atingindo a vítima Igor Henrique Andreato na cabeça, região auricular direita/temporal. Os denunciados não atingiram objetivo pretendido tão somente por circunstâncias alheias à sua vontade, em virtude da vítima ter conseguido fugir do local e ter recebido pronto atendimento médico. O denunciado GUSTAVO HENRIQUE BAIÃO FELIZARDO atraiu a vítima ao local, um corredor próximo à caixa de água, e em sequência aplicou o golpe denominado "mataleão", e o denunciado LEONARDO DA SILVA MALINOSKI efetuou disparo de arma de fogo, tipo garrucha, calibre .22, vindo a atingir sua têmpora direita. Os denunciados utilizaram-se de recurso que dificultou a defesa da vítima, vez que Gustavo Henrique Baião Felizardo mantinha a vítima imobilizada, no momento em que Leonardo da Silva Malinoski efetuou o disparo de arma de fogo."<br>Em razão dos fatos narrados, e considerando o histórico de envolvimento com tráfico do acusado, decretou-se a prisão preventiva, tendo como fundamento a garantia da ordem pública, nos seguintes termos (mov. 1.2 - Autos do HC):<br>"No que tange ao pedido de conversão da prisão temporária em prisão preventiva, tendo em conta os elementos de convicção colhidos até o presente momento, os quais inclusive foram valorados para o recebimento da denúncia (mov. 58), e tendo em conta as razões esposadas pelo Ministério Público em seu parecer, verifico a presença das condições de admissibilidade, pressupostos, e fundamentos da prisão preventiva de ambos representados, na medida em que o caso em análise efetivamente se subsome às hipóteses excepcionais que determinam o encarceramento cautelar.<br>Para a decretação de tal medida, urge investigar, basicamente, o cabimento da situação nas condições de admissibilidade da prisão preventiva (previstas no art. 313 do CPP), mais a presença dos seus pressupostos (que consistem no chamado "fumus commissi deliciti", ou seja, na prova da existência material do crime e indícios suficientes de autoria), e, ainda, a configuração dos fundamentos legais (que consistem no chamado "periculum libertatis", ou seja, na necessidade concreta do encarceramento do indiciado ou réu).<br>Verticalizando neste ponto o cotejo dos elementos informativos, verifico prova sobre sua efetiva ocorrência e indícios suficientes de autoria por parte dos representados, valendo apontar nesse sentido para o Auto de prisão em flagrante, Auto de exibição e apreensão, vídeo da vítima em leito hospitalar indicando quem seriam os autores do crime, fotografia da lesão sofrida, Boletim de Ocorrência, cópia do Prontuário Médico da vítima, imagens e vídeos localizados nos celulares do acusado LEONARDO e do adolescente F.V.G, os quais indicam a existência de vínculo entre todos os envolvidos, valendo destaque para a existência de vídeos da vítima, e, por fim, toda a prova oral produzida durante a fase policial. Posto isso, restam devidamente preenchidos os pressupostos da prisão preventiva no presente caso.<br>Na hipótese dos autos, verifico estar presente o fundamento da garantia da ordem pública, uma vez que, embora tecnicamente primários, o risco de reiteração delitiva emerge de forma inconteste ao se considerar a extensa lista de antecedentes criminais ostentada pelos acusados (mov. 8 e 94), bem como os indicativos de envolvimento dos réus com outros crimes graves, como por exemplo o tráfico de drogas, o que se extrai das informações obtidas a partir da quebra de sigilo de dados procedida, bem como da apreensão de uma porção de droga com o acusado LEONARDO, situação que será objeto de análise em procedimento diverso".<br>(..)<br>Nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal, a prisão preventiva pode subsistir se, havendo prova da materialidade do fato e indícios suficientes de autoria, for necessária para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, devendo o Magistrado indicar fatos concretos que justifiquem a necessidade da segregação cautelar do Réu, podendo ser decretada, também, quando há o descumprimento de medidas cautelares anteriormente aplicadas. Vejamos:<br>(..)<br>Ainda, deve se fazer presente também pelo menos uma das hipóteses do artigo 313, do Código de Processo Penal, ou seja, a decretação da constrição cautelar só é admitida nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos; se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado; se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência; ou, quando houver dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la.<br>In casu, conforme se verificou na decisão que decretou a prisão cautelar do paciente, a constrição foi decretada tendo como fundamento a garantia da ordem pública, e a associação ao tráfico, como bem posicionou a Douta Procuradoria (mov. 17.1 - Autos do HC)<br>"Ainda que a decisão que converteu a prisão temporária em preventiva não tenha repisado como fundamento a gravidade concreta do delito (mov. 1.4), mencionou de forma sucinta que há indícios de envolvimento do paciente em outros ilícitos graves, de maneira a tornar a prisão necessária para garantir a ordem pública (mov. 1.2).<br>Observa-se que o paciente recentemente foi denunciado pelos crimes de tráfico ilícito de drogas, associação para o tráfico ilícito de drogas e corrupção de menor de idade (autos 0002993-89.2021.8.16.0153 e 0003603-57.2021.8.16.0153), além de contar, conforme pormenorizado na decisão liminar, com o registro da prática de diversos atos infracionais indicativos do envolvimento com o narcotráfico desde a adolescência."<br>Assim, da leitura do decreto prisional, denota-se claramente que o Juiz a quo, ao contrário do que alega o impetrante, de forma suficiente e motivada, analisou de forma escorreita a situação e determinou a prisão preventiva do paciente, ante a sua imprescindibilidade. Desta forma, não se apreende qualquer mácula na ordem prisional, visto que alicerçada na existência de materialidade, indícios suficientes de autoria, sendo necessária a prisão cautelar do paciente para garantir a ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, razão pela qual não há que se falar em ausência de fundamentação para a constrição cautelar do paciente.<br>(..)<br>Ademais, estando presente a necessidade concreta da manutenção da prisão preventiva, a bem do resguardo da ordem pública e ante a gravidade dos fatos, as medidas cautelares alternativas à prisão, introduzidas com a Lei nº 12.403/2011, não se mostram suficientes e adequadas à prevenção e repressão do crime em tela, razão pela qual são inaplicáveis ao caso em análise, como corretamente decidiu o douto Magistrado singular.<br>Sendo assim, não há que se falar em cumprimento antecipado da pena ou na violação ao princípio da presunção de inocência, tendo em vista que a constrição cautelar do paciente Gustavo foi fundamentada na garantia da ordem pública, levando em consideração a gravidade em concreto do delito praticado pelo paciente, e o seu envolvimento com o tráfico, estando, desta forma, presentes os pressupostos e requisitos necessários para a decretação da medida extrema.<br>Logo, devidamente demonstrados os elementos autorizadores da custódia provisória, não há que se falar em constrangimento ilegal, razão pela qual a ordem deve ser denegada.<br>Face ao exposto, define-se o voto conhecimento e denegação da ordem impetrada em favor do paciente GUSTAVO HENRIQUE BAIÃO FELIZARDO, tendo em vista que presente na r. decisão hostilizada o requisito da preservação da ordem pública, inexiste o aventado constrangimento ilegal passível de ser remediável pela via eleita.<br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Ora, é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI). Mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>Assim, verifica-se que a segregação cautelar do acusado mostrou-se necessária em razão da periculosidade social do agente e do risco de reiteração delitiva, evidenciados,sobretudo, pelo fato de que o paciente recentemente foi denunciado pelos crimes de tráfico ilícito de drogas, associação para o tráfico ilícito de drogas e corrupção de menor de idade, tendocometidocrime de elevada gravidade no caso concreto. Ademais, o acusadoostenta diversas anotações pela prática de atos infracionais indicativos do envolvimento com o narcotráfico desde a adolescência, além deregistros de atos equiparados a infrações de outras naturezas, como lesão corporal, roubo e desobediência,cenário este que demonstra, portanto, clara inclinação do paciente para a prática delitiva.<br>Com efeito, a perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>Mencione-se que, embora inquéritos policiais e ações penais em andamento não possam ser considerados para recrudescer a pena, nos termos do enunciado n. 444 da Súmula desta Corte, consistem em elementos indicadores da propensão do acusado ao cometimento de novos delitos, caso permaneça em liberdade.<br>Nessa direção, o entendimento da Suprema Corte é no sentido de que "a periculosidade do agente pode ser aferida por intermédio de diversos elementos concretos, tal como o registro de inquéritos policiais e ações penais em andamento que, embora não possam ser fonte desfavorável da constatação de maus antecedentes, podem servir de respaldo da necessidade da imposição de custódia preventiva" (HC n. 126.501/MT, Relator Min. MARCO AURÉLIO, Relator p/ Acórdão Min. EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 14/06/2016, DJe 04/10/2016).<br>Do mesmo modo, "conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019).<br>Registre-se que as condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>Nesse contexto, "é firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que as condições subjetivas favoráveis do Agravante, tais como emprego lícito, residência fixa e família constituída, não obstam a segregação cautelar." (AgRg no HC n. 127.486/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 05/05/2015, DJe 18/05/2015).<br>Do mesmo modo, segundo este Tribunal, "a presença de condições pessoais favoráveis não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela." (HC n. 472.912/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 05/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>Por fim, as circunstâncias que envolvem o fato, bem como o mencionado histórico delitivo que pesa contra o acusado, demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>Quanto ao tema, trago aos autos precedente do Supremo Tribunal Federal no seguinte sentido: " .. . Necessidade da prisão provisória justificada. Gravidade concreta dos delitos. As medidas cautelares alternativas diversas da prisão, previstas na Lei 12.403/2011, não se mostram suficientes a acautelar o meio social.  .. " (HC n. 123.172/MG, Relator Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 03/02/2015, DJe 19/02/2015).<br>Em harmonia, esta Corte entende que é "indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública". (RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Dessa forma, demonstrados os pressupostos e motivos autorizadores da custódia cautelar, elencados no art. 312 do CPP, não se vislumbra constrangimento ilegal a ser reparado por este Superior Tribunal de Justiça.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Intimem-se.