DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de Grasiela da Luz contra o ato coator proferido pela Primeira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, que, nos autos do HC n. 5054226-89.2021.8.24.0000, denegou a ordem, mantendo a paciente presa preventivamente pela suposta prática de conduta descrita nos arts. 2º da Lei n. 12.850/2013 e 7º, IX, da Lei n. 8.137/1990 (Processo n. 5003825-46.2021.8.24.0078 - "Operação Hefesto" -, em trâmite perante a 2ª Vara Criminal de Urussanga/SC).<br>Os impetrantes alegam, em síntese, que a paciente está gestante e teve deferido o pedido de prisão domiciliar com monitoramento eletrônico.<br>Sustentam que não há na investigação, e nem foi usado pelo Ministério Público no oferecimento da denúncia e no pedido de prisão preventiva, qualquer ação praticada especificamente pela PACIENTE para venda ou depósito de carne de origem clandestina (fl. 7).<br>Afirmam que os fundamentos da autoridade coatora caracterizam antecipação da punição, e não uma necessidade para resguardar a ordem pública e a conveniência da instrução criminal (fl. 15).<br>Aduzem que a paciente não prejudicou a atuação policial desde a deflagração da operação policial até o oferecimento da denúncia, tampouco indicou fugir do distrito da culpa.<br>Asserem não ter havido individualização das condutas dos réus.<br>Pedem a revogação da prisão preventiva (fls. 3/21).<br>Liminar deferida às fls. 869/871.<br>Informações prestadas pela origem às fls. 876/887.<br>O Ministério Público Federal pugna pela prejudicialidade do writ, ante a perda do objeto (fls. 891/892).<br>É o relatório.<br>A impetração pretende a revogação da prisão domiciliar, haja vista a ausência de fundamentação individualizada.<br>A despeito de a paciente estar submetida à prisão domiciliar com monitoramento eletrônico, por uma questão de isonomia, entendo possível conceder a ordem e substituir por cautelares mais brandas.<br>Primeiramente, destaco que o feito não se encontra prejudicado, conforme destacado pelo Ministério Público Federal, pois a paciente encontrava-se submetida à prisão domiciliar, cautelar mais gravosa. A própria impetração, apesar de ter pedido a revogação da prisão preventiva, destacou a concessão da prisão domiciliar na origem.<br>Entendo, assim, haver interesse no prosseguimento deste writ.<br>Quanto à revogação da prisão domiciliar, o pleito foi deferido na origem aos seguintes fundamentos (fl. 223):<br>Consta dos autos que a gestação de Grasiela é considerada de alto risco, uma vez que possui 39 anos e os exames demonstram risco de trombose venosa profunda, circunstância que, sem dúvida, está a exigir cuidados especiais, principalmente com o nascituro.<br>Além disso, os crimes, em tese, praticados pela denunciada, previstos no artigo 2º da Lei n. 12.850/2013 e no artigo 7º, inciso IX, da Lei n. 8.137/90, não foram cometidos com violência ou grave ameaça.<br>Em sendo assim:<br>"a concessão da prisão domiciliar encontra amparo legal na proteção à maternidade e à infância, como também na dignidade da pessoa humana, porquanto prioriza-se o bem-estar do nascituro, principalmente em razão dos cuidados necessários com seu nascimento e futura fase de amamentação, cruciais a seu desenvolvimento." (HC 131760, Relator(a): Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 02/02/2016, Processo Eletrônico DJe-097 Divulg 12-05-2016 Public 13-05-2016).<br>O pedido é de ser deferido.<br>Discutindo os fundamentos da prisão, o Tribunal local denegou a ordem (fls. 855/856):<br>Por outro lado, tem-se que o Juízo a quo assentou elementos extraídos dos autos que revelam a necessidade da segregação cautelar para a garantia da ordem pública, notadamente diante da possibilidade de reiteração delitiva e da gravidade concreta da conduta imputada à paciente.<br>E ambas as circunstâncias podem ser extraídas principalmente do alcance dos delitos, em tese, praticados pela paciente em conjunto com os demais denunciados, pois há notícia de que a suposta atividade clandestina relacionada ao abate e venda clandestina de produtos de origem animal atingiu diversos estabelecimentos em vários municípios na região sul de Santa Catarina, a indicar um elevado desprezo pelo bem jurídico tutelado.<br>Ao mesmo tempo, é inegável a elevada repercussão social dos fatos apurados e, não obstante o entendimento de que esse aspecto não é suficiente para justificar a prisão preventiva, tem-se que, em situações extremas, como aparenta ser ocaso em tela, não pode deixar de ser considerado para sopesar a necessidade da prisão preventiva.<br>A propósito, pertinente destacar a precisa lição do doutrinador Eugênio Pacelli de Oliveira sobre o tema:<br> .. <br>No caso, entende-se configurado tal contexto, porquanto, repete-se, a conduta da paciente revela imenso menosprezo pelo bem jurídico tutelado, já que existem robustos indicativos da intensa atividade exercida pela organização criminosa da qual ela supostamente fazia parte, pois há notícia de comercialização com diversos estabelecimentos em diferentes municípios da região sul do estado, inclusive restaurante se mercados.<br>Nesse sentido, além da apreensão de mais de meia tonelada de carne imprópria para o consumo (cerca de 520 Kg) - o que, por si só, já é um robusto indicativo de que a operação clandestina era bastante aprofundada -, outras diligências realizadas durante as investigações também revelam que não se tratava de algo casual e esporádico, a exemplo da conversa que, em tese, demonstra a venda de cerca de duzentos quilos de carne para um restaurante, ou ainda os restos de diversos animais, principalmente equinos, localizados nas imediações do "CTG Herança do Velho Pai".<br>As medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são espécie do gênero "medidas cautelares pessoais", dentre as quais se inclui também a prisão (preventiva), medida cautelar extrema, conforme o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>A imposição de qualquer restrição cautelar, nos termos do art. 282, I e II, do Código de Processo Penal, demanda a demonstração da presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis, devendo ser aplicada observando-se a necessidade e a adequação da medida. Ou seja, diante da necessidade de acautelamento do processo, cumpre ao juiz modular a restrição adequada, nos limites da necessidade do caso concreto.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. PEDIDO LIMINAR. OPERAÇÃO "DESCONTAMINAÇÃO". INVESTIGAÇÃO SOBRE SUPOSTOS CRIMES DE CORRUPÇÃO ATIVA E PASSIVA, PECULATO, LAVAGEM DE DINHEIRO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INVESTIGAÇÕES ATINENTES ÀS OBRAS DA USINA NUCLEAR DE ANGRA 3. DESDOBRAMENTOS DAS OPERAÇÕES RADIOATIVIDADE, PRIPRYAT E IRMANDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE DA CONDUTA E REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DECRETO MOTIVADO. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. SUFICIÊNCIA E ADEQUAÇÃO. FIXAÇÃO QUE SE IMPÕE. LIMINAR DEFERIDA, EM MENOR EXTENSÃO.<br>1. Considerando-se que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, bem como que a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI, e art. 93, inciso IX, respectivamente), há de se exigir que o decreto de prisão preventiva venha sempre concretamente motivado, não fundado em meras conjecturas. No caso, a segregação provisória está justificada na necessidade de garantia da ordem pública, evidenciada pela gravidade concreta da conduta.<br>2. Todavia, a custódia cautelar é providência extrema que, como tal, somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal, segundo o qual "a prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319)". Assim, na espécie, mesmo levando em conta a gravidade da conduta atribuída ao investigado, as particularidades do caso, notadamente a ausência de contemporaneidade entre os fatos e o decreto constritivo, demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>3. Com efeito, levando-se em conta o fato de (a) ser a prisão a ultima ratio, (b) não ter sido o delito praticado mediante violência ou grave ameaça, (c) remontarem os acontecimentos que ensejaram a custódia cautelar aos anos de 2011 a 2015, (d) além das condições pessoais do investigado e (e) da íntima relação dos crimes supostamente praticados com o exercício do cargo, a imposição das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal revela-se suficiente, adequada e proporcional.<br>4. Liminar deferida parcialmente a fim de substituir a custódia preventiva pelas seguintes medidas cautelares diversas da prisão: a) proibição de manter contato com outros investigados sobre os fatos em apuração, que possam interferir na produção probatória, ou seja, contato pessoal, telefônico ou por meio eletrônico ou virtual, enquanto durar a instrução, salvo aqueles que mantêm relação de afinidade ou parentesco entre si (inciso III); b) proibição de mudança de endereço e de ausentar-se do País sem autorização judicial (inciso IV); c) entrega do passaporte; d) bloqueio dos bens, até o limite de sua responsabilidade, a ser apurada individualmente pelo Juízo de origem competente; e) compromisso de comparecimento em juízo, para todos os atos designados pela autoridade competente; f) proibição de participar, diretamente ou por interposta pessoa, de operações com as pessoas jurídicas citadas na denúncia, e de ocupar cargos ou funções públicas, ou quaisquer cargos de direção em órgãos partidários. Extensão dos efeitos ao investigado João Baptista Lima Filho (Coronel Lima).<br>(HC n. 509.030/RJ, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 30/5/2019 - grifo nosso)<br>In casu, é preciso considerar que os fundamentos para imposição da prisão domiciliar são os mesmos utilizados para impor a prisão domiciliar. O Juízo de piso lançou argumentos para impor a restrição máxima e, na via do habeas corpus, o Tribunal chancelou tais fundamentos. Posteriormente, a origem substituiu a prisão preventiva pela prisão domiciliar, sem lançar fundamentos próprios e autônomos, apenas considerando a condição pessoal de gestante, razão pela qual razoável inferir que as razões da prisão domiciliar são as mesmas invocadas inicialmente.<br>Isso posto, verifico ser desproporcional lançar mão da prisão domiciliar com monitoramento eletrônico, visto que deferi aos corréus cautelares menos gravosas.<br>Ora, se os riscos da liberdade dizem respeito à articulação da organização e à reiteração na prática das condutas perpetradas no CTG Herança do Velho Pai, as cautelares que impedem contato entre os réus e a administração da pessoa jurídica supra mostram-se suficientes para acautelar o feito.<br>Assim, parece-me desproporcional manter a paciente submetida à prisão domiciliar, visto ser medida mais gravosa do que as cautelares impostas aos corréus nos habeas corpus conexos.<br>Ante o exposto, concedo a ordem, confirmando a liminar, para substituir a prisão domiciliar imposta à paciente por medidas cautelares a serem implementadas pelo Juízo de origem, consistentes em: a) proibição de entrar em contato com os corréus, testemunhas arroladas no processo e funcionários da CTG Herança do Velho Pai, ressaltados os integrantes da mesma família que residam num mesmo local; b) suspensão das atividades na CTG Herança do Velho Pai, sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juiz do processo ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.<br>Comunique-se.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS.OPERAÇÃO HEFESTO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, CRIME AMBIENTAL E CRIME CONTRA RELAÇÃO DE CONSUMO. ART. 2º DA LEI N. 12.850/2013, ART. 60 DA LEI N. 9.605/1998, ART. 7º, IX, DA LEI N. 8.137/1990. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. REQUISITOS. DEMONSTRAÇÃO DOFUMUS COMISSI DELICTI. PRISÃO DOMICILIAR. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. IMPOSIÇÃO DE CAUTELARES. NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO ATENDIDAS. PRECEDENTE.<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo.