DECISÃO<br>WILSON ALVES DA SILVAalega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Apelação Criminal n. 1503577-59.2020.8.26.0664).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância,à pena de 13anos dereclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006. Em apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso defensivo, para absolver o paciente da pratica do crime de associação para o tráfico e readequar a reprimenda para 5 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto.<br>A defesa busca, por meio deste writ, a absolvição do acusado da prática do crime de tráfico de drogas.<br>A liminar foi indeferida e, prestadasas informações, oMinistério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>O Tribunal de origem, ao manter a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, salientou o que segue (fls. 14-17, grifei):<br> .. <br>A materialidade e autoria delitivas do delito de tráfico foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 8/11), auto de exibição e apreensão (fls.12/14), laudo de constatação (fls. 63/66), laudo de exame químico toxicológico (fls. 155/157), relatório de investigação (fls. 171/175), auto de busca e apreensão (fl. 178) e prova oral produzida durante a instrução da persecução penal.<br>Com efeito, MULLER admitiu, nas duas oportunidades em que foi ouvido, a prática do tráfico, tanto que sequer se insurgiu quanto à condenação por tal delito. Afirmou que, vinte dias antes dos fatos, enterrou cerca de cem quilos de maconha na plantação de mandioca, para uma pessoa de São José do Rio Preto, que lhe ofereceu a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para guardar a droga.Na noite da prisão, foi sozinho ao local, a fim de desenterrar o entorpecente para entregá-lo ao proprietário. Ouviu cachorros latindo e um farol vindo em sua direção. Ficou com medo, saiu correndo e foi detido pelos policiais. Procurou inocentar WILSON, afirmando que não se conheciam.<br>WILSON, por sua vez, negou a traficância. Alegouignorar que houvesse droga enterrada na chácara que arrendava. Disse, em resumo, que na data dos fatos, por volta das 22h, colocava algumas aves na estufa quando viu um vulto e foi abordado. Não estava cavando a terra e nem confessou aos policiais que receberia dois mil reais para esconder o entorpecente. Possuía apenas uma balança quebrada para pesar mandioca. Os demais objetos foram trazidos pela polícia. Não conhecia o corréu.<br>Os policiais militares Saulo Martins Tostes e Rodrigo Alessandro Ferreira, inquiridos em juízo, relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram MULLER saindo da propriedade rural e o abordaram, ocasião em que ele lhes confessou a negociação de uma grande quantidade de droga para terceiros e que estava indo buscar o dinheiro do comprador, cerca de setenta mil reais.<br>Na sequência, visualizaram três pessoas no meio da plantação de mandioca ali existente, sendo que duas conseguiram se evadir. WILSON foi detido e admitiu que recebeu a quantia de dois mil reais para ocultar o entorpecente encontrado no local mais de setenta quilos de maconha, que era destinado à venda. As testemunhas ainda confirmaram a apreensão, na casa da chácara, de duas balanças de precisão e petrechos para embalagem de droga.<br>Inexistem razões para se questionar a validade dos testemunhos policiais, que possuem plena eficácia até prova idônea que a contrarie, do que não se tem notícias nos autos.<br> .. <br>Os policiais foram uníssonos e categóricos em seustestemunhos, especialmente quanto ao fato de terem visto WILSON desenterrando a droga no meio da plantação, juntamente com mais dois desconhecidos, devendo ser ressaltado que esses relatos encontram coerência e nada de concreto se demonstrou no sentido que os policiais tivessem interesse em incriminar falsamente réus que sequer conheciam.<br>Salientou o Tribunalque "o lastro probatório é suficiente para o juízo de procedência da pretensão punitiva, não sendo crível a versão apresentada por WILSON, quanto à negativa de autoria" (fl. 17, grifei).<br>E concluiu que "a forma em que estavam acondicionadas as drogas, a quantidade apreendida junto com petrechos típicos de tráfico, bem como as circunstâncias da prisão em flagrante, não deixam dúvida estarem sob a guarda dos réus e serem destinadas ao comércio ilícito" (fl. 17, grifei).<br>Pelos trechos anteriormente transcritos e, sobretudo, pela leitura atenta da sentença condenatória e do acórdão impugnado, verifico que as instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.11.343/2006).<br>Por essas razões, mostra-se inviável a absolvição do acusado, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos.<br>Saliento, ademais, que qualquer outra solução que não a adotada pelas instâncias ordinárias implicaria o revolvimento do material fático-probatório amealhado ao processo, providência incabível na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária.<br>À vista do exposto, denegoa ordem.<br>Publique-se e intimem-se.