DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 36):<br>HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - NEGATIVA DE AUTORIA - VIA IMPRÓPRIA - PRISÃO PREVENTIVA - DECISÃO FUNDAMENTADA -REITERAÇÃO DELITIVA ESPECÍFICA - QUEBRA DO COMPROMISSO ASSUMIDO COM O ESTADO- GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. O "habeas corpus" não constitui via adequada para apurar alegações que necessitem de dilação probatória. A decretação da prisão preventiva se sustenta diante da comprovação da materialidade e dos indícios suficientes da autoria do crime, associados ao motivo legal da garantia da ordem pública, especificamente no que se refere à reiteração delitiva específica e à quebra do compromisso assumido com o Estado.<br>Sustenta a defesa a ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, aduzindo que o paciente possui condições pessoais favoráveis e que possui condenações anteriores pela prática da conduta prevista no art. 28 da Lei n.11.343/2006e apenas uma processo anterior em andamento por tráfico de drogas, sendo possível a aplicação de medidas cautelares, especialmente considerando a Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>O paciente responde pela prática do delito previsto noart. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e teve a prisãopreventiva decretada pelos seguintes fundamentos(fl. 44):<br> .. .Constata-se pelo APFD que a prisão ocorreu logo após a prática delitiva. Além disso, trata-se de modalidade criminosa de alta reprovação, crime que necessita de providências urgentes por parte das autoridades constituídas, para que não caiam elas em descrédito com a população. Como destacou o RMP, o "autuado é reincidente e ostenta uma série de delitos, evidenciando que faz do crime seu meio de vida, pois sequer comprovou desempenho deatividade lícita". Há que se considerar também que Uberaba está de longa data sendo uma das cidades em que mais vem se praticando crimes de uso e tráfico de entorpecentes, razão pela qual as autoridades locais devem tratar os delitos dessa natureza com maior rigidez. Tendo em vista ainda que o flagranteado possui extensa folha de antecedentes criminais, inclusive pelo mesmo crime, o que requer a manutenção daprisão para garantia da ordem pública. Em face de todo o exposto, nos termos do artigo 310, II, do CPP, converto a prisão em flagrante de PABLO JOSÉ NEGRISOLO em Prisão preventiva, e indefiro o pedido de liberdade provisória. .. .<br>Como se vê, o decreto prisional apresentou fundamentação evidenciada na reiteração delitiva, pois "o flagranteado possui extensa folha de antecedentes criminais, inclusive pelo mesmo crime", constando dos autos que o paciente possui anotações anterioresreferentes auma ação em andamento por tráfico de drogas, além outras pela conduta prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 ou referentes a processos em que houvea absolvição ou a prescrição(fl. 58).<br>Nesse contexto, considerando as circunstâncias do delito,verifica-se que, embora o decreto prisional indique fundamento concreto, os riscos apontados não exigem tão gravosa cautelar como a prisão, pois a quantidade apreendida de entorpecentes não se revela expressiva, tratando-se de 11 papelotes decocaína (fl. 58).<br>Nesse contexto, para evitar o risco de reiteração delitiva, suficiente aaplicação de medidas cautelares diversas da prisão, para evitar areiteração criminosa, sendo as seguintes: (a) apresentação a cada 2meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo eà sociedade; (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorizaçãojudicial, vinculando o acusado ao processo; e (c) proibição de ter contatopessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e outras atividadescriminosas, como garantia à instrução e proteção contra à reiteraçãocriminosa.<br>Ante o exposto, concedoliminarmente ohabeas corpuspara determinara substituição da cautelar de prisão do paciente por medidas cautelaresmenos gravosas, nos termos acima referidos.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.