DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de MARCIO GERALDO ALVES FERREIRA, em que se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA (HC n. 5046921-88.2020.8.24.0000).<br>O paciente foi preso preventivamente, no dia 3/12/2020, pela suposta prática dodelitotipificadonoart.2º, § 2º, da Lei n. 12.850/2013, c/co art. 1º, parágrafo único, inciso V, da Lei n. 8.072/1990.<br>Os impetrantes sustentama ausência de fundamentação apta a justificar a segregação cautelar imposta ao acusado, reputando não atendidos os requisitos autorizadores da medida extrema do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Alegam, ainda, excesso de prazo da segregação cautelar, pois o paciente já está preso há mais de sete meses sem que, até o presente momento, tenha se encerrado a instrução criminal.<br>Requerem, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem constitucional para revogar a custódia preventiva do paciente, ainda que com a imposição de medidas cautelares menos gravosas.<br>A liminar foi indeferida pelo Ministro Jorge Mussi, Vice-Presidente desta Corte, no exercício da Presidência (fls. 3.153/3.157).<br>Prestadas as informações de praxe, o Ministério Público Federal opinou, pelas palavras do Subprocurador-Geral da República Rodolfo Tigre Maia, pelo não conhecimento dowrit ou pela denegação da ordem (fls. 3.189/3.205).<br>Em recentes informações juntadas aos autos, foi noticiado quea ação penal n. 5002672-55.2021.8.24.0020 tramita de forma regular e sem qualquer retardo injustificado, aguardando as audiências de continuação designadas(fl. 3.259).<br>É o relatório.<br>In casu, a ordem não comporta concessão.<br>Ab initio,percebe-se que o alegado excesso de prazo não foi objeto de cognição pela Corte do origem, motivo que impede, especialmente em liminar, a apreciação do tema, sob pena de supressão de instância.<br>Acerca daprisão preventiva, destaca-se que ela pode ser decretada, desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, em decisão motivada e fundamentada acerca do receio de perigo gerado pelo estado de liberdade da imputada e da contemporaneidade da necessidade da medida extrema (arts. 311 a 316 do CPP).<br>Da atenta análise dos autosverifica-se que inexiste flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem, especialmente porque no acórdão combatido o Relator consignou que (fls. 37/42 - grifo nosso):<br> .. <br>Com relação aos pressupostos do fumus comissi delicti, aqui traduzidos como boas provas da materialidade e indícios suficientes da autoria, tenho como presentes nas diversas diligências e investigações policiais que apontam a participação do paciente em organização criminosa, com atuação no roubo ocorrido na cidade de Criciúma.<br>Explico.<br>Logo após o roubo cinematográfico ocorrido em Criciúma, iniciaram-se os trabalhos investigativos, tendo a Polícia Rodoviária Federal identificado um veículo I/LR Evoque, placas KLR 4688, que haveria passado por diversas vezes nas semanas que antecederam o roubo, do estado de São Paulo até a região de Criciúma.<br>Na madrugada do flagrante, referido automóvel foi visualizado adentrando novamente neste estado, sendo que em abordagem ao veículo, estavam como ocupantes as pessoas de B. A. e M. P. C.<br>Ambas as mulheres teriam apresentado narrativas contraditórias sobre motivos e itinerário da viagem.<br>Segundo informações da Diretoria Estadual de Investigações Criminais da Polícia Civil do Estado de Santa Catarina, B. A. manteria relacionamento amoroso com o ora paciente, o qual, segundo apurado pelos agentes de investigação, é importante membro do Primeiro Comando da Capital (PCC), com condenações pelos crimes de sequestro, roubo, porte ilegal de arma de fogo, homicídio e organização criminosa.<br>O veículo abordado possuía como destino, segundo apurado no GPS, determinado endereço na cidade de Gramado/RS, na Serra Gaúcha, levando a crer aos agentes públicos que o ora paciente estaria escondido no referido endereço, inclusive pelo fato de que anteriormente já haviam sido presas outras 5 (cinco) pessoas no Rio Grande do Sul, estado o qual as investigações demonstraram que foi o local de fuga dos envolvidos na empreitada criminosa de Criciúma.<br>Autorizada busca e apreensão no endereço de Gramado/RS, as suspeitas policiais tornaram-se fidedignas, tendo sido o paciente encontrado no imóvel em comento, inclusive tendo tentado perpetrar fuga do local.<br>Todo o breve escopo apresentado encontra-se devidamente descrito e fundamentado no relatório de investigação dos autos n. 5021011-96.2020.8.24.0020, Evento 1,P_FLAGRANTE1.<br>Em sequência, o policial gaúcho R. S. M., o qual prestou apoio no mandado de busca e apreensão na residência de Gramado/RS, expedido pela 1ª Vara Criminal da Comarca de Criciúma nos autos n. 5020910-59.2020.8.24.0000, deu depoimento equânime ao já relatado no relatório investigação, apontando ainda que o paciente tentou apresentar-se aos policiais com uma identidade falsa e que confessou, assim como R., de que fez parte no roubo ocorrido em Criciúma. R. teria contado em sequência que 2 (dois) indivíduos haviam saído logo cedo do local em um Polo/Branco e que tanto R. quanto o paciente estariam aguardando a chegada de suas esposas (ao que se presume, B. A. e M. P. C.) para serem resgatados (Evento 5, ANEXO1, Página8 - autos n. 5021011-96.2020.8.24.0020).<br>Coerente ao relato anterior, o policial civil A. K., contou que recebeu informações do delegado titular da Delegacia de Roubos da DEIC/SC de que haviam abordado a esposa do paciente e que ao analisarem o GPS do veículo de B. A. de O., encontraram o endereço Rua Berna, n. 946, na cidade de Gramado/RS. Contou que na pendência da expedição do mandado de busca e apreensão realizou campana no local do imóvel e visualizou um veículo POLO/branco saindo da residência (Evento 5, ANEXO1, Página 10 - autos n. 5021011-96.2020.8.24.0020). Pelo exposto, vislumbra-se coerência entre as falas, inclusive quanto a informação de que haviam outros indivíduos antes da chegada da polícia.<br>Em continuação, segundo relatos do referido policial, o paciente e R. tentaram evadir-se do local, tendo o último logrado êxito em se esconder numa mata aos fundos da residência, sendo posteriormente preso.<br>A. K. contou ainda que o paciente teria relatado que as pessoas que estavam no veículo POLO/branco teriam saído para a compra de um aparelho celular. O paciente teria relatado ainda estar devendo R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) para o Primeiro Comando da Capital (PCC) pela perda de 100kg (cem quilos) de cocaína em um transporte.<br>Como se vê neste juízo de cognição sumária, há elementos indiciários fortes de que o paciente seria integrante da organização criminosa que participou do roubo à agência do Banco do Brasil em Criciúma, e conforme relatos dos agentes públicos, o próprio paciente teria confessado esta participação.<br>De mais a mais, os outros elementos apenas corroboram as fundadas suspeitas de participação no roubo por meio da organização criminosa, como o fato do veículo pela qual a companheira do paciente foi abordada ter feito o caminho por diversas vezes nos últimos meses entre São Paulo e a região de Criciúma, tendo passado novamente, em curto interstício de tempo após o roubo, para a busca do paciente na cidade de Gramado/RS.<br>Sobre os pressupostos do periculum libertatis, compreendidos como os elementos do caso concreto que revelam o perigo oferecido pelo estado de liberdade do paciente, destaca-se o risco à ordem pública que é extraído do modus operandi e da gravidade concreta da conduta atribuída ao paciente.<br>Como bem apontado pela autoridade impetrada, a organização criminosa responsável em tese pelo roubo à Tesouraria Regional do Banco do Brasil de Criciúma, executou o delito de maneira extremamente grave, com a participação de dezenas de agentes, uso de armas de fogo de grosso calibre, capazes de derrubar até mesmo aeronaves.<br>Além disso, há elevado dano patrimonial à instituição financeira, havendo a necessidade de rápida e forte repressão estatal para impedir que empreitadas criminosas como ado roubo de Criciúma sejam repetidas, trazendo risco à ordem pública e a paz social.<br>Tamanho o desrespeito da referida organização com a segurança pública, que até mesmo um Policial Militar restou gravemente referido e a corporação policial foi alvejada e atacada por meio de veículos incendiados que impediram que agentes públicos pudessem cumprir seu papel de garantidores da segurança dos cidadãos.<br>Diversos trabalhadores, cidadãos que labutam na madrugada, como na pintura de faixas de pedestre e meio fios, foram obrigados a servir de barreira humanada para o impedimento de intervenção policial, colocando a vida de muitas pessoas em risco.<br>Não é de se desconsiderar ainda que o roubo ocorreu em região central da cidade, com diversas edificações residenciais, e que as constantes rajadas de tiros perpetradas pela organização criminosa poderiam atingir cidadãos inocentes, e que certamente seriam ao menos gravemente lesionados. Há ainda o abalo psicológico, conforme apontado pelo juízo singular, no qual a população criciumense foi obrigada a passar, principalmente por parte dos reféns do referido assalto, e que certamente possuem marcas psíquicas e emocionais da empreitada criminosa até apresente data.<br>Vislumbra-se que o modus operandi para o assalto foi de exacerbada violência, sendo de extrema necessidade a mantença da prisão preventiva dos participantes do referido assalto para que tais situação não se tornem rotina.<br>Neste ínterim, um roubo como o ocorrido na Tesouraria Regional do Banco do Brasil necessita de longo planejamento, especializações em diversas áreas, havendo por imperiosa a segregação cautelar para desarticular a organização criminosa, impedindo a prática de novos delitos como os em análise.<br> .. <br>Especificamente ainda quanto ao paciente, este é apontado pelas investigações como liderança do Primeiro Comando da Capital (PCC), uma das maiores organizações criminosas do país, e há a óbvia necessidade da segregação cautelar do ora paciente para que não volte a articular, em tese, práticas delitivas como as analisadas no presente remédio constitucional.<br> .. <br>Em tempo, o paciente não está inserido em qualquer das hipóteses do art. 318 do Código de Processo Penal, não havendo que se falar em possibilidade de prisão domiciliar como requer a defesa.<br>Por fim, os mesmos motivos que justificam a necessidade da prisão preventiva do paciente também tornam inviáveis a substituição por medidas cautelares alternativas do art. 319 da Lei Processual Penal, uma vez que apenas a constrição da liberdade se mostra eficaz para evitar a reiteração criminosa e a garantia da ordem pública.<br> .. <br>Com efeito, o decreto preventivo apontou prova da existência do delito, receio de perigo gerado pelo estado de liberdade dopacienteà ordem pública,ressaltando a gravidade concreta do delito e a necessidade de interromper a prática delitiva dos integrantes da organização criminosa, uma vez que, é indicado como uma daslideranças da organização criminosa (PCC - Primeiro Comando da Capital),apresentando,assim, fundamento apto a consubstanciar a prisão.<br>Isso porque, em situação similar à dos autos, esta Corte Superior entendeu que,tendo a prisão sido decretada em razão da gravidade concreta da conduta imputada aos pacientes, que seriam membros de destaque de grupo criminoso armado denominado Comando Vermelho, .. revela-se a necessidade da segregação cautelar como forma de cessar a atividade ilícita e, por conseguinte, acautelar a ordem pública(HC n. 652.443/RJ, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 13/5/2021).<br>Com razão o Ministério Público Federal quando destacou, em seu parecer, o seguinte (fls. 3.201/3.202):a prisão preventiva do paciente foi decretada sob o fundamento de necessidade da garantia da ordem pública, por decisão amparada nas circunstâncias concretas do caso em apuração na origem, suficientemente motivada, baseada na acentuada gravidade concreta dos delitos, praticados por articulada associação criminosa armada, integrada pelo paciente, que promoveu o pânico em toda a população do Município de Criciúma/SC, em ação que contou com a participação de 30 a 50 pessoas, com o emprego de armamento pesado e de explosivos, além da utilização de veículos blindados, em cujo iter criminis utilizou-se a restrição de liberdade de funcionários públicos e que resultou na subtração de mais de 130 milhões de reais.Para além de outros veementes indícios colhidos na investigação policial e que foram referenciados nas decisões citadas (v. item 14, retro), o paciente é uma das lideranças da organização criminosa "PCC" e a denúncia narra que o dinheiro encontrado na residência em que estava, no momento do flagrante, era produto do roubo.<br>Ante o exposto,denegoa ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA (PCC). PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. PACIENTE INDICADO COMO UMA DAS LIDERANÇAS DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem denegada.