DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra o acórdão do Tribunal de origem assim relatado (fls. 24-25):<br>Os Advogados André Fini Terçarolli e Gabriel Passos Constantino dos Santos impetram o presente habeas corpus, com pedido liminar, em favor de Renato Nunes Cosentino, alegando que o ora paciente está a sofrer constrangimento ilegal, apontando como autoridade coatora o MM. Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal da Comarca de Mairiporã.<br>Relatam os d. impetrantes, em síntese, que o paciente foi preso em flagrante pela prática, em tese, dos delitos de incêndio e homicídio qualificado, sendo sua custódia posteriormente convertida em prisão preventiva, o que foi feito sem aadequada fundamentação.<br>Afirmam que a r. decisão carece de motivação idônea, já que baseada na gravidade em abstrato do delito, e não em elementos do caso concreto.<br>Asseveram que a decretação da prisão preventiva do paciente foi realizada por Juízo incompetente e que, ao indeferir o pedido de revogação da custódia cautelar, a Autoridade apontada como coatora fez uso exclusivo dos fundamentos da r. decisão anterior.<br>Acrescentam que, para que haja adequada fundamentação, exige-se que além da invocação dos fundamentos utilizados em outro ato, sejam apresentados argumentos próprios. Invocam jurisprudência.<br>Ressaltam que o paciente é primário e portador de bons antecedentes, bem como que não se encontram presentes as hipóteses previstas no artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Pleiteiam, liminarmente, a concessão da ordem, a fim de que seja revogada a prisão preventiva imposta ao paciente, ou, subsidiariamente, para que seja substituída por medidas cautelares diversas do cárcere, expedindo-se alvará de soltura em seu favor, confirmando-se, ao final, a liminar da ordem de habeas corpus.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrantepela suposta prática do crime de incêndio e homicídio qualificado, em 22/9/2021.<br>O impetrante argumenta que há vícios processuais na decisão que manteve a custódia cautelar, entre eles a utilização da motivação per relationemsustentada em argumentos proferidos por Juízo incompetente que decretou a prisão preventiva do paciente durante audiência de custódia.<br>Defende também que a autoridade coatora valeu-se dos fundamentos da decisão anterior que decretou a custódia cautelar, a qual foi proferida por juiz incompetente, destacando que sua motivação deveria se pautar em argumentos próprios. Ressalta que houve violação ao devido processo legal. Dessa forma, pretende, liminarmente, a revogação da prisão.<br>A prisão preventiva foi decretada pelos seguintes fundamentos (fls. 30-34):<br> .. <br>No caso, pesem os argumentos da Defesa, verifica-se que estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão preventiva, não se mostrando suficiente, na hipótese, a fixação de medidas cautelares alternativas. Salienta-se que os fatos noticiados nos autos são gravíssimos. Com efeito, é imputada ao autuado a prática do delito de incêndio e homicídio triplamente qualificado consumado contra três vítimas e tentado contra duas vítimas. Nesse sentido, encontra-se demonstrada a periculosidade concreta do agente,pois, em tese, teria desferido golpes de faca contra as vítimas e ateado fogo dentro das casas. Além disso, as vítimas EMILIA DA LUZ SILVA e JOSE BENEDICTO DA SILVA foram encontradas carbonizadas no interior da casa. Ressalto, ainda, que o averiguado foi reconhecido pela vítima sobrevivente ERICK (auto de reconhecimento fotográfico de fl. 32) e era vizinho das vítimas. Assim, em que pese a primariedade do custodiado (fl. 57), as circunstâncias da empreitada criminosa merecem ser melhor esclarecidas, de forma que se torna imprescindível a manutenção de sua prisão cautelar.Nestes termos, considerando as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais do averiguado, a liberdade provisória e as medidas cautelares diversas da prisão são absolutamente inadequadas e insuficientes. Por conseguinte, a prisão preventiva mostra- se necessária para a garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal. Ante o exposto, com fundamento nos artigos 282, I e II, e seu parágrafo 6º e 310, II e 312, todos do CPP, CONVERTO a prisão em flagrante de RENATO NUNES COSENTINO, qualificado nos autos, em PREVENTIVA,  .. <br>Como se vê, ao contrário daquilo que o impetrante argumenta, não se trata de decretação de prisão preventiva por Juiz incompetente, e ratificação pelo competente por meio de fundamentação per relationem, mas sim decretação da custódia pelo Juiz plantonista, na audiência de custódia, e indeferimento do pedido de revogação da medida cautelar pelo Juiz titular da Vara Criminal, pois entendeu que os motivos determinantes da prisão ainda persistem, sendo, então, medida cautelar necessária.<br>Os fundamentos apontados para a decretação da prisão preventiva devemserconsiderados idôneos, pois foram indicadoselementos fáticos que demonstrama gravidade concreta da conduta delitiva, haja vista que "é imputada ao autuado a prática do delito de incêndio e homicídio triplamente qualificado consumado contra três vítimas e tentado contra duas vítimas". Então, verifica-se a "periculosidade concreta do agente, pois, em tese, teria desferido golpes de faca contra as vítimas e ateado fogo dentro das casas". Ademais, o Juiz ressaltou que "as vítimas EMILIA DA LUZ SILVA e JOSE BENEDICTO DA SILVA foram encontradas carbonizadas no interior da casa".<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Confira-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art.34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.