DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público do Rio de Janeiro, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 0038144-40.2020.8.19.0001 (fls. 468/481):<br>ROUBOS SIMPLES, EM CÚMULO FORMAL. RECURSO DEFENSIVO QUEREQUER: 1) O RECONHECIMENTO DA TENTATIVA,COM A REDUÇÃO DA PENA EM 2/3; 2) O DECOTE DA VERBA INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS FIXADA NA SENTENÇA. Restou provado, até porque confessado, que no dia dos fatos, as vítimas se encontravam no interior do coletivo da linha 665, assim como o recorrente, quando, na altura do Bairro Coelho Neto, visualizaram o recorrentes e dirigindo até o motorista, abordando-o, com emprego de uma arma e subtraindo certa quantia e um aparelho celular. Em seguida, o recorrente, segurando uma arma em uma das mãos, se virou para os passageiros, anunciou o roubo, determinando que entregassem seus celulares, passando a recolher os bens. Após, o apelante desceu, próximo ao Metrô de Coelho Neto, atravessou a rua e subiu a rampa de acesso à Estação. O coletivo seguiu a diante, contudo, um dos passageiros/vítima pediu ao motorista/vítima que parasse, pois iria na direção de seu algoz. Nesse momento, a vítima Jaciara aguardou por alguns momentos e, após se certificar que não havia comparsa com o elemento criminoso dentro do coletivo, também, desceu. A Sra. Jaciara encontrou dois policiais e comunicou o ocorrido, tendo eles saído em diligências. Nesse ínterim, a vítima observou que duas pessoas, que estavam na Estação do Metrô, começaram a gritar "foi assalto no ônibus! O furtante foi preso aqui em cima!" e ela atravessou a rua, subiu a passarela e visualizou, dentro da estação, os policiais com o elemento criminoso detido e os objetos furtados. De acordo com a Sra. Jaciara, ela e o passageiro/vítima foram levados pelos policiais militares até a delegacia de polícia a fim de efetuarem o registro. A Sra. Jaciara esclareceu que havia outras cinco vítimas no coletivo, além dela. De acordo com a vítima, Sra. Maria das Graças, após o ocorrido o motorista do coletivo informou aos passageiros que iria voltar para o ponto final na Pavuna, contudo, estava nervosa com o ocorrido, pois estava na companhia de sua neta, e resolveu descer e ir para casa. Ao chegar em casa, a neta da Sra. Maria das Graças ligou para o telefone subtraído, tendo a ligação sido atendida por um policial que informou que o elemento criminoso havia sido preso, solicitando que aquela fosse à delegacia. A vítima Maria das Graças recuperou seu aparelho celular intacto. Os policiais militares Adriano Oscar e Marcos Vinícius se encontravam baseados próximo a o acesso à Estação do Metrô, quando uma das vítimas se aproximou e comunicou que havia sido roubada dentro do ônibus e que seu celular teria sido subtraído, fornecendo as características do elemento criminoso. Iniciada busca pela Estação do Metrô, os agentes da lei lograram êxito em localizar o elemento criminoso na posse de uma mochila contendo seis celulares, um simulacro de arma e uma bíblia. Os agentes esclareceram que, após a prisão do elemento criminoso, uma segunda vítima chegou à Estação e, também, os informou que havia sido roubada dentro do coletivo. O recorrente, por ocasião do interrogatório, confessou a prática do delito, informando que por voltadas 09:00 horas da manhã entrou no ônibus da linha 665 e observou que havia seis vítimas e, no momento em que o veículo chegou no Bairro de Coelho Neto, iniciou o assalto, tendo pegado os telefones dos passageiros e cerca de R$200,00 (duzentos reais) e um telefone do motorista, tendo descido logo em seguida. Disse, ainda, que foi abordado por dois policiais dentro da Estação do Metrô, tendo confessado aos mesmos o roubo que praticara. Como se vê, consumado está o delito. É assente na doutrina e na jurisprudência que o crime de roubo se consuma quando, cessada a violência e/ou grave ameaça, dá-se a inversão da posse, não importando a quantidade de tempo em que o bem subtraído permaneça com o roubador e nem mesmo que este saia ou não das vistas do seu possuidor de direito exatamente o que ocorreu na hipótese em tela, não havendo dúvida acerca da consumação do delito. Tal entendimento já foi inclusive objeto do verbete sumular nº 582 do STJ. No que se refere ao pleito de exclusão da verba indenizatória, o próprio julgador afirmou na sentença que "verifica-se que as vítimas ouvidas em Juízo não relataram prejuízos e as demais não foram localizadas, não havendo, em relação a estas, qualquer comprovação de prejuízo sofrido." O art. 387, IV, do CPP dispõe que: "Art.387. O juiz, ao proferir sentença condenatória:(..) V -fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido;" Ausente prejuízo, não há que se falar em reparação de danos causados. No que se refere aos danos morais, segundo entendimento do próprio STJ, "Inexistindo nos autos elementos que permitam a fixação do valor, mesmo que mínimo, para reparação dos danos causados pela infração, o pedido de indenização civil não pode prosperar, sob pena de cerceamento de defesa" (STJ RESP 1176.708/RS). RECURSO CONHECIDO E, PARCIALMENTE PROVIDO, apenas para afastar a condenação à reparação por danos morais, nos termos do voto do relator.<br>No presente recurso especial, é indicado que o acórdão recorrido negou vigência e contrariou expressamente a norma contida no supramencionado art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, isto porque, havendo pedido expresso na denúncia, deve o juiz fixar o valor mínimo da reparação dos danos morais, tratando-se de efeito da condenação, nos termos do art. 91, inciso I, do Código Penal (fl. 512).<br>Expõe o recorrente que,da mesma forma que é evidente o dano moral sofrido por aquela que sofre lesões corporais, ameaças ou qualquer outro crime praticado por seu companheiro, não há dúvida de que a vítima de roubo sofre abalo psicológico decorrente da ação criminosa e para sopesá-lo, em especial para a fixação de indenização MÍNIMA, basta que o julgador atue como ser humano que é, colocando-se no lugar da vítima para inferir o grau de instabilidade emocional causado pelo crime.  ..  Afinal, exigiremos dilação probatória própria, talvez com laudos, depoimentos de psicólogos etc., para descobrir se um roubo gerou alguma espécie de abalo na vítima  ..  Como dito, salta aos olhos a obviedade de que o crime de roubo gera evidente dano moral na vítima, não podendo o julgador furtar-se de fixá-lo quando da condenação do réu, nos termos do violado art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal (fl. 517).<br>Ao final da peça recursal, requer o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO seja admitido o presente RECURSO ESPECIAL pela alínea a do permissivo constitucional, para que o pleito seja conhecido e provido por esse Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, para que seja reformado o v. Acórdão, com o consequente restabelecimento da verba indenizatória pelos danos morais causados às vítimas fixada na sentença, consoante pedido formulado na denúncia e em cumprimento ao que determina a regra processual penal (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal) (fl. 520).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 525/529), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 531/535).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento da insurgência (fl. 551/555):<br>RESP. PENAL. CRIME DE ROUBO. REPARAÇÃO DO DANO SOFRIDO PELAS VÍTIMAS A TÍTULO DE DANO MORAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE PREJUÍZO.<br>- A fixação de valor mínimo para reparação dos danos materiais causados pela infração exige (1) pedido expresso na inicial; (2) a indicação de valor e instrução probatória específica, de modo a possibilitar ao réu o direito de defesa com a comprovação da inexistência de prejuízo a ser reparado ou a indicação de quantum diverso. Precedente do STJ.<br>- Parecer pelo desprovimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, impõe-se a extração dos seguintes fundamentos do combatido aresto (fls. 479/480 - grifo nosso):<br> .. <br>No que se refere ao pleito de exclusão da verba indenizatória, assiste razão à Defesa.<br>Com efeito, o próprio julgador afirmou na sentença que "verifica-se que as vítimas ouvidas em Juízo não relataram prejuízos e as demais não foram localizadas, não havendo, em relação a estas, qualquer comprovação de prejuízo sofrido."<br>O art. 387, IV, do CPP dispõe que: "Art. 387. O juiz, ao proferir sentença condenatória: (..) V -fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido;"<br>Ausente prejuízo, não há que se falar em reparação de danos causados, mesmo no que se refere a danos morais, eis que, segundo entendimento do próprio STJ, "Inexistindo nos autos elementos que permitam a fixação do valor, mesmo que mínimo, para reparação dos danos causados pela infração, o pedido de indenização civil não pode prosperar, sob pena de cerceamento de defesa" (STJ RESP 1176.708/RS).<br> .. <br>Razão assiste ao recorrente.<br>Com efeito, a mais significativa inovação legislativa introduzida pela Lei n. 11.719/2008, que alterou a redação do inciso IV do art. 387 do Código de Processo Penal, possibilitou que, na sentença, fosse fixado valor mínimo para a reparação dos prejuízos sofridos pelo ofendido em razão da infração, a contemplar, portanto, norma de direito material mais rigorosa ao réu.<br>Para que seja fixado na sentença o início da reparação civil, com base no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, deve haver pedido expresso do ofendido ou do Ministério Público e ser possibilitado o contraditório ao réu, sob pena de violação do princípio da ampla defesa.<br>Nesse contexto, este Superior Tribunal, em relação à fixação de valor mínimo de indenização a título de danos morais, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, entende que se faz indispensável o pedido expresso do ofendido ou do Ministério Público, esse firmado ainda na denúncia, sob pena de violação do princípio da ampla defesa (REsp n. 1.193.083/RS, Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 27/8/2013).<br>A corroborar, precedentes da Sexta Turma desta Corte de Justiça:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. ART. 387, IV, DO CPP. REPARAÇÃO CIVIL. DANOS MORAIS. PEDIDO EXPRESSO DA ACUSAÇÃO NA DENÚNCIA. POSSIBILIDADE. INSTRUÇÃO PROBATÓRIA ESPECÍFICA. DESNECESSIDADE. DANO IN RE IPSA. AGRAVO PROVIDO.<br>1. Admite-se a fixação de valor mínimo para reparação de danos morais, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, desde que haja pedido expresso do Ministério Público na denúncia.<br>2. A Sexta Turma desta Corte, em julgados recentes, tem adotado a orientação de que, em se tratando de violência doméstica e familiar contra a mulher, configurado o dano moral in re ipsa, que dispensa instrução específica.<br>3. Agravo regimental provido para dar provimento ao recurso especial.<br>(AgInt no REsp n. 1.686.318/MS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 1º/12/2017 - grifo nosso).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. REPARAÇÃO DE DANO MORAL. ART. 387, IV, DO CPP. PEDIDO EXPRESSO NA DENÚNCIA. CABIMENTO. ACÓRDÃO RECORRIDO EM DESACORDO COM A ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE SUPERIOR.<br>1. "Nos termos do entendimento desta Corte Superior a reparação civil dos danos sofridos pela vítima do fato criminoso, prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, inclui também os danos de natureza moral, e para que haja a fixação na sentença do valor mínimo devido a título de indenização, é necessário pedido expresso, sob pena de afronta à ampla defesa" (AgRg no REsp 1666724/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 27/6/2017, DJe 1º/8/2017).<br>2. Cabível, no caso, a fixação de valor mínimo de indenização à vítima porque o Ministério Público requereu expressamente a reparação civil no oferecimento da denúncia, nos moldes da orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp n. 1.655.224/MS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 21/11/2017 - grifo nosso).<br>Com efeito, na hipótese dos autos, consta da denúncia pedido expresso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos (fl. 6).<br>Logo, diante da existência de pedido expresso na inicial, depreende-se dos autos que o entendimento manifestado pelo Tribunal fluminense está em desacordo com a jurisprudência assente do Superior Tribunal de Justiça, devendo, por conseguinte, ser restabelecida a reparação mínima requerida na exordial acusatória.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especialpara restabelecer, nos termos da sentença condenatória (fl. 381), a fixação de valor mínimo de indenização às vítimas.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. VIOLAÇÃO DO ART. 387, IV, DO CPP. ROUBOS SIMPLES EM CONCURSO FORMAL. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. PEDIDO EXPRESSO DO QUANTUM DA ACUSAÇÃO NA DENÚNCIA. VERIFICAÇÃO. OCORRÊNCIA. DEFESA TÉCNICA POSSIBILITADA DE EXERCER AMPLA DEFESA. RESTABELECIMENTO DA REFERIDA CONDENAÇÃO DISPOSTA NA SENTENÇA QUE SE IMPÕE. PRECEDENTES DESTE SUPERIOR TRIBUNAL.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.