DECISÃO<br>LUIZ CARLOS ARMINI GOTTARDI, condenado por peculato (por quarenta vezes, na forma do art. 71 do CP),interpõe recurso em habeas corpus contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo, que não conheceu da ordem impetrada naquela Corte, na qual pretendia a defesao reconhecimento de causa extintiva da punibilidade, consubstanciada na ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, objetivo este reiterado liminarmente nesta oportunidade.<br>Embora o writ impetrado na origem não haja sido conhecido, por entender que a matéria deveria haver sido suscitada em recurso próprio- compreensão esta que reputo, desde já,equivocada,porque o paciente não interpôs recurso de apelação -, observo que a aventada prescrição acabou, de uma forma ou de outra,por ser apreciada pelo Tribunal de origem, situação que autoriza o exame da matéria por esta Corte.<br>De um lado, observa-se que o pedido possui caráter satisfativo, na medida em que uma vez reconhecida a incidência da causa extinitva, nada mais haveria que se perquirir na hipótese sub examine, de modo quea questão deveria serpostergada para exame após o regular processamento do recurso em habeas corpus; de outro lado, porém,observo que a ilegalidade é manifesta e a manutenção da sentença condenatória poderá acarretar, com o trânsito em julgado,na imediata prisão do recorrente, que apesar de lhe haver sido conferido o direito de recorrer em liberdade, não interpõs apelação, como assinalama defesa e as informações prestadas pelo Magistrado de primeiro grau (fls. 145-146).<br>Em razão disso e em prestígio à necessidade de imediata solução do caso,penso que o presente recurso comporta julgamento antecipado, seja porque ventila questão pacífica no âmbito desta Corte - incidência da redução do prazo prescricional pela metade, na hipótese deréu com mais de 70 anos completos antes da sentença condenatória-, seja porque o contrangimento ilegal é patente, verificável ictu oculi, na medida em que entre o recebimento da denúncia e a prolação da sentença esse prazo foi ultrapassado de forma inconteste.<br>Deveras, segundo a orientação deste Superior Tribunal, " p or expressa previsão do art. 115 do CP, são reduzidos pela metade os prazos de prescrição quando o criminoso era, na data da sentença, maior de 70 anos. O termo sentença deve ser compreendido como a primeira decisão condenatória, seja sentença ou acórdão proferido em apelação" (HC n. 467.527/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 21/10/2019).<br>O acórdão, no particular, afirma que "Luiz Carlos à época da prolação da sentença, contava com 70 (setenta) anos de idade, o que, segundo o disposto no art. 115, do Código Penal, reduz pela metade o prazo de prescrição" (fl. 156, destaquei). Logo, é inconteste que ele possuia 70 anos por ocasião da sentença condenatória.<br>Compulsando os autos, observo que a denúncia foi recebida em 24/10/2008 e a sentença condenatória exarada em 4/6/2020 (fl. 156). Assim, entre a denúncia e a sentença transcorreram mais de 11 anos. O insurgente foi condenado ao cumprimento de 10 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, mais 130 dias multa (fls. 27-124). O prazo prescricional, portanto, que se regula pela reprimenda impostaé de 16 anos, ex vi do art. 109, II, do CP, o qual deve ser reduzido pela metade, isto é, 8 anos, conforme art. 115 do mesmo Diploma.<br>É evidente, portanto, que o prazo prescricional foi ultrapassado. Além disso, ao contrário do afirmado pelo acórdão recorrrido, não há como presumir a existência de causas suspensivas ou interruptivas que pudessem influenciar no cômputo do prazo, notadamente porque as informações do Magistrado de primerio grau (fls. 145-146) e a sentença condenatória (fls. 27-124) não indicam, nem de longe, que isso ocorreu, máxime se levado em consideração que outro corréu, em situação similar, teve reconhecida a prescrição em julgamento de outro habeas corpus perante o Tribunal de origem, sem que nada fosse dito a esse respeito.<br>Na verdade, pelo que se infere dos autos, ademora existente para que fosse proferida sentença condenatória, na linha do que arguiu a defesa,deveu-se a ocorrência de diversos incidentes que não possuem nenhuma repercussão na contagem do prazo prescricional, sejapara impedi-la, seja para suspendê-laou mesmopara interrompê-la,como por exemplo, o reconhecimento de suspeição de determinado juízo ou mesmo a restruturação de varas.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX c/c art. 246, ambosdo RISTJ, dou provimento ao recurso em habeas corpus,in limine, para reconhecer a extinção da punibilidade dos fatos imputados ao paciente, em razão da incidência da prescrição da pretensão punitiva.<br>Comunique-se com urgência ao Magistrado de primeiro grau e ao Tribunal de origem. Dê-se ciência ao Ministério Público Federal, nos termos da legislação de regência.<br>Publique-se e intimem-se.