DECISÃO<br>MILTON ELEOTERIO, paciente neste habeas corpus,alega sofrer constrangimento ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de São Paulono Agravo em Execuçãon. 0003909-50.2021.8.26.0637.<br>O impetrante pretende seja concedida ao paciente a progressão ao regime aberto, ao argumento de que não teria sido apresentada fundamentação idônea para a negativa do benefício.<br>A liminar foi indeferida.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem, consoante precer assim ementado (fl. 121):<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME CASSADA PELA CORTE ESTADUAL. LONGA PENA A CUMPRIR EGRAVIDADE DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. MANIFESTA ILEGALIDADE. Pela concessão da ordem para que seja restabelecida a decisão que deferiu em favor do paciente a progressão para o regime aberto.<br>Decido.<br>Infere-se dos autos que o Tribunal a quocassou a decisão concessiva da progressão de regime do apenado nos termos seguintes (fl. 117, destaquei):<br>Com efeito, segundo se infere, o agravado cumpre pena de quinze (15) anos, sete (7) meses e vinte e sete (27) dias de reclusão pela prática de atentado violento ao pudor com violência presumida, com término do "castigo" previsto somente para 04 de agosto de 2.027 (fls. 14/15).<br>Consta, ainda, que o sentenciado foi beneficiado com a progressão ao regime aberto dia 08 de outubro de 2.021 (fls.47/49), com base em singelo atestado de bom comportamento carcerário.<br>Contudo, com a devida vênia do posicionamento externado pelo julgador singular, embora o agravado conte com lapso temporal para o benefício, a situação em foco recomendava maior cautela na aferição de seu merecimento para concessão do benefício, considerada a gravidade concreta do delito pelo qual se viu condenado (atentado violento ao pudor com violência presumida), a par do considerável interstício restante de sanção a cumprir (mais de cinco anos).<br>Constata-se, assim, que a Corte estadual afastou o benefício sob o fundamento de que o atestado de bom comportamento carcerário não é suficiente para aferir o preenchimento do requisito de ordem subjetiva, poiso sentenciado cometeu crimes graves e possui longa pena a cumprir. Esses fundamentos, contudo, não justificam a negativa da benesse ou a produção de prova pericial, uma vez que não reflete a avaliação do efetivo cumprimento da pena pelo condenado.<br>A esse respeito, não olvido que a preocupação em torno da readaptação do indivíduo censurado circunda, antes mesmo da execução penal, a própria dosimetria da reprimenda imposta, a qual se considera necessária à satisfação de uma concepção preventiva da pena. "Para as teorias relativas a pena se justifica, não para retribuir o fato delitivo cometido, mas, sim, para prevenir a sua prática.  ..  a pena deixa de ser concebida como um fim em si mesmo,  ..  e passa a ser concebida como meio para o alcance de fins futuros e a estar justificada pela sua necessidade: a prevenção de delitos" (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral. 17. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 141).<br>Entretanto, a permanência do apenado em regime semiaberto, já havendo atingindo o lapso para progressão ao aberto, demonstra-se desarrazoada, a macular as pedras de toque da execução penal - a saber, a legalidade e a individualização da pena - encartadas no texto constitucional em seu artigo 5º, incisos II e XLVI, respectivamente.<br>À vista do exposto, concedo o habeas corpus para cassar o acórdão inquinado coater e restabelecer a decisão do Juízo da Execução Penal.<br>Publique-se e intimem-se.