DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração opostos por World Blue Indústria e Comércio de Confecções Ltda., contra decisão de fls. 1.459/1.460, a qual julgou prejudicado o seu recurso especial em razão da devolução dos autos ao Tribunal de origem face ao Tema 20 do STF.<br>Sustenta a parte embargante, em resumo, omissão no julgado embargado que determinou o retorno dos autos ao Tribunal de origem, porquanto "conforme supracitado, o tema 20 do STF versa sobre as verbas que devem compor a base de cálculo das contribuições sociais.A decisão do STF no tocante a matéria interferirá diretamente no mérito do recurso especial apresentado pela Embargada.Contudo, Excelências, os fundamentos do Recurso Especial da Embargante divergem do tema ora mencionado, sendo que eventual procedência ou improcedência do tema em favor dos contribuintes não terá nenhuma influência no recurso da Embargante.  .. Observa-se que o recurso da Embargante versa quanto a análise do momento da contagem de mais de 500 empregados para incidência da Contribuição Adicional prevista no artigo 6º do Decreto-lei nº 4.048/42.  .. Deste modo, resta evidente a omissão do acórdão ao julgar prejudicado o exame do recurso especial, quando o julgamento do tema 20 do STF não apresentará nenhuma influência no julgamento do Recurso da Embargante, e, não havendo análise da matéria no presente momento, fatalmente o recurso deverá retornar a este tribunal para reanalise o recurso especial ora interposto." (fls. 1.465/1.467).<br>Requer o acolhimento dos presentes embargos para que seja sanado o vício apontado.<br>Transcorrido in albis o prazo para a impugnação (fl. 1.473).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Não prospera a irresignação da parte embargante.<br>De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão do acórdão atacado ou para corrigir erro material.<br>No caso dos autos, a decisão embargada reconheceu, de maneira clara, que "verifica-se que, na data de hoje, proferi decisão em que determinei o retorno dos autos à instância ordinária, em razão do do Tema 20 do STF.ANTE O EXPOSTO, julgo prejudicado o exame do recurso especial no presente momento processual." (fl. 1.460).<br>Tem-se, pois, que a decisão embargada adotou fundamentação mais que suficiente para solucionar a contenda, não havendo, assim, qualquer vício a ensejar o cabimento dos aclaratórios.<br>Esclareça-se, por oportuno, que tanto o STF quanto este STJ possuem entendimento tranquilo de que incumbe ao Tribunal de origem, com exclusividade e em caráter definitivo, proferir juízo de adequação do caso concreto ao precedente formado em repercussão geral ou repetitivo. Daí a compreensão pela necessidade do cumprimento da norma inserta no art. 1.040 do CPC/15, ou seja, o rejulgamento por órgão fracionário competente do recurso direcionado à Corte de origem (apelação, agravo de instrumento), se o acórdão estiver em confronto com o posicionamento consolidado nas Cortes Superiores; ou a negativa de seguimento de recurso extraordinário lato sensu se o acórdão recorrido estiver em conformidade com o precedente firmado.<br>Finalmente, apenas para que não pairem dúvidas, caso remanesçam questões impugnadas no recurso especial distintas daquela objeto da afetação pelo STJ, aplicável se mostra, mutatis mutandis, o comando previsto no art. 1.037, § 7º, do CPC/2015, que determina que seja julgada em primeiro lugar a matéria afetada, para apenas depois se prosseguir na resolução do resíduo não alcançado pela afetação.<br>Logo, não podem ser acolhidos embargos declaratórios que, a pretexto de alegados vícios do decisum embargado, traduzem, na verdade, seu inconformismo com a decisão tomada, pretendendo rediscutir o que já foi decidido.<br>ANTE O EXPOSTO, rejeita-se os embargos de declaração.<br>Publique-se.