DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus ajuizado em nome de WALTER PEREIRA DOS SANTOS,condenado, ao lado de outras tantas pessoas, à pena de 19 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática de tráfico internacional de drogas e associação para o mesmo fim.<br>Aponta-se como autoridade coatora oTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 2ª REGIÃO (Apelação Criminal n.0504086-89.2017.4.02.5101).<br>Requer-se, em liminare no mérito, a concessão da ordem para (fls. 46/47):<br>i.) Ser declarada a nulidade absoluta do processo a partir da Audiência de Instrução, debates e julgamento, tendo em vista, a utilização de prova secreta (consubstanciada apenas em Memorial Acusatório - documento 04), e, utilizada como elemento fundamental para a condenação na r. Sentença e posteriormente no v. Acórdão ora guerreado - tal estado de coisas, conduz a violação da ampla defesa, contraditório e devido processo legal, além de violar o art. 155 do Código de Processo Penal e a Súmula nº 523 do STF e a Súmula Vinculante nº 14 do STF, razão pela qual, o processo deverá ser anulado e ser procedida na forma do art. 573, §§ 1º e 2 do Código de Processo Penal.<br>ii.) Nulidade absoluta da condenação com base exclusiva no Reconhecimento Fotográfico realizado em Sede Inquisitiva e não renovado em juízo, ante a inobservância do art. 226 do Código de Processo Penal na esteira do precedente (HC 598.886 STJ); bem como, negativa da Lei Federal: art. 155 do Código de Processo Penal em razão de fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, devendo, pela via reflexa, o Paciente ser absolvido nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>b.) Também o art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 foi negado, tendo em vista, que sem qualquer fundamentação (art. 315, § 2º, V e VI, art. 381 e art. 93, IX, CF), a causa especial de diminuição de pena foi afastada, devendo, ante a presença dos requisitos objetivos necessários, se aplicada tal causa ao caso concreto, reduzindo a pena do Paciente, nos exatos termos do precedente colacionado (HC 114070 - MS, 6.ª T, rel. Og Fernandes, 18.05.2010)<br>c.) Postula, ainda, CORREÇÃO no processo dosimétrico ante a negativa de Lei Federal (CP, art. 68  59), para fixação da pena sem seus patamares mínimo consoante a previsão constitucional de individualização da pena;tendo em vista, não ter sido fundamentadas as razões pelas quais as penas foram aumentadas em 50%, consoante esmiuçado no corpo do presente petitório.<br>Estes autos foram a mim distribuídos por prevenção, relacionam-se com a chamada Operação Rush.<br>É o relatório.<br>Estehabeas corpussubstitutivo não merece ir adiante, seja pela falta de cabimento;seja pela deficiência na instrução do pedido (ausente, por exemplo,o inteiro teor do acórdão tido por ato coator); seja pela necessidade de amplo reexame de fatos e de provas para se chegar à conclusão pretendida pela impetração.O alegado constrangimento não se apresenta com a nitidez imprimida na inicial.<br>Indefiro liminarmentea petição inicial (art. 210 do RISTJ).<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO.DESCABIMENTO. DEFICIÊNCIA NA INSTRUÇÃO DOWRIT. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INADMISSIBILIDADE.<br>Petição inicial indeferida liminarmente.