DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Anderson de Moraes, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região na Apelação Criminal n. 5042271-29.2020.4.04.7100/RS (fls. 984/1.004):<br>PENAL. ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º, II E § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. MATERIALIDADE, AUTORIA E DOLO COMPROVADOS. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. INEXISTÊNCIA DE IRREGULARIDADE NO PROCEDIMENTO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO USO DE ARMA DE FOGO.<br>1. Comprovadas a materialidade, a autoria e o dolo dos agentes, e não se verificando qualquer causa excludente da antijuridicidade, tipicidade ou culpabilidade, deve ser mantida a condenação dos réus às penas do artigo art.157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal.<br>2. O reconhecimento através de fotografia, por analogia, deve obedecer às regras do reconhecimento de pessoas, previstas pelo art. 226 do CPP, configurando ato que deve ser observado, devendo ser tido como elemento de prova segundo o STF e o STJ. Caso no qual, não há nulidade nos reconhecimentos por fotografia, que foram efetuados de acordo com o previsto no artigo 226 do CPP.<br>3. Caso no qual é forçoso concluir que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada pelo parquet federal aos apelantes a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório.<br>4. A incidência da majorante do uso de arma pode ser comprovada pela palavra da vítima ou testemunha, sendo desnecessária a realização de perícia ou demais meios para comprovação da lesividade, que se presume salvo prova em contrário.<br>5. Apelações desprovidas.<br>Aponta o recorrente que existe no processo e no acórdão atacado, conforme já referido, violação frontal à Lei Federal vigente.  ..  Primeiramente, eivado de vício os procedimentos de reconhecimento operados em fase policial e judicial, visto que não seguiram a previsão do artigo 226 do CPP.  ..  Conforme se percebe da análise dos autos, por mais que tenha havido uma tentativa de adaptar as determinações do artigo 226 do Código de Processo Penal para uma diligência fotográfica e durante o período de pandemia, a autoridade policial não teve sucesso e gerou uma aberração jurídica: o reconhecimento fotográfico não supervisionado e realizado por e-mail.  ..  Se considerarmos que o reconhecimento por meio fotográfico, e não pessoal conforme determina a legislação, não é de pronto ilícita, certo é que deve se adequar às demais determinações da legislação para sua realização (fl. 1.015).<br>Assevera, no ponto, que os agentes policiais enviaram e-mail com fotografias para as testemunhas, para que estas fizessem o reconhecimento por escrito e encaminhassem à Delegacia de Polícia Federal. As testemunhas retornaram o e-mail com os reconhecimentos, utilizando o modelo de redação encaminhado pelo escrivão Gibran Boarbaid de Abreu (Evento 13).  ..  Este reconhecimento, sem supervisão da autoridade policial e por meio absolutamente incompatível com o processo penal e os princípios constitucionais que visam justiça no julgamento criminal, é flagrantemente ilegal.  ..  Desta diligência sem precedentes não se pode afirmar se as testemunhas fizeram o reconhecimento sozinhas, se não conversaram entre si, indicando um ou outro cidadão fotografado como o autor e se estas possíveis conversas não influenciaram no reconhecimento das demais testemunhas. O ato de reconhecimento não foi supervisionado por autoridade policial, de forma que não se pode garantir sua lisura.  ..  Por sua evidente ilegalidade e prejuízo ao processo, o procedimento de reconhecimento foi refeito, a requerimento do Ministério Público Federal. Entretanto, como já dizia o velho ditado: "cavalo bom é o que cerca a vaca na hora. Depois que foi para o brejo, não adianta"; realizada a diligência ao arrepio da lei, todo ato semelhante posterior está eivado e vícios, eis que já potencialmente alterada a memória dos depoentes (fls. 1.016/1.017).<br>Expõe, ainda, que a nova realização da diligência também não pode ser considerada hígida. Isto porque a diligência foi refeita apresentando-se as mesmas fotografias já enviadas às testemunhas, cuja lisura do procedimento não se pode garantir, conforme informação prestada em juízo pela testemunha Gabriel da Silva Faleiro, sem serem solicitadas as descrições dos suspeitos para as testemunhas antes do reconhecimento.  ..  Novamente desconsiderou-se a determinação legal para a realização da diligência, razão pela qual esta prova, realizada em desconsideração aos preceitos constitucionais garantidores da lisura do processo penal - única a indicar a suposta participação dos acusados - não poderia servir sequer para o indiciamento e denúncia do recorrente, muito menos para embasar a condenação.  ..  Da mesma forma, o reconhecimento realizado em audiência não seguiu os ditames do artigo 226 do CPP. O reconhecimento, na oportunidade, foi realizado por videoconferência, o que, por si só, já prejudica. Mas ainda mais gritante, (I) não foram perfilados os acusados para o reconhecimento junto de outras pessoas semelhantes, (II) as testemunhas não foram questionadas sobre características dos acusados antes do reconhecimento e, (III) imediatamente antes de proceder ao reconhecimento pelas webcams o Procurador da República novamente mostrou as fotografias que desde vêm sendo mostradas às testemunhas desde o e-mail de reconhecimento inicial.  ..  A desconsideração do procedimento previsto é causa de nulidade da diligência, diligência tão subjetiva e que demanda tanto cuidado. Não mais do que uma situação de contaminação da memória é suficiente para prejudicar todo o processo de testemunho e reconhecimento (fl. 1.018).<br>Ao final da peça recursal, requer seja conhecido e provido integralmente o presente recurso especial, reformando-se o acórdão que não deu provimento à apelação do Recorrente, para o fim de declarar a nulidade do reconhecimento realizado pelas testemunhas, uma vez que realizados em desconformidade com o artigo 226 do CPP, consequentemente absolvendo o acusado das imputações ou, alternativamente, anulando a sentença proferida (fl. 1.020).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 1.039/1.043), o recurso especial foi admitido na origem (fl. 1.056).<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento da insurgência (fls. 1.073/1.076):<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO PENAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL. NULIDADE. NÃO VERIFICADA.<br>1. No caso, não há nulidade nos reconhecimentos por fotografia, que foram efetuados de acordo com o previsto no artigo 226 do CPP.<br>3. Parecer pelo não provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, extraem-se do combatido aresto os seguintes fundamentos (fls. 989/990 - grifo nosso):<br> .. <br>Preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico.<br>As respectivas defesa técnicas esgrimam a tese de nulidade do reconhecimento fotográfico operada durante a fase instrutória, mais especificamente por não ter sido realizado conforme prevê o art. 226 do Código de Processo Penal, já que foi enviado às testemunhas pela Autoridade Policial, por e-mail, as fotos dos denunciados, para fins de apontarem se ele havia participado da ação criminosa. Aduzem que não se pode verificar se as testemunhas fizeram um relato fiel das características dos suspeitos antes da análise das fotografias; não se pode verificar se as testemunhas não conversaram entre si antes, durante ou depois do "reconhecimento", ou sequer pode-se afirmar se efetivamente cumpriram a diligência separadas umas das outras.<br>Rejeito, de plano, a alegação de nulidade.<br>Com efeito, é certo que o reconhecimento através de fotografia, por analogia, deve obedecer às regras do reconhecimento de pessoas, previstas pelo art. 226 do CPP, configurando ato que deve ser observado, devendo ser tido como elemento de prova segundo o STF e o STJ (STF, 2ª T, HC 74.267-0,Rel. Ministro Francisco Rezek - DJ 28/2/1997; STJ, 6ª Turma, HC 216902/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assim Moura, DJe 24/10/2013). Pois bem. no caso em exame, não vislumbro nenhuma irregularidade, pois o primeiro reconhecimento foi descartado, tendo os testigos arrolados pela acusação, num segundo momento, comparecido na DELEPAT e efetuado novamente o reconhecimento por fotografias, desta vez, obedecendo à forma do art. 226 do CPP, como bem anotou o magistrado sentenciante (evento 86-SENT1), verbis:<br>(..) Cada vítima descreveu as características físicas dos assaltantes; após, lhes foram apresentadas 10 fotografias, sendo a de número 5, correspondente a Rudinei Lewi, e a de número 7, correspondente a Anderson de Moraes (Termos de Reconhecimento por Fotografia no evento 21). (..)<br>Assim, não há nulidade nos reconhecimentos por fotografia, pois efetuados de acordo com o previsto no artigo 226 do CPP. Não há falar em influência das escolhas pelo fato de que as fotografias dos réus foram inicialmente enviadas por e-mail, uma vez que não apenas uma das testemunhas, mas todas as quatro que foram submetidas ao reconhecimento, tanto por e-mail, quanto na delegacia, e também em Juízo, acabaram identificando ambos os réus, com a certeza que o reconhecimento requer.<br>Atualmente é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que é legítimo o reconhecimento pessoal ainda quando realizado de modo diverso do previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, servindo o paradigma legal como mera recomendação. Além disso, o reconhecimento fotográfico de acusados, quando ratificados em juízo, como no caso presente, em que houve o reconhecimento pessoal em Juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear a condenação.<br>Rejeitada a preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico, avanço no tema da autoria.<br> .. <br>Razão não assiste ao recorrente porquanto em conformidade com o entendimento esposado pelo Tribunal a quo, para a jurisprudência desta Corte Superior, o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020) (AgRg no HC n. 664.416/SC, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 26/11/2021).<br>Verifica-se, no caso concreto, que a autoria delitiva não se amparou, exclusivamente, no reconhecimento pessoal realizado na fase do inquérito policial, destacando-se sobretudo o fato de o réu ter sido reconhecido em sede policial através de fotografias, este também foi reconhecido em Juízo pelas vítimas, que sustentaram versão unânime, na qual não só identificaram os réus, como detalharam a participação de cada um no evento delituoso, evidenciando que RUDINEI LEWY foi indivíduo que ficou circulando pela agência durante toda a empreitada delitiva. Ainda em relação aos depoimentos colhidos em juízo das testemunhas GABRIEL FALEIRO, DIONES TARCISIO RIBEIRO CHAGAS, ROSILAINE ARAÚJO TEIXEIRA E SIMONE LOPES RODRIGUES (evento 70), verifica-se total coerência e harmonia com o restante conjunto probatório, tendo as testemunhas não só reconhecido os acusados, como também esclarecido e detalhado a participação de cada um no evento delituoso. Ainda, cabe ressaltar que as testemunhas afirmam que os acusados estavam muito tranquilos e conheciam todo o sistema dos Correios, aparentando ter experiência na execução do crime em apreço, o que se ajusta às provas produzidas durante a investigação, que dão conta de que os réus pertencem a um grupo especializado em assaltos a agências dos Correios (grifei).  ..  A essa essencial questão probatória, outro significativo elemento deve ser conjugado, qual seja, o fato de que, anteriormente, a polícia ter desvendado a existência de um grupo criminoso especializado em roubos às Agências dos Correios em diversas regiões do Rio Grande do Sul, com o mesmo modus operandi do caso concreto aqui versado (ocorrido em 17.08.2018, na Agência dos Correios de São Jerônimo/RS), cujos integrantes foram identificados, e assim chegou-se aos réus ANDERSON DE MORAES e RUDINEI LEWI, os quais foram, repito, reconhecidos pelas vítimas, com total grau de certeza, como dois dos três indivíduos que ingressaram na Agência de São Jerônimo e praticaram o roubo acima descrito (evento 9, doc. 1; evento 14,docs. 2 a 6; evento 16, docs. 2 e 3; evento 21, docs. 2 a 5). Ademais, tanto ANDERSON DE MORAES como RUDINEI LEWY possuem fartos antecedentes criminais (vide certidões em anexo) e envolvimento com outras ações contra Agências dos Correios (evento 17, doc. 4) (fls. 996/997 - grifo nosso).<br>Dessa forma, impõe-se a manutenção do quanto decidido pela Corte de origem.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E INDEPENDENTES. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. No caso concreto, a prova da autoria delitiva decorreu não apenas do reconhecimento do recorrente nas fases de inquérito e judicial, mas das circunstâncias da prisão em flagrante e das provas testemunhais produzidas em juízo, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial (HC n. 598.886/SC).<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AgRg no AREsp n. 1.941.041/SP, Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/2/2022 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DO ART. 226 DO CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE RECONHECIMENTO PESSOAL. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E INDEPENDENTES. MANUTENÇÃO DO RECORRIDO ACÓRDÃO QUE SE IMPÕE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ.<br>Recurso especial desprovido.