DECISÃO<br>CRISTIANO LOPES PINHEIRO, paciente neste habeas corpus,alega sofrer constrangimento ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de São Paulono Agravo em Execuçãon. 0002862-47.2021.8.26.0344.<br>O impetrante pretende seja concedida ao paciente a progressão ao regime semiaberto, ao argumento de que não teria sido apresentada fundamentação idônea para a negativa do benefício.<br>A liminar foi indeferida.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>Infere-se dos autos que o Magistrado da execução deferiu a progressão de regime do apenado nos termos seguintes (fls. 31-32, destaquei):<br>Ao sentenciado foi concedida a progressão ao regime semiaberto, porém, em razão de acórdão proferido no agravo 0004564-62.2020.826.0344 foi determinada a regressão de regime e a realização de exame criminológico.<br> .. <br>Analisando novamente o pedido, mantenho o deferimento, uma vez que o sentenciado além de manter o requisito objetivo, mantém o requisito subjetivo,agora aferido, também, pela avaliação psicossocial.<br>Aliás, em relação à avaliação psicossocial, no acórdão proferido no referido agravo, foi determinada a realização de exame criminológico, porém não constou a necessidade, tampouco a exigência de ser elaborado laudo por médico psiquiatra. Ademais, no momento, é cediço a indisponibilidade de peritos para realização desse trabalho ,sendo suficiente a utilização das avaliações psicossociais, que, no caso, encontram-se juntadas às fls. 02/05.<br>De qualquer forma, o regime semiaberto poderá ser revogado se o reeducando não corresponder à confiança depositada.<br>Assim, revelando o sentenciado condições pessoais que façam presumir sua adaptação ao novo regime prisional e ante o que consta dos autos, não há como se evitar a almejada progressão.<br>O Tribunal de origem, a seu turno, cassou odecisumsuprapor entender necessário exame psiquiátrico para aferir o preenchimento do requisito subjetivo (fls. 111-113):<br>Ocorre que "comportamento carcerário" deve ser avaliado de forma ampla, ou seja, não somente considerado o desempenho disciplinar individual.<br>Com efeito, observo que o condenado fora submetido a exame criminológico, que opinou favoravelmente à progressão de regime (fls. 12/15). No entanto, cabe salientar que o julgador deve sopesar o exame pericial juntamente com os demais elementos presentes nos autos, sendo certo, ainda, que não está ele adstrito somente ao laudo, a teor do artigo 182 do Código de Processo Penal e em conformidade com o princípio do livre convencimento.<br> .. <br>Entretanto, no presente caso, o sentenciado praticou crime extremamente grave, inclusive investindo contra a vida da vítima após subtração de bens, a demonstrar maior periculosidade, monstrando ser necessária a complementação do exame psicossocial com o parecer psiquiátrico e com o teste projetivo de Rorschach, para aferir com maior profundidade as suas reais condições subjetivas.<br>Ademais, no presente caso ainda resta considerável período de pena a cumprir (término previsto apenas para 2030), bem como apresenta histórico prisional descompromissado, com anotações de cinco faltas graves (abandono; desrespeito a funcionário público no exercício da função; escavação de túnel, danos, posse de pedaços de ferro; recusa a submeter-se ao procedimento de inclusão; e posse de um aparelho de celular), além de outra de natureza média, consistente em subversão, desacato, desrespeito e ameaça (fls. 20/21).<br>Constata-se, assim, que a Corte estadual cassou o benefício sob o fundamento de que o atestado de bom comportamento carcerário e o exame cruminológico favorável à progressão não seriam suficientespara aferir o preenchimento do requisito de ordem subjetiva, poiso sentenciado cometeu crimes graves e possui longa pena a cumprir. Esses fundamentos, contudo, não justificam a negativa da benesse ou a submissão do apenado a exame psiquiátrico, uma vez que não reflete a avaliação do efetivo cumprimento da pena pelo condenado.<br>A esse respeito, não olvido que a preocupação em torno da readaptação do indivíduo censurado circunda, antes mesmo da execução penal, a própria dosimetria da reprimenda imposta, a qual se considera necessária à satisfação de uma concepção preventiva da pena. "Para as teorias relativas a pena se justifica, não para retribuir o fato delitivo cometido, mas, sim, para prevenir a sua prática.  ..  a pena deixa de ser concebida como um fim em si mesmo,  ..  e passa a ser concebida como meio para o alcance de fins futuros e a estar justificada pela sua necessidade: a prevenção de delitos" (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral. 17. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 141).<br>Entretanto, a permanência do apenado em regime fechado, já havendo atingindo o lapso para progressão ao semiaberto, demonstra-se desarrazoada, a macular as pedras de toque da execução penal - a saber, a legalidade e a individualização da pena - encartadas no texto constitucional em seu artigo 5º, incisos II e XLVI, respectivamente.<br>Ainda que apontada a existência de faltas disciplinares, é imperioso consignar que as infrações são longevas. Com efeito, foram praticadas cinco faltas graves (fls. 23-24): as duas últimas cometidas em 04/03/2011 e 21/08/2017. Constato, assim, que a mais recente das faltas foi cometidahá mais de 4 anos - período superior, inclusive, ao próprio prazo prescricional para apuração da conduta - de modo que não guarda contemporaneidade com a avaliação hodierna do requisito subjetivo.<br>O que se verifica, assim, é quefoi determinada a elaboração de novo laudo pericial sem a devida fundamentação, com fulcro apenas em considerações abstratas acerca dos delitos cometidos pelo reeducando, a impor-lhe patente constrangimento ilegal.<br>Sobre a matéria suscitada, o entendimento desta Corte Superior é firme no sentido de que " a  decisão que retarda a concessão do livramento condicional ao paciente, condicionando a benesse à realização de exame complementar, com laudo psiquiátrico,configura constrangimento ilegal, sobretudo porque existe no exame já realizado, parecer favorável. Precedentes" (HC n. 399.139/SP, Rel. MinistroFelix Fischer, 5ª T., DJe 30/10/2017, sublinhei).<br>À vista do exposto, concedo o habeas corpus para cassar o acórdão inquinado coator e determinar a imediata inclusão do apenado no regime semiaberto.<br>Publique-se e intimem-se.