DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGScontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo , assim ementado (fl. 1.799):<br>ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. ADICIONAL DE HORAS EXTRAS. ADICIONAL NOTURNO. LEI N. 8.112/90.<br>- Nos termos do art. 19 da Lei nº 8.112/90, a jornada máxima de trabalho dos servidores públicos federais corresponde a 40 (quarenta) horas semanais. A CF/88 (art. 7º, XV), a seu turno, assegura aos trabalhadores em geral (inclusive os servidores públicos) o repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos, limitando a duração semanal da jornada em 06 (seis) dias.<br>- Em que pese a excepcionalidade do pagamento de horas extras, havendo efetiva prestação de serviço em horas excedentes, sem a respectiva compensação, impõe-se o pagamento do adicional por serviço extraordinário, nos termos dos arts. 73 e 74 da Lei n. 8.112/90, sob pena de enriquecimento ilícito da Administração. Com efeito, não se pode admitir que o empregador admita e se beneficie da realização do serviço, sem que haja a contraprestação pelo trabalho.<br>- É devido o pagamento de adicional noturno, comprovado o serviço noturno, prestado em horário compreendido entre 22 (vinte e duas) horas de um dia e 5 (cinco) horas do dia seguinte, conforme art. 75 da Lei n. 8.112/90.<br>Opostos dois embargos de declaração pela parte autora, ao segundo foi dado provimento, com efeitos infringentes, para afastar o limitador de 2 horas diárias a título de horas extras (fls. 1.866/1.871).<br>Opostos embargos declaratórios, foram acolhidos tão somente para efeitos de prequestionamento(fls. 1.890).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 373, I, 492e 1.022 do CPC e 74 da Lei nº 8.112/90. Sustenta tese de negativa de prestação jurisdicional. Defende que,mesmo que restasse cabalmente comprovado o exercício de horas excedentes à jornada normal, pode haver a compensação dessas com folgas, circunstância que não pode ser afastada no caso sob apreciação(fl. 1907). Acrescenta não haverdemonstração de que tenha havido, rotineiramente, deslocamentosem horário noturno,pelo que ausente, s.m.j., comprovação para o efetivo pagamento de tal adicional (fl. 1908). Aponta para a ocorrência de julgamento ultra petita, porquantodentre os pedidos formulados na inicial não se encontra eventual alteração do divisor para o cálculo das vantagens deferidas.Na ausência de pedido expresso quanto ao tema, deve incidir para o cálculo do adicional noturno ou das horas extras o divisor que vem sendo utilizado na via administrativa (240), não sendo possível, de ofício, a alteração pelo Poder Judiciário(fl. 1908).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>O inconformismo não prospera.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Tocante à alegada ausência de comprovação de trabalho em jornada extraordinária e noturna, tem-se que as instâncias ordinárias concluíram restar demonstrado queo autor trabalhou ou esteve à disposição da ré além da jornada normal diária, aos finais de semana e no período noturno, impõe-se reconhecer seu direito ao pagamento das horas extras trabalhadas, bem como de adicional noturno (fl. 1.811). Nesse contexto, a desconstituição dapremissalançadapela instância ordinária, na forma pretendida, demandaria o reexame de matéria de fato, procedimento que, em sede especial, encontra óbice na Súmula 7/STJ, bem anotada pelo decisório agravado.<br>Quanto ao tema dalimitação do pagamento das horas extras, consta do aresto proferido em sede aclaratória a seguinte passagem (fls. 1.868/1.870):<br>O voto condutor confirmou a sentença no que toca ao reconhecimento ao pagamento das horas extras, remetida a apuração à liquidação de sentença. Na sentença foi assim disposto:<br>Destarte, demonstrado que o autor trabalhou ou esteve à disposição da ré além da jornada normal diária, aos finais de semana e no período noturno, impõe-se reconhecer seu direito ao pagamento das horas extras trabalhadas, bem como de adicional noturno.<br>Apuração dos valores devidos<br>O período de apuração dos valores será de 01/08/2011, em razão da prescrição das parcelas anteriores, até 04/05/2015, data da aposentadoria do autor (evento 1, PORT1).<br>O valor da condenação será apurado em liquidação de sentença por arbitramento, nos termos do art. 509, I, do CPC, considerando-se os parâmetros ora estabelecidos.<br>Não obstante, do voto condutor, extrai-se o seguinte:<br>Em que pese a excepcionalidade do pagamento de horas extras e a previsão do regime de compensação, havendo efetiva prestação de serviço em horas excedentes, sem a respectiva compensação, impõe-se o pagamento do adicional por serviço extraordinário, sob pena de enriquecimento ilícito da Administração. Com efeito, não se pode admitir que o empregador admita e se beneficie da realização do serviço, sem que haja a contraprestação pelo trabalho.<br>(..)<br>Houve fundamentação no sentido do afastamento do limitador diário de duas horas diárias, o qual constou da sentença. Isso, de fato, acarreta provimento do recurso da parte autora.<br>Note-se que o provimento do recurso não implica qualquer deliberação sobre as horas efetivamente prestadas, ou sequer se efetivamente houve extrapolação do limite de duas horas. Com efeito, isso será apurado na liquidação de sentença, como determinado. O provimento do recurso da parte autora é somente para afastar o limitador, o qual, reconheceu-se, dirige-se apenas à Administração.<br>No presente caso, o recurso especial não impugnou fundamentos basilares que amparam o acórdão recorrido, quais sejam, o limitador diário de duas horas extras dirige-se apenas à Administração,e em que pese a excepcionalidade do pagamento de horas extras e a previsão do regime de compensação, havendo efetiva prestação de serviço em horas excedentes, sem a respectiva compensação, impõe-se o pagamento do adicional por serviço extraordinário, sob pena de enriquecimento ilícito da Administração. Com efeito, não se pode admitir que o empregador admita e se beneficie da realização do serviço, sem que haja a contraprestação pelo trabalho.Incidente, no ponto, o obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".A respeito do tema:AgInt no REsp 1711262/SE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 17/02/2021; AgInt no AREsp 1679006/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 23/02/2021.<br>De arremate, vale consignar que a tese referente à ocorrência de julgamentoultra petita não foi debatida pelo Tribunal de origem, tampouco foi objeto dos embargos declaratórios opostos. Portanto, à falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.