DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de EDUARDO BOTELHO DOS SANTOS contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (Apelação Criminal n.1291960-73.2009.8.13.0134).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico (e-STJ fls. 1.109/1.133).<br>No presente writ, relata a defesa, desde a resposta à acusação, que o relatório das interceptações telefônicas não teria qualquer vínculo com o paciente, requerendo a juntada da medida cautelar para o exercício do contraditório. Opedido foi deferido pelo Juízo processante na audiência de instrução (e-STJ fl. 6). No entanto, a diligência foi ignorada pelo Juízo sentenciante. Inconformada, a defesa suscitou o tema em sede de preliminar do recurso de apelação. Não enfrentada a questão no julgamento do recurso, foram opostos embargos de declaração, momento em que foi reconhecida nulidade a partir da juntada dos documentos (contrarrazões ao recurso de apelação apresentadas pelo Parquet), anulando-se o julgamento da apelação, mantendo-se, entretanto,o feito em 2º grau.<br>No presente writ, sustenta a defesa que, diante da nulidade reconhecida, a Corte de origem deveria anular o feito desde o recebimento da denúncia, a fim de permitir a realização da instrução criminal conhecendo a prova produzida em desfavor do paciente.<br>Requer, liminarmente, a suspensão da execução penal, com expedição de alvará de soltura em favor do paciente. No mérito, pleiteia seja reconhecida a nulidade a partir da denúncia, devendo a instrução criminal ser refeita, em prestígio aos postulados do contraditório e da ampla defesa.<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, como forma de racionalizar o emprego do habeas corpus e prestigiar o sistema recursal, não admite a sua impetração em substituição ao recurso próprio.<br>Cumpre analisar, contudo, em cada caso, a existência de ameaça ou coação à liberdade de locomoção do paciente, em razão de manifesta ilegalidade, abuso de poder ou teratologia na decisão impugnada, a ensejar a concessão da ordem de ofício. Nesse sentido, a título de exemplo, confiram-se os seguintes precedentes: STF, HC n.113.890/SP, Relatora Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, publicado em 28/2/2014; STJ, HC n.287.417/MS, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 10/4/2014; e STJ, HC n.283.802/SP, Relatora Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 4/9/2014.<br>Na espécie, embora o impetrante não tenha adotado a via processual adequada, para que não haja prejuízo à defesa do paciente, passo à análise da pretensão formulada na inicial, a fim de verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Acerca do rito a ser adotado, as disposições previstas nos art. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria (AgRg no HC n.513.993/RJ, RelatorMinistro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC n.475.293/RS, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 3/12/2018; AgRg no HC n.499.838/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 22/4/2019; AgRg no HC n.426.703/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 23/10/2018; e AgRg no RHC n.37.622/RN, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpus constituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n.45/2004 com status de princípio fundamental (AgRg no HC n.268.099/SP, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet, longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido (EDcl no AgRg no HC n.324.401/SP, Relator Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica (AgRg no HC n.514.048/RS, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 13/8/2019).<br>Possível, assim, a análise do mérito da impetração, já nesta oportunidade.<br>No caso, não se trata aqui de reconhecer nulidade por cerceamento de defesa, pois a nulidade já foi reconhecida nos embargos de declaração no julgamento da apelação defensiva. Busca-se, neste momento, resguardar efetivamente os efeitos da nulidade já reconhecida, demonstrando-se que o paciente foi prejudicado nas suas teses defensivas, pois não conhecia o conteúdo da prova principal juntadaàs autos somente em sede de apelação.<br>Ora, a nulidade absoluta ocorre quando a regra violada houver sido instituída para resguardar, predominantemente, o interesse público. Assim, sempre que houver a violação de um princípio fundamental, haverá uma nulidade absoluta. As nulidades absolutas não podem ser sanadas, não sendo necessário provar o prejuízo, podendo, inclusive, ser reconhecidas em qualquer grau de jurisdição.<br>Em casos semelhantes, assim decidiu esta Corte Superior:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO AO CONTEÚDO DAS MENSAGENS DE WHATSAPP NA ABORDAGEM POLICIAL. NULIDADE E DESENTRANHAMENTO DESTA PROVA E DEMAIS ENVENENADAS. DESRESPEITO À PRIVACIDADE. INTERROGATÓRIO REALIZADO COMO ATO INAUGURAL DA INSTRUÇÃO. ATO REALIZADO APÓS O JULGAMENTO DO HC-127.900/STF. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL RECONHECIDO. PREJUDICADA A REAVALIAÇÃO DA DOSIMETRIA DA PENA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. CONCEDIDA, NO ENTANTO, ORDEM DE OFÍCIO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Violou garantia constitucional da intimidade e da vida privada, prevista no art. 5º, inciso X, da Constituição Federal, o policial que, ao verificar o conteúdo de mensagem de "watsapp" no celular do paciente, por ocasião de abordagem, sem requerimento prévio judicial para quebra do sigilo dos dados armazenados.<br>3. Tratando-se de ofensa à preceito constitucional, a violação à intimidade pode ser arguida a qualquer momento e grau de jurisdição, não podendo o fundamento da preclusão, mencionado no acórdão combatido, afastar a nulidade, tendo em vista que o tema foi ventilado na apelação, recurso que possui efeito devolutivo pleno. Ademais, nem mesmo a perícia dos dados armazenados nas conversas de "whatsapp", autorizada em momento posterior à violação, é capaz de apagar tal mácula.<br>4. Também houve violação da ordem do interrogatório, visto que em recente decisão do plenário da Suprema Corte, no exame do HC n. 127.900/AM, julgado em 3/3/2016, ficou assentado que "a norma inscrita no art. 400 do Código de Processo Penal comum aplica-se, a partir da publicação da ata do julgamento, aos procedimentos penais regidos por legislação especial, incidindo somente naquelas ações penais cuja instrução não se tenha encerrado". No caso, a audiência de instrução foi realizada no dia 12/12/2016, momento em que, primeiramente, o réu foi interrogado, e somente depois, duas testemunhas, em desrespeito ao HC ora mencionado (ata de julgamento publicada em 11/3/2016), o que configura o apontado constrangimento ilegal. No mais, a defesa arguiu, antes mesmo da instrução, em defesa preliminar, a necessidade do réu ser interrogado somente ao final da instrução.<br>5. Diante das nulidades reconhecidas, fica prejudicado o reexame da dosimetria da pena.<br>6. Habeas corpus não conhecido e concedida a ordem, de ofício, para determinar a nulidade e desentranhamento da prova obtida por violação ao conteúdo das mensagens via "whatsapp", bem como as demais provas contaminadas, a serem valoradas pelo Juízo de 1º grau. Determinando, ainda, que o interrogatório do paciente seja refeito, antes de proferida nova sentença. (HC-421.249/SC, Rel. Min. Relator REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 8/2/2018, DJe 22/2/2018)<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. TRIBUNAL DO JURI. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO. DENÚNCIA, PRONÚNCIA E SENTENÇA. NULIDADE ABSOLUTA. IMPOSSIBILIDADE DE CONVALIDAÇÃO. VÍCIO QUE COLOCA EM RISCO A LEGITIMIDADE E A CREDULIDADE DE DIREITOS E GARANTIAS CONSTITUCIONAIS. INOCORRÊNCIA DE PRECLUSÃO. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A obrigatoriedade da correlação entre a acusação e a sentença é uma garantia típica do sistema acusatório, em que são bem definidas as funções de acusar, defender e julgar. A separação das referidas obrigações atribui exclusivamente ao Ministério Público (ou ao querelante, nas ações penais de iniciativa privada) a função de acusar e proíbe que o julgador proceda a qualquer acusação ex officio.<br>2. No procedimento relativo ao Tribunal do Júri, entre a acusação e a sentença, haverá a pronúncia. E para manter a correlação entre a acusação e a sentença, também a pronúncia deverá estar de acordo com o que foi narrado na inicial acusatória.<br>3. Haverá a quebra na correlação entre a acusação e a sentença quando a condenação ocorrer com base em qualificadora não descrita faticamente na denúncia.<br>4. Mesmo o procedimento do Tribunal do Júri sendo escalonado, a pronúncia não tem o condão de modificar o objeto da acusação e a quebra na correlação entre a acusação e a sentença gera a nulidade do ato processual.<br>5. Tratando-se de uma violação grave, concernente à lisura do devido processo legal, haverá uma nulidade absoluta, que não poderá ser convalidada e o ato deverá ser refeito. Neste caso, não se pode falar em preclusão, pois o vício coloca em risco a legitimidade e a credulidade de direitos e garantias fundamentais. Poderá, portanto, ser alegado em qualquer momento e independente da demonstração de prejuízo. 6. Recurso especial a que se nega provimento. (REsp 1511544/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2015, DJe 06/11/2015)<br>Diante de tais considerações, de fato, toda a instrução deverá ser anulada, pois violou-se, por completo, o contraditório e a ampla defesa, prejudicando o paciente nas teses que poderia desenvolver para demonstrar a inocência do acusado ou, até mesmo, a participação de menor importância.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. No entanto, concedo a ordem de ofício para anular ação penal, em relação ao paciente. desde o início da instrução criminal, devendo os autos retornar à origem a fim de que nova instrução seja realizada. Expeça-se alvará de soltura em favor do paciente, salvo se preso por outro motivo.<br>Publique-se.