DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de WATILA BARBOSA DOS SANTOSem que se aponta como autoridade coatoraTribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 1512456-68.2021.8.26.0228).<br>Em primeiro grau, opaciente foi condenadoàs penas de 8anos de reclusão em regime fechado ede 800 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (fl. 35). Foi-lhe indeferido o direito de recorrer em liberdade, ante a manifesta periculosidade do paciente, tendo sidoafastada a atenuante do tráfico privilegiado em razão da reincidência específica.<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem negou-lhe provimento(fl. 44).<br>A defesa alega que o paciente é vítima de constrangimento ilegal, pois as provas da materialidade do delito - apreensão de entorpecente na casa do paciente -foram obtidas por meio ilícito, sem que houvesse mandado de busca e apreensão, configurando violação dedomicílio (fls. 4-5).<br>Requer a concessão da ordem para que sejareconhecida a ilicitude das provas por violação dedomicílio.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>A defesa alega ilicitude da incursão policial na residência do acusado, visto que a diligência estaria fundada exclusivamente em denúncia anônima.<br>O Tribunal de origem afastou o argumento de ilegalidade porquanto a denúncia anônima apenas dera origem às diversas diligências realizadas pela autoridade policial. É o que se verifica do seguinte excerto do voto condutor do acórdão (fls. 46-51):<br>Com efeito, não há se falar que a entrada dos policiais militares no imóvel onde foram encontradas as drogas foi indevida.<br>A alegação de que a residência teria sido "invadida" não tem o condão de desnaturar a validade das diligências, mesmo porque cumpre ter presente a natureza do crime de tráfico de drogas (permanente) e a existência do estado de flagrância.<br>Além disso, tem-se que os policiais declararam tanto em sede policial, quanto em juízo, que efetuaram campana no local dos fatos, em razão de haver informações de que o réu armazenava drogas em sua residência, o viram sair e entrar no imóvel com uma sacola na mão, fato que motivou a abordagem, afastando-se a preliminar arguida, passando-se a análise do mérito.<br> .. <br>Por seu turno, os policiais civis Luiz Fernando Sampietro e Caio César Jovanelli, declararam nas oportunidades em que foram ouvidos, que receberam denúncia anônima de que o réu estava guardando drogas em sua residência. Dois dias antes da prisão do réu efetuaram campana no local e obtiveram informações de que o acusado guardava drogas na residência. Durante a campana, viram o réu entrando e saindo do imóvel com uma sacola nas mãos e efetuaram a abordagem. Perguntaram ao acusado o que havia na sacola e ele admitiu que abastecia o ponto de tráfico, permitiu a entrada dos policiais na casa e apontou onde estavam os entorpecentes. Havia "maconha", "cocaína", "lança perfume" e "crack". A esposa do acusado e um bebê tambémestavam no local, mas o réu assumiu a propriedade das drogas. A informação dava conta de que as drogas estariam escondidas em um buraco no tanque. Ato continuo, localizaram o buraco, mas o acusado disse que levou os entorpecentes para a cozinha, local onde foram encontrados.<br>Portanto, houvedenúnciaanônimaque motivoua realização da campana e ação controlada pela Polícia Militar, tendo ficado constatado que, "no caso dos autos, os policiais civis efetuaram campana dois dias antes da prisão do réu, investigaram a denúncia anônima de que o imóvel era utilizado para armazenar as drogas, encontraram os entorpecentes e puderam constatar a veracidade dos fatos" (fl. 52).<br>Não há irregularidade em tratar a denúncia anônima como pressuposto hábil à instauração de investigações prévias aptas a caracterizar as fundadas razões previstas no § 1º do art. 240 do Código de Processo Penal.<br>Há entendimento pacificado por esta Corte no sentido de que, embora a denúncia anônima não seja idônea, por si só, para ensejar a instauração de inquérito policial, caso seja corroborada por outros elementos de prova, legitima tanto o início do procedimento investigativo quanto as diligências nele realizadas (AgRg no HC n. 565.006/RS, relator Ministro Jorge, Mussi, Quinta Turma, DJe de 20/4/2020).<br>Assim, não há falar em ilicitude da invasão domiciliar na espécie, pois devidamente fundamentada em diligências prévias que demonstraram a existência de justa causa para tanto.<br>Essa conclusão está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).<br>Portanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.