DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário interposto por LUAN HERVELHA GERASSI BAUERMANN ESTEVAM contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento do HC n. 2171639-23.2021.8.26.0000.<br>O recorrente foi denunciado pela prática do crime de homicídio culposo na condução de veículo automotor. De acordo com os autos, em 9 de setembro de 2017, ele conduzia um automóvel na Rodovia SP-354, no sentido Cajamar-Campo Limpo Paulista, quando perdeu o controle do automóvel e invadiu a pista contrária, colidindo frontalmente com outro automóvel, causando lesões corporais em Adenir Barbosa de Oliveira, que acabou resultando na morte da vítima.<br>A peça acusatória foi recebida em 27 de março de 2018. Em seguida, foi impetrado habeas corpus perante o Tribunal local, aduzindo, em síntese, inépcia da peça acusatória e ausência de lastro probatório mínimo para sustentar a pretensão acusatória.<br>A ordem, contudo foi denegada (e-STJ, fls. 308-314).<br>Neste recurso, a defesa insiste na ausência de justa causa para o exercício da ação penal. Assevera que a denúncia não esclarece qual teria sido o comportamento imprudente praticado pelo acusado na condução do veículo. Além disso, não há indicação mínima de nexo causal entre o acidente automobilístico e a morte da vítima, ocorrida vinte dias após os fatos.<br>Diante disso, requer o trancamento da ação penal movida contra o recorrente.<br>Não houve pedido liminar.<br>Os autos foram remetidos ao Ministério Público Federal, que opinou pelo desprovimento do recurso (e-STJ, fls. 353-358).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso é tempestivo e atende aos demais requisitos de admissibilidade, razão pela qual merece ser conhecido. No entanto, quanto ao mérito, não há como acolher as pretensões do recorrente.<br>O trancamento do inquérito ou da ação penal pela estreita via do habeas corpus somente se mostra viável quando, de plano, comprovar-se a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa extintiva de punibilidade ou, finalmente, quando se constatar a ausência de elementos indiciários de autoria ou de prova da materialidade do crime.<br>Nesta senda, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça entendem que o trancamento de inquérito policial ou de ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, só admitida quando restar provada, inequivocamente, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático-probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito (RHC n. 43.659/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 15/12/2014).<br>Não se admite, por essa razão, na maior parte das vezes, a apreciação de alegações fundadas na ausência de dolo na conduta do agente ou de inexistência de indícios de autoria e materialidade em sede mandamental, pois tais constatações dependem, via de regra, da análise pormenorizada dos fatos, ensejando revolvimento de provas incompatíveis, como referido alhures, com o rito sumário do mandamus.<br>Por outro lado, sabe-se que a simples existência de uma ação penal ou de um procedimento de investigação criminal desprovido de lastro probatório mínimo não pode ser tolerado em um ambiente institucional que preze pela legalidade e pela proteção das liberdades individuais. Isto porque tais procedimentos representam grande agravo à vida do réu, já que os estigmas causados pelo ajuizamento de uma ação penal em desfavor de alguém ultrapassa os limites do simples aborrecimento, trazendo consequências negativas para a reputação do acusado. Por isso que, nas palavras do eminente Ministro JORGE MUSSI, Se a denúncia é natimorta, preferível que se passe desde logo o competente atestado de óbito, porque não há lugar maior para o extravasamento dos ódios e dos rancores do que a deflagração de uma actio poenalis contra pessoa reconhecidamente inocente(HC 325.713/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 20/9/2017).<br>Neste caso, a denúncia narra os fatos em todas as suas circunstâncias, informando que, na data dos fatos, o recorrente conduzia o veículo que colidiu com o automóvel ocupado pela vítima, que, vinte dias após o acidente, faleceu em decorrência de complicações advindas de um procedimento cirúrgico realizado em virtude do acidente.<br>De fato, não se observa o vício apontado pela defesa na peça oferecida pelo órgão de acusação. No caso, constata-se, ao contrário, que a descrição das condutas e de suas circunstâncias atende ao requisito do art. 41 do Código de Processo Penal, facultando o exercício das garantias constitucionais inerentes ao processo penal por parte da defesa do réu.<br>Cumpre destacar que a denúncia nada mais é que uma proposta de acusação, cuja viabilidade depende do atendimento dos requisitos previstos no art. 41 do Código de Processo Penal, consistentes na individualização da conduta do acusado e na exposição dos elementos indispensáveis à constatação da conduta, em tese, criminosa, permitindo o exercício das garantias constitucionais inerentes ao processo penal. Assim, para dar início à persecução criminal, exige-se que a peça acusatória apresente prova da materialidade e indícios suficientes da autoria delitiva, sempre sujeita à efetiva comprovação no curso da relação jurídica processual por ela inaugurada.<br>Portanto, não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente as condutas típicas, cuja autoria é atribuída ao acusado devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal (HC n. 339.644/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 16/3/2016).<br>No mesmo sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. INEXISTÊNCIA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. CRIME DE RESPONSABILIDADE DE PREFEITO. NATUREZA FORMAL. EXISTÊNCIA DE DOLO NA CONDUTA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Não é inepta a denúncia que contém a descrição fática do fato delituoso e suas circunstâncias, a qualificação do acusado e a classificação do crime imputado, com os requisitos mínimos para o início da persecução penal, oportunizando o exercício do contraditório e da ampla defesa.<br>2. O delito descrito no art. 1º, XIII, do Decreto-Lei 201/67, de natureza formal, depende apenas da conduta de admitir, nomear ou designar pessoa para exercer cargo ou função pública em desalinho com a legislação pertinente, questões que foram suficientemente indicadas na denúncia.<br>3. A análise da existência ou não de dolo implica revisão do conjunto fático-probatório, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo regimental improvido(AgRg no REsp 1.706.677/MA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe 4/2/2019).<br>Dessa forma, revela-se prematuro o trancamento da ação penal, porquanto devidamente narrada a materialidade dos crimes e demonstrados os indícios suficientes de autoria. Assim, as alegações do recorrente devem ser examinadas ao longo da instrução processual, uma vez que não se revela possível, em habeas corpus, afirmar que os fatos ocorreram como narrados nem desqualificar a narrativa trazida na denúncia.<br>A questão relativa ao nexo de causalidade entre o acidente e o resultado dependem de amplo e verticalizado exame do conjunto probatório, não cabível em sede de habeas corpus.<br>Com essas considerações, com esteio no art. 34, inciso XVIII, alínea "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento a este recurso ordinário.<br>Intimem-se.