DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus sem pedido liminar impetrado em benefício de JOSÉ AUGUSTO CÂNDIDO JÚNIOR contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1505217-91.2019.8.26.0451 - fls. 250/257).<br>Depreende-se dos autos que o juiz singular condenou o ora paciente, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e 680 dias-multa, porque guardava em depósito dois tijolos de maconha, com peso líquido de 926,9g.<br>Irresignada, a defesa interpôs apelação criminal, na Corte de origem, que negouprovimento ao recurso (fls. 250/257). Eis a ementa do julgado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO (DOIS TIJOLOS DE MACONHA) - NULIDADE DO PROCESSO POR VIOLAÇÃO DO DOMICÍLIO, NO MÉRITO A ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA E REGIME MAIS BRANDO - IMPOSSIBILIDADE - TRATA-SE DE CRIME PERMANENTE E A PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO É EXCEÇÃO, O QUE AFASTA A PROTEÇÃO DOMICILIAR - ABSOLVIÇÃO IMPOSSÍVEL - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELAS PROVAS COLHIDAS EM CONTRADITÓRIO - CONDENAÇÃO BEM LANÇADA - PENA FIXADA COM CRITÉRIO, JUSTIFICADOS OS ACRÉSCIMOS - IMPOSSÍVEL APLICAR A CAUSA DE DIMINUIÇÃO DIANTE DA DUPLA REINCIDÊNCIA - REGIME FECHADO JUSTIFICADO - PRELIMINAR REJEITADA E RECURSOS DESPROVIDOS.<br>No presente mandamus, o impetrante alega que a entrada em domicílio sem ordem judicial e sem elementos mínimos de traficância no local caracteriza ofensa ao direito fundamental da inviolabilidade do domicílio, eis que inexistente, no caso concreto, prévia investigação policial a fim de averiguar elementos concretos e robustos acerca da traficância no domicílio violado.<br>Aponta, ainda, que suposta confissão informal do paciente nos autos não justifica a entrada dos policiais no domicílio.<br>Aduz que, reconhecida a nulidade da prova obtida em violação de domicílio, é nula também a prova derivada da prova ilícita.<br>Requer, ao final, seja concedida a ordem para declarar a nulidade da prova obtida de forma ilícita, com a absolvição do paciente.<br>Com vista dos autos, opinou o Ministério Público Federal "pelo não conhecimento do habeas corpus" (e-STJ fls. 505/509), em parecer assim ementado:<br>HABEASCORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. APLICAÇÃO DE RECENTES DECISÕES DO STJ. INVIABILIDADE. INGRESSO EM DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. Não se conhece do habeas corpus impetrado como substitutivo de revisão criminal, salvo em caso de flagrante ilegalidade que enseja a concessão da ordem de ofício para saná-la.<br>2. Justa causa anterior ao ingresso na residência do paciente. Fundadas razões que, inclusive, culminaram com a prisão em flagrante. Não caracterização de indevida invasão de domicílio.<br>3. Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, como forma de racionalizar o emprego do habeas corpus e prestigiar o sistema recursal, não admite a sua impetração em substituição ao recurso próprio. Cumpre analisar, contudo, em cada caso, a existência de ameaça ou coação à liberdade de locomoção do paciente, em razão de manifesta ilegalidade, abuso de poder ou teratologia na decisão impugnada, a ensejar a concessão da ordem, de ofício.<br>Na espécie, embora o impetrante não tenha adotado a via processual adequada, para que não haja prejuízo à defesa do paciente, passo à análise da pretensão formulada na inicial, a fim de verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Busca-se, no caso, o reconhecimento da ilicitude da prova obtida por intermédio de busca domiciliar, realizada sem mandado judicial.<br>Para a adequada delimitação da controvérsia, colaciono os excertos seguintes da sentença e do acórdão impugnados (e-STJ fls. 168/171e 252/253):<br>Inicialmente, afasto a alegação de prova ilícita, considerada como tal a busca realizada no imóvel do acusado sem autorização judicial. É que, conforme ficou comprovado, os policiais tinham informações de que ele guardava grande quantidade de entorpecente em sua casa, o que motivou a ida dos investigadores até lá. Em contato telefônico, obtiveram a confirmação do réu de que realizava essa conduta. Esses elementos apontam a existência de indícios de que realmente havia situação de flagrância. E isso autoriza o ingresso na casa, consoante se extrai da regra constitucional.<br>Quanto mais, a materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12, pelo laudo de constatação provisória da droga de fls. 15/17, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 108/110, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC), e pela prova oral.<br>Quanto à autoria, na fase informativa (fls. 06/07), o acusado confessou os fatos. Ele declarou que é amasiado com Tatiane Fernandes Lisboa há quatro anos e possuem uma filha juntos. Um sujeito, cujo nome não soube informar, foi até sua casa e deixou dois tijolos de maconha para que guardasse. Também havia kits já de chavados, mas tal pessoa só deixou os dois tijolos. Para que sua mulher não desconfiasse, guardou a droga embaixo do tanquinho de lavar roupa, pois ela tinha lavado roupa um dia antes enão voltaria a mexer no local até a semana seguinte. Permaneceria com a droga até a datados fatos, quando o indivíduo ali retornaria para buscá-la. Ganhou R$ 300,00 para guardara droga em sua residência. Sua esposa entrou em contato e informou que os policiais civis precisam conversar com ele. Acabou confessando onde havia guardado a droga. Após, pegou uma carona com um indivíduo cujo nome não sabe e passou em frente a sua casa. Parou cerca de 400 metros longe de lá. Foi detido e preso. Não é traficante e nunca foi. Apenas guardou o entorpecente porque estava precisando de dinheiro.<br>Interrogado em juízo, JOSÉ AUGUSTO afirmou que estava no Bosque dos Lenheiros quando os policiais telefonaram para sua irmã. Eles disseram que tinha sequestrado uma mulher loira e que queriam saber onde ela estava. Disse que ia demorar meia hora para ir até sua casa, mas os policiais disseram que não tinham esse tempo para espera-lo. Depois de um tempo passou em frente a sua casa e viu os policiais lá. Eles foram atrás, entraram na casa em que estava e o agrediram, levando-o preso. Foi agredido pelo policial Marcelo e por outro baixo de barba. Marcelo até colocou gelo no braço quando chegou na Delegacia porque tinha o agredido. Estava guardando aproximadamente200g de maconha debaixo do tanque. Não fechavam a porta da casa porque ela não trancava desde que mudou para lá com sua esposa. Não sabe dizer com qual policial falou pelo telefone. Não falou a ele que tinha droga em sua casa e ele nem lhe perguntou sobre isso. O policial dizia que ele e seu pai tinham sequestrado uma mulher loira. Guardava a droga para André, que morava perto de sua casa. Ele não é traficante. Guardou a troco de R$ 300,00 e um pedaço de maconha para usar. Fez isso porque precisava de dinheiro para pagar o aluguel. Naquela semana tinha trabalhado pouco. Disse na Delegacia que guardou dois tijolos porque tinha sido pressionado pelo policial Marcelo. Não disse ao advogado que o acompanhou que tinha sido pressionado. Acha que foram suas irmãs que pagaram o advogado que o acompanhou. Tem antecedentes por receptação. Só guardou a droga porque paga pensão para sua filha. Nunca tinha tido problema com os policiais que estiveram em sua casa. Tinha ouvido falar no policial Marcelo.<br>Também foram ouvidas as testemunhas arroladas.<br>Com efeito, o Policial Civil MARCELO narrou que o réu vinha sendo monitorado porque havia denúncia de que estava realizando o tráfico no Bosque dosLenheiros. Souberam que ele tinha se mudado, mas continuava a traficar. Dividiram-se em duas equipes. Foi até a casa dele, enquanto outra equipe foi até o Bosque dos Lenheiros. O policial Bruno disse que tinha encontrado Tatiane no Bosque dos Lenheiros e ela entrou em contato com o acusado. Por telefone, o réu disse que se apresentaria em dez minutos e que tinha droga debaixo do tanque de sua casa. Bruno foi até lá com a esposa do acusado e então entraram e encontraram o entorpecente no local indicado. Estava em frente ao imóvel, quando viu que o acusado passou num veículo Gol vermelho e depois desceu e entrou numa casa. Ele se apresentou e disse que a droga era dele e que sua companheira não tinha nada a ver com aquilo. Bruno disse que poderiam entrar na casa porque tinha droga lá debaixo do tanquinho, onde realmente encontraram. Entraram na casa antes da chegada do Bruno e da esposa do acusado. A informação era a de que o réu guardava droga para outro traficante. Tinha fotografia do réu e já tinha feito diligências no Bosque dos Lenheiros, portanto, já o conhecia de vista. Não tinham mandado de busca e apreensão, mas havia situação em flagrante, por isso que entrou na casa. Foi ele quem entrou no imóvel.<br>TATIANE, em solo policial (fls. 02), declarou que é amasiada com o acusado há três anos e juntos tem uma filha de dois anos. Residem na Rua São Tomás de Aquino, nº 285. Na data dos fatos, saiu de casa por volta das 06h50min e foi até a casa de sua avó, que fica no bairro Bosque dos Lenheiros. Ali estava quando policiais civis chegaram e a chamaram. Saiu e tomou conhecimento da denúncia. Entrou em contato como acusado, também conhecido por Juninho Cash. Logo passou o telefone a um policial que também conversou com ele. Soube que Juninho havia mencionado onde estava a droga em sua casa. Foi convidada a comparecer no imóvel e ali se encontrava quando Juninho passou em um veículo de cor vermelha e acabou sendo detido. Não sabia da droga em sua residência, mas ficou sabendo que os policiais acharam dois tijolos de maconha em baixo do tanquinho de lavar roupa. Referido entorpecente não lhe pertence e nunca pertenceu. Não é traficante e nunca foi. É cuidadora de idosos e trabalha neste ramo há quatro anos. Juninho confessou que a droga lhe pertencia e ficou bastante surpresa.<br>Judicialmente, ela disse que estava na casa de sua avó e os policiais estiveram lá procurando por ela. Eles disseram que estavam atrás de seu marido. Entregoupermaneceu na viatura. Não sabe o que os policiais falaram com ele. Depois disso, eles a levaram até a casa da irmã do réu, para ver se ele estava lá. Como não estava, eles a encaminharam até sua casa. Quando chegaram em sua casa, outros policiais já estavam lá e lhe mostraram o que havia lá. Eles encontraram dois pedaços grandes de maconha. Foi levada para a Delegacia e depois seu marido chegou lá com outros policiais. Eles estavam um pouco mais frente de sua casa, segundo os policiais lhe disseram. Não chegou a falar com o acusado. Visitou seu marido, mas ele não entra em detalhes sobre os fatos. Os policiais disseram que encontraram o entorpecente debaixo do tanquinho. Eles não disseram que seu marido contou que a droga estava lá, eles lhe disseram que tinham encontrado. O réu é ajudante de "Calheiro", auxiliando o pai dele. Ele faz uso de maconha. Passavam dificuldade financeira porque apenas ela estava trabalhando com registro. Às vezes faltava dinheiro para o aluguel e quando pagavam isso, faltava dinheiro para comida. Eles possuem uma filha em com um e o réu tem outra filha de outro relacionamento que não mora com eles. Chama seu marido de Juninho, desconhece que ele é conhecido como Juninho Cash. Não se recorda se ele tem algum amigo com um veículo VW Gol vermelho. Ele trabalhava eventualmente com o pai. Às vezes ele chega a faltar do trabalho. Para ir da casa de sua avó até a casa onde mora, demorou uns vinte minutos. Não disse para os policiais entrarem em sua casa e eles não lhe apresentaram nenhum documento. Os policiais retiraram a droga de dentro do carro e lhe mostraram dizendo que isso era o que tinham encontrado.<br>A preliminar não vinga.Já foi sopesada e rechaçada em primeiro grau.<br>Constou do édito condenatório que os policiais civis tinham informações de que o réu guardava grande quantidade de entorpecentes em sua casa, cujo endereço também foi apontado por popular.<br>Em diligências, os policiais civis encontraram a esposa do réu e em seguida entraram em contato com telefônico com JOSÉ AUGUSTO e durante a conversa ele confessou que tinha droga na residência.<br>Esses elementos apontam a existência de indícios mais que suficientes de que realmente haviasituação de flagrância, o que autoriza o ingresso na casa, consoante se extrai da regra constitucional.<br>Todos sabem que a casa é asilo inviolável, ninguém nela podendo ingressar sem consentimento do morador, consoante garantia constitucional prevista no artigo 5º, XI, da Constituição Federal.<br>No entanto, essa garantia não é absoluta, tanto assim que o mesmo dispositivo constitucional prevê exceções, ou seja, que na casa se pode ingressar sem o consentimento do morador em caso de flagrante delito.<br>Sobre esse tema, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal tem passado por mudanças quanto à interpretação das exceções constitucionais relacionadas à garantia de inviolabilidade de domicílio nas hipóteses de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, nas modalidades guardar, ter em depósito, preparar e produzir.<br>Como se sabe, a prática de crime permanente, cuja situação flagrancial se protrai no tempo, legitima a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva.<br>Portanto, a interpretação da garantia constitucional prevista no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, deve compatibilizar os direitos de liberdade com os interesses da segurança pública, por meio do controle judicial das investigações criminais, que pode ser feito antes da adoção da medida - com a expedição prévia de ordem judicial -, ou, posteriormente, quando, após a prática da medida invasiva, analisasse a presença dos pressupostos legais e se a execução se deu conforme determina a lei.<br>O Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.616/RO, afirma que provas ilícitas, informações de inteligência policial - denúncias anônimas, afirmações de "informações policiais" (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não serem identificadas), por exemplo - e, em geral, elementos que não têm força probatória em juízo não servem para demonstrar a justa causa.<br>Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>O ingresso também pode ocorrer mediante autorização de morador do imóvel, devendo o consentimento ser voluntário e livre de constrangimento ou coação. Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem se aperfeiçoado, passando a exigir, em caso de dúvida, prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento, a ser feita, sempre que possível, com testemunhas e com registro da operação por meio de recursos audiovisuais (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 15/3/2021). No mesmo sentido, a Quinta Turma decidiu o HC 616.584/RS, sob a relatoria do eminente Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado em 30/3/2021.<br>Embora o posicionamento jurisprudencial adotado por esta Corte não tenha retirado a presunção de veracidade dos depoimentos de policiais, as decisões acima referenciadas alertaram para a necessidade de analisar com cautela cada caso, sempre buscando garantir que a permissão de ingresso no domicílio não foi precedida de situação de constrangimento que torna ilícita a ação policial.<br>Na situação apresentada, não se pode afirmar que, antes do ingresso, os militares detinham elementos suficientes para justificar a decisão de ingressar no domicílio do paciente.<br>A mera suspeita autoriza, em linhas gerais, a observação do local, como forma de recolher mais elementos sobre a existência do delito ali apurado. Nesse caso, se demonstrada a existência de fundadas razões acerca da situação de flagrante, autorizados estão os policiais a ingressar no imóvel, mesmo sem permissão do morador.<br>Em casos análogos, esta Corte tem declarado ilícitas as provas derivadas da prisão em flagrante, registrando, expressamente, que a denúncia anônima desacompanhada de medidas investigativas preliminares que indiquem a presença de fundadas razões para o ingresso não configura justa causa para a violação de domicílio:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 1.1 A inviolabilidade de sua morada é uma das expressões do direito à intimidade do indivíduo, o qual, sozinho ou na companhia de seu grupo familiar, espera ter o seu espaço íntimo preservado contra devassas indiscriminadas e arbitrárias, perpetradas sem os cuidados e os limites que a excepcionalidade da ressalva a tal franquia constitucional exige. 1.2. O direito à inviolabilidade de domicílio, dada a sua magnitude e seu relevo, é salvaguardado em diversos catálogos constitucionais de direitos e garantias fundamentais. Célebre, a propósito, a exortação de Conde Chatham, ao dizer que: "O homem mais pobre pode em sua cabana desafiar todas as forças da Coroa. Pode ser frágil, seu telhado pode tremer, o vento pode soprar por ele, a tempestade pode entrar, a chuva pode entrar, mas o Rei da Inglaterra não pode entrar!" ("The poorest man may in his cottage bid defiance to all the forces of the Crown. It may be frail, its roof may shake, the wind may blow through it, the storm may enter, the rain may enter, but the King of England cannot enter!" William Pitt, Earl of Chatham. Speech, March 1763, in Lord Brougham Historical Sketches of Statesmen in the Time of George III First Series (1845) v. 1).<br>2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2.1. Somente o flagrante delito que traduza verdadeira urgência legitima o ingresso em domicílio alheio, como se infere da própria Lei de Drogas (L. 11.343/2006, art. 53, II) e da Lei 12.850/2013 (art. 8º), que autorizam o retardamento da atuação policial na investigação dos crimes de tráfico de entorpecentes, a denotar que nem sempre o caráter permanente do crime impõe sua interrupção imediata a fim de proteger bem jurídico e evitar danos; é dizer, mesmo diante de situação de flagrância delitiva, a maior segurança e a melhor instrumentalização da investigação - e, no que interessa a este caso, a proteção do direito à inviolabilidade do domicílio - justificam o retardo da cessação da prática delitiva. 2.2. A autorização judicial para a busca domiciliar, mediante mandado, é o caminho mais acertado a tomar, de sorte a se evitarem situações que possam, a depender das circunstâncias, comprometer a licitude da prova e, por sua vez, ensejar possível responsabilização administrativa, civil e penal do agente da segurança pública autor da ilegalidade, além, é claro, da anulação - amiúde irreversível - de todo o processo, em prejuízo da sociedade.<br>3. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Em conclusão a seu voto, o relator salientou que a interpretação jurisprudencial sobre o tema precisa evoluir, de sorte a trazer mais segurança tanto para os indivíduos sujeitos a tal medida invasiva quanto para os policiais, que deixariam de assumir o risco de cometer crime de invasão de domicílio ou de abuso de autoridade, principalmente quando a diligência não tiver alcançado o resultado esperado.<br>4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente.<br>5. Se, por um lado, práticas ilícitas graves autorizam eventualmente o sacrifício de direitos fundamentais, por outro, a coletividade, sobretudo a integrada por segmentos das camadas sociais mais precárias economicamente, excluídas do usufruto pleno de sua cidadania, também precisa sentir-se segura e ver preservados seus mínimos direitos e garantias constitucionais, em especial o de não ter a residência invadida e devassada, a qualquer hora do dia ou da noite, por agentes do Estado, sem as cautelas devidas e sob a única justificativa, não amparada em elementos concretos de convicção, de que o local supostamente seria, por exemplo, um ponto de tráfico de drogas, ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou. 5.1. Em um país marcado por alta desigualdade social e racial, o policiamento ostensivo tende a se concentrar em grupos marginalizados e considerados potenciais criminosos ou usuais suspeitos, assim definidos por fatores subjetivos, como idade, cor da pele, gênero, classe social, local da residência, vestimentas etc. 5.2. Sob essa perspectiva, a ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos - diante da discricionariedade policial na identificação de suspeitos de práticas criminosas - pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar, a qual protege não apenas o suspeito, mas todos os moradores do local. 5.3. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em cercear a necessária ação das forças de segurança pública no combate ao tráfico de entorpecentes, muito menos em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos ou em espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial - meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada - legitimar a entrada em residência ou local de abrigo.<br>6. Já no que toca ao consentimento do morador para o ingresso em sua residência - uma das hipóteses autorizadas pela Constituição da República para o afastamento da inviolabilidade do domicílio - outros países trilharam caminho judicial mais assertivo, ainda que, como aqui, não haja normatização detalhada nas respectivas Constituições e leis, geralmente limitadas a anunciar o direito à inviolabilidade da intimidade domiciliar e as possíveis autorizações para o ingresso alheio. 6.1. Nos Estados Unidos, por exemplo, a par da necessidade do exame da causa provável para a entrada de policiais em domicílio de suspeitos de crimes, não pode haver dúvidas sobre a voluntariedade da autorização do morador (in dubio libertas). O consentimento "deve ser inequívoco, específico e conscientemente dado, não contaminado por qualquer truculência ou coerção ("consent, to be valid, "must be unequivocal, specific and intelligently given, uncontaminated by any duress or coercion"). (United States v McCaleb, 552 F2d 717, 721 (6th Cir 1977), citando Simmons v Bomar, 349 F2d 365, 366 (6th Cir 1965). Além disso, ao Estado cabe o ônus de provar que o consentimento foi, de fato, livre e voluntariamente dado, isento de qualquer forma, direta ou indireta, de coação, o que é aferível pelo teste da totalidade das circunstâncias (totality of circumstances). 6.2. No direito espanhol, por sua vez, o Tribunal Supremo destaca, entre outros, os seguintes requisitos para o consentimento do morador: a) deve ser prestado por pessoa capaz, maior de idade e no exercício de seus direitos; b) deve ser consciente e livre; c) deve ser documentado; d) deve ser expresso, não servindo o silêncio como consentimento tácito. 6.3. Outrossim, a documentação comprobatória do assentimento do morador é exigida, na França, de modo expresso e mediante declaração escrita à mão do morador, conforme norma positivada no art. 76 do Código de Processo Penal; nos EUA, também é usual a necessidade de assinatura de um formulário pela pessoa que consentiu com o ingresso em seu domicílio (North Carolina v. Butler (1979) 441 U.S. 369, 373; People v. Ramirez (1997) 59 Cal.App.4th 1548, 1558; U.S. v. Castillo (9a Cir. 1989) 866 F.2d 1071, 1082), declaração que, todavia, será desconsiderada se as circunstâncias indicarem ter sido obtida de forma coercitiva ou houver dúvidas sobre a voluntariedade do consentimento (Haley v. Ohio (1947) 332 U.S. 596, 601; People v. Andersen (1980) 101 Cal.App.3d 563, 579. 6.4. Se para simplesmente algemar uma pessoa, já presa - ostentando, portanto, alguma verossimilhança do fato delituoso que deu origem a sua detenção -, exige-se a indicação, por escrito, da justificativa para o uso de tal medida acautelatória, seria então, no tocante ao ingresso domiciliar, "necessário que nós estabeleçamos, desde logo, como fizemos na Súmula 11, alguma formalidade para que essa razão excepcional seja justificada por escrito, sob pena das sanções cabíveis" (voto do Min. Ricardo Lewandowski, no RE n. 603.616/TO). 6.5. Tal providência, aliás, já é determinada pelo art. 245, § 7º, do Código de Processo Penal - analogicamente aplicável para busca e apreensão também sem mandado judicial - ao dispor que, " f inda a diligência, os executores lavrarão auto circunstanciado, assinando-o com duas testemunhas presenciais, sem prejuízo do disposto no § 4º".<br>7. São frequentes e notórias as notícias de abusos cometidos em operações e diligências policiais, quer em abordagens individuais, quer em intervenções realizadas em comunidades dos grandes centros urbanos. É, portanto, ingenuidade, academicismo e desconexão com a realidade conferir, em tais situações, valor absoluto ao depoimento daqueles que são, precisamente, os apontados responsáveis pelos atos abusivos. E, em um país conhecido por suas práticas autoritárias - não apenas históricas, mas atuais -, a aceitação desse comportamento compromete a necessária aquisição de uma cultura democrática de respeito aos direitos fundamentais de todos, independentemente de posição social, condição financeira, profissão, local da moradia, cor da pele ou raça. 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação - como ocorreu no caso ora em julgamento - de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado.<br>8. Ao Poder Judiciário, ante a lacuna da lei para melhor regulamentação do tema, cabe responder, na moldura do Direito, às situações que, trazidas por provocação do interessado, se mostrem violadoras de direitos fundamentais do indivíduo. E, especialmente, ao Superior Tribunal de Justiça compete, na sua função judicante, buscar a melhor interpretação possível da lei federal, de sorte a não apenas responder ao pedido da parte, mas também formar precedentes que orientem o julgamento de casos futuros similares. 8.1. As decisões do Poder Judiciário - mormente dos Tribunais incumbidos de interpretar, em última instância, as leis federais e a Constituição - servem para dar resposta ao pedido no caso concreto e também para "enriquecer o estoque das regras jurídicas" (Melvin Eisenberg. The nature of the common law. Cambridge: Harvard University Press, 1998. p. 4) e assegurar, no plano concreto, a realização dos valores, princípios e objetivos definidos na Constituição de cada país. Para tanto, não podem, em nome da maior eficiência punitiva, tolerar práticas que se divorciam do modelo civilizatório que deve orientar a construção de uma sociedade mais igualitária, fraterna, pluralista e sem preconceitos. 8.2. Como assentado em conhecido debate na Suprema Corte dos EUA sobre a admissibilidade das provas ilícitas (Weeks v. United States, 232 U.S. 383,1914), se os tribunais permitem o uso de provas obtidas em buscas ilegais, tal procedimento representa uma afirmação judicial de manifesta negligência, se não um aberto desafio, às proibições da Constituição, direcionadas à proteção das pessoas contra esse tipo de ação não autorizada ("such proceeding would be to affirm by judicial decision a manifest neglect, if not an open defiance, of the prohibitions of the Constitution, intended for the protection of the people against such unauthorized action"). 8.3. A situação versada neste e em inúmeros outros processos que aportam a esta Corte Superior diz respeito à própria noção de civilidade e ao significado concreto do que se entende por Estado Democrático de Direito, que não pode coonestar, para sua legítima existência, práticas abusivas contra parcelas da população que, por sua topografia e status social e econômico, costumam ficar mais suscetíveis ao braço ostensivo e armado das forças de segurança.<br>9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoal realizada em via pública.<br>10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor.<br>11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita - no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 600 g de maconha -, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. 12. Habeas Corpus concedido, confirmada a liminar, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio do paciente e consequente restabelecimento da sentença absolutória. (HC 705.241/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. DENÚNCIAS ANÔNIMAS. PATRULHAMENTO. FUGA DO SUSPEITO. AUTORIZAÇÃO DA ENTRADA. LIVRE E SEM VÍCIO DE CONSENTIMENTO. NÃO COMPROVAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados." (RE n. 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - DJe 9/5/2016).<br>2. "A ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar" (REsp 1.574.681/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017).<br>3. Na hipótese, os policiais, diante de prévias denúncias de que, na residência do acusado, era praticado o tráfico de drogas, dirigiram-se ao local para realizarem monitoramento. Ao se aproximarem da habitação, os agentes visualizaram um indivíduo que, ao perceber a presença policial, imediatamente empreendeu fuga e ingressou justamente na moradia alvo das denúncias. Nesse contexto, os policiais ingressaram na casa em questão, onde apreenderam os itens descritos na denúncia.<br>4. Incompatibilidade do flagrante com a jurisprudência desta Corte, pois o simples fato de o tráfico de drogas configurar crime permanente não autoriza, por si só, o ingresso em domicílio sem o necessário mandado judicial. Exige-se, para que se configure a legítima flagrância, a demonstração posterior da justa causa ou, em outros termos, de fundadas razões quanto à suspeita de ocorrência de crime no interior da residência.<br>5. "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida" (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019).<br>6. "A fuga do paciente ao avistar patrulhamento não autoriza presumir armazenamento de drogas na residência, nem o ingresso nela sem mandado pelos policiais. O objetivo de combate ao crime não justifica a violação "virtuosa" da garantia constitucional da inviolabilidade do domicilio (art. 5º, XI - CF)." (HC 660.118/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (Desembargador Convocado do TRF 1ª REGIÃO), Sexta Turma, julgado em 25/5/2021, DJe 31/5/2021).<br>7. E ainda, ausente a comprovação de que houve autorização para a entrada e que esta foi livre e sem vício de consentimento, deve ser reconhecida a ilegalidade da busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree).<br>8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 149.964/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe 16/11/2021)<br>Assim, a narrativa de que a entrada foi autorizada por telefone mostra-se fragilizada diante das circunstâncias concretas, que apontam para o fato de que o consentimento, se houve, foi dado em situação claramente desfavorável (a companheira do paciente estava na viatura policial e emprestou o celular aos policiais que, em contato com o acusado, recebeu autorização informal para adentrar no domicílio), retirando da permissão o caráter livre e voluntário e, por conseguinte, tornando ilícita a ação de busca domiciliar por entorpecentes.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Todavia, concedo a ordem, de ofício, para, nos autos da Ação Penal n. 1505217-91.2019.8.26.0451 (2ª Vara Criminal de Piracicaba), absolver o paciente, nos termos do art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>Publique-se.