DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de RAFAEL SOUSA DA SILVA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Goiás que denegou a ordem postulada no HC n. 5380238-84.2021.8.09.0000.<br>Depreende-se dos autos que"o paciente e outros três indivíduos foram denunciados nas penas do artigo 121, § 2º, inciso II e IV, c/c artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 09/05/2017, por volta das 00h30min., no Setor Boa Vista, na cidade de Goianésia, imbuídos de animus necandi, impelidos por motivo fútil, consistente em vias de fato ocorrida entre as namoradas de Kaio (Débora Pinheiro) e Rafael (Ranner Rulielly), agindo com meio que dificultou a defesa da vítima, mataram Kaio Ricardo Rodrigues. De dentro do presídio, Rafael, motivado pela discussão mencionada, entrou em contato com Talles e Juliano e ordenou que executassem kaio, exigindo que Marcos Vinícius indicasse a eles quem era a vítima, pois não a conheciam" (e-STJ fl. 2.930).<br>Encerrada a instrução criminal, o paciente foi pronunciado como incurso no art. 121, § 2º, incisos II e IV, c/c o art. 29, ambos do Código Penal, oportunidade em que sua prisão preventiva foi mantida.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante a Corte local, alegando que a prisão preventiva do paciente foi decretada há mais de 36meses sem que qualquer fato novo tenha sido praticado, a ponto de justificar sua manutenção, especialmente em razão da primariedade do paciente. Ainda, pontuou que o juízo de primeiro graunão motivou a respeito da insuficiência de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Contudo, na sessão de julgamento virtual realizada em 10/1/2022, a 1ª Câmara Criminal do TJGO, por unanimidade de votos, denegou a ordem, em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 2.916):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. MANUTENÇÃO DA PRISÃO. MEDIDASCAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. PRISÃO DOMICILIAR E TRANSFERÊNCIA DEESTABELECIMENTOS PRISIONAIS. SUPRESSÃO DEINSTÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO. AUSÊNCIA DECONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Mantém-se a prisão preventiva quando satisfatoriamente motivada, destacando-se os requisitos que a autorizam bem ainda a gravidade dos crimes praticados e sua imersão no mundo do crime, estando aguardando julgamento pelo Tribunal do Júri - resguardo da aplicação da lei penal. 2. Não há que se falar em extemporaneidade da medida, máxime porque a prisão foi reanalisada. 3. A gravidade concreta da conduta em tese perpetrada e à maior periculosidade do agente, evidenciada pelo seu modus operandi, são circunstâncias bastantes a demonstrar a insuficiência e inadequação da aplicação de cautelares menos gravosas. 4. A prisão domiciliar e o pedido de transferência de unidades prisionais não foram analisados na origem, não podendo esta Corte de Justiça fazê-lo, sob pena de indevida supressão de instância. 5. De acordo com a súmula 21 do STJ, encerrada a fase do jus accusationis, a prisão em virtude de decisão de pronúncia não está sujeita a prazo, vigendo esta até o julgamento do Plenário do Júri. Ademais, eventual atraso decorre da complexidade do caso, com mais de um réu e várias diligências no curso do processo, inclusive com interposição de recursos pelopróprio paciente a este Tribunal e ao Superior Tribunal de Justiça.6. ORDEM DENEGADA.<br>Daí o presente habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, no qual oimpetrante sustenta que a prisão do paciente ocorreu em agosto de 2017,a decisão de pronúncia foi proferida em julho de 2019 e o recurso em sentido estrito foi julgado somente em abril de 2021, o que revelaria o excesso de prazo da custódia.<br>Alega que a demora no processamento do feito decorreria exclusivamente da máquina judiciária, não podendo ser atribuído à defesa.<br>Afirma que não haveria contemporaneidade entre a constrição antecipada e os fatos imputados ao acusado.<br>Argumenta que não estariam presentes os requisitos necessários para a manutenção da segregação antecipada, que poderia ser substituída por cautelares diversas.<br>Requer, liminarmente, a soltura do paciente, mediante ou não a aplicação de medidas alternativas. No mérito, pugna pela concessão da ordem para que seja reconhecida a nulidade da decisão que decretou a prisão preventiva do réu.<br>Em 15/1/2022, o pedido liminar foi indeferido peloVice-Presidente, no exercício da Presidência, do STJ (e-STJ fls. 2.925/2.929).<br>As informações foram prestadas pelo Tribunal de origem (e-STJ fls. 2.932/2.935).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do presentehabeas corpus, em parecer assim ementado (e-STJ fl. 2.939):<br>HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. EXCESSO DE PRAZO. NÃO CONFIGURADO. TRÂMITE REGULAR DO PROCESSO. PRONÚNCIA. SÚMULA 21 DO STJ. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO PACIENTE. REITERAÇÃO DELITIVA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO VERIFICADA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INAPLICÁVEIS. NÃO CONHECIMENTO.<br>Éo relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC n. 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe de 27/5/2015; e STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 3/12/2013, DJe de 28/2/2014.<br>Mais recentemente: STF, HC n. 147.210-AgR, Relator Ministro EDSONFACHIN, DJe de 20/2/2020; HC n. 180.365-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 27/3/2020; HC n. 170.180-AgR, Relatora Ministra CARMEM LÚCIA, DJe de 3/6/2020; HC n. 169.174-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 11/11/2019; HC n. 172.308-AgR, Relator Ministro LUIZ FUX, DJe de 17/9/2019 e HC n. 174.184-AgRg, Relator Ministro LUIZ FUX, DJe de 25/10/2019. STJ: HC n. 563.063-SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/6/2020; HC n. 323.409/RJ, Relator p/ acórdão Ministro FELIX FISCHER, Terceira Seção, julgado em 28/2/2018, DJe de 8/3/2018; HC n. 381.248/MG, Relator p/ acórdão Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 22/2/2018, DJe de 3/4/2018.<br>Assim, de início, incabível o presente habeas corpus substitutivo de recurso. Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Busca-se, na presente impetração, o reconhecimento do constrangimento ilegal em razão do excesso de prazo para a formação da culpa e daausência de fundamentação idônea para a manutenção da prisão preventiva do paciente, o qual deve ser colocado em liberdade, ainda que mediante aaplicação demedidas cautelares diversas da prisão.<br>Como é de conhecimento, oexcesso de prazo não pode ser estimado de modo meramente aritmético, devendo ser considerado em razão das peculiaridades de cada caso.<br>Nessa linha de intelecção, para ser considerado injustificado o excesso na custódia cautelar, deve a demora ser de responsabilidade da acusação ou do Poder Judiciário, situação em que o constrangimento ilegal pode ensejar o relaxamento da segregação antecipada.<br>Ao ensejo: Segundo orientação pacificada nos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser consideradas as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado(RHC 146.296/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 23/11/2021, DJe de 29/11/2021).<br>Na hipótese, verifica-se que não há delonga injustificada no trâmite processual e que foram observados os termosSúmula 21 do STJ (Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução), de modo que não haveria que se falar em excesso de prazo,conforme o Tribunal de origem ressaltou.<br>Além disso, a Corte local ressaltou queeventual atrasodecorreria da complexidade do caso, que possui mais de um réu e várias diligências.<br>Confira-se (e-STJfl. 2.915):<br>Excesso de prazo<br>De acordo com a súmula 21 do STJ, encerrada a fase do jus accusationis, a prisão em virtude de decisão de pronúncia não está sujeita a prazo, vigendo esta até o julgamento do Plenário do Júri. Até porque inexiste prazo para designar a sessão de julgamento pelo Tribunal do Júri.<br>Outrossim, não se nota desídia da máquina judiciária. É que a pronúncia foi proferida em 30/07/2019, tendo a defesa interposto Recurso em Sentido Estrito julgado em 15/04/2021, além do Recurso Especial, ainda em processamento, interposto em 25/05/2021.<br>Destarte, não verificada a desídia e tratando-se de feito em constante movimentação, seguindo a sua marcha regular, forçoso concluir que eventual atraso decorre da complexidade do caso, com mais de um réu e várias diligências no curso do processo, inclusive com interposição de recursos pelo próprio paciente a este Tribunal e ao Superior Tribunal de Justiça.<br>(..)<br>Além do mais, não se pode desprezar a superveniência da situação da saúde afetada pela pandemia do Covid-19 e consequente digitalização dos autos, o que agravou sobremaneira o andamento dos feitos criminais e, mesmo assim, atuou com regularidade o dirigente procedimental.<br>Inexistindo, destarte, ilegalidade ou abuso de poder a serem reparados no caso em apreço, não há espaço para concessão do remédio constitucional.<br>Em situação semelhanteà hipótese dos autos, destaco o recente julgado, de minha relatoria, que afastou a alegação ora arguida:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RHC. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 568 DO STJ. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO E AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior possui pacífica jurisprudência no sentido de não ser cabível prévia intimação para sessão de julgamento de agravo regimental, uma vez que esse recurso interno independe de inclusão em pauta (art. 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça). Há, ainda, disposição expressa quanto ao não cabimento de sustentação oral nos julgamentos de recursos internos (art. 159 do Regimento Interno desta Corte e arts. 937 c.c 1021, ambos do Código de Processo Civil).<br>2. O Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>3. E, nos termos da Súm.568/STJ, "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>4. Embora a decretação da prisão preventiva tenha ocorrido em 25/2/2017, sobreveio decisão de pronúncia em 25/9/2017, encerrando a primeira fase do rito escalonado do Tribunal do Júri. Portanto, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo referente a esse período encontra-se superado, por incidência do enunciado nº 21 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, o qual dispõe que "pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução".<br>5. Em relação ao período posterior à pronúncia, por sua vez, também não se verifica constrangimento ilegal a ser sanado, uma vez que os autos não se encontram estáticos, mas foram remetidos ao Tribunal de Justiça para o julgamento de recursos em sentido estrito interpostos pela defesa do ora recorrente, julgado em 11/5/2018. Em seguida, foram interpostos recursos especial e extraordinário, inadmitidos em 26/3/2020, decisões das quais a defesa também recorreu.<br>6. E, de acordo com as informações prestadas, apesar de o paciente estar preso desde 25/2/2017, consta que na data de 9/8/2021, os autos foram encaminhados à UNIJUD, a fim de que sejam digitalizados e migrados para o sistema PJE de primeiro grau, aguardando-se, após o cumprimento do quanto determinado pela 2ª Vice-Presidência deste Tribunal de Justiça, apenas e tão somente o retorno dos autos ao Juízo de Origem para que seja designada a Sessão do Júri, submetendo o Paciente e o corréu ao julgamento popular<br>7. "A pena em abstrato do crime pelo qual o agente foi pronunciado serve tão somente de indicador objetivo para caracterizar ou não a manifesta desproporcionalidade no lapso temporal transcorrido desde a efetivação da prisão até o momento da análise da tese de excesso de prazo da custódia cautelar, haja vista que os prazos fixados na legislação para a prática de atos processuais servem apenas de parâmetro geral, não podendo deduzir o excesso apenas pela soma aritmética dos mesmos"(AgRg no RHC 147.614/CE, Rel. MinistroANTÔNIOSALDANHA PALHEIROS, DJE , DJe 7/10/2021).<br> .. <br>(AgRg no RHC 156.474/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 13/12/2021, DJe de 16/12/2021)<br>Quanto aos fundamentos utilizados para a manutenção da segregação cautelar do paciente, extrai-se do acórdão ora impugnado que (e-STJ fls. 2.911/2.914):<br>Manutenção da prisão preventiva e dos predicados pessoais<br>Em proêmio, registra-se que a defesa do paciente interpôs recurso em sentido estrito da decisão da pronúncia, tendo esta Corte de Justiça indeferido da seguinte forma:<br>"Quanto ao pleito para aguardar em liberdade o julgamento, não restou demonstrado fato novo a autorizar a concessão de liberdade, razão pela qual mantém-se a prisão cautelar" (mov. 34,autos nº 211977-36.2017.8.09.0049).<br>Já no decreto da prisão preventiva por ocasião da decisão de pronúncia, o Juízo singular fundamentou a necessidade da medida extrema nos seguintes termos:<br>"(..) Em primeiro lugar, constata-se que todos os pronunciados possuem outros registros criminais. Nesse sentido, o pronunciado Talles já possui, além de registros criminais pelos crimes de receptação, tráfico e roubo (fls.889/991), sentença condenatória nos Autos nº 201601531804. Do mesmo modo, o pronunciado Juliano Correia Sodré possui registros de imputações pelo crime de tráfico de entorpecentes (fls. 993/995) e também duas condenações. Com o pronunciado Rafael não é diferente, também ostentando amplo registro criminal no qual constam imputações referentes aos crimes de tráfico, furto e homicídio, bem com já possui condenações. Além disso, necessário ressaltar que Rafael já se encontrava preso ao tempo do crime e há indícios de que tenha arquitetado toda a ação criminosa de dentro do cárcere. Sendo assim, é de se reconhecer que a liberdade dos pronunciados, neste momento, ainda oferece grave perigo à ordem pública, principalmente pelo risco concreto de reiteração criminosa. (..) Assim, necessário reconhecer que a prisão também interessa para assegurar a aplicação da lei penal, o que se veria comprometida diante do risco de fugados pronunciados." (mov. 01, arq. 15, fls. 1.173/.1.174)<br>Do excerto acima, impende destacar o fato de o paciente estar imerso no mundo da criminalidade há algum tempo. É o que se vê dos autos. Ele possui extensa folha de antecedentes criminais (mov. 01, arq. 05, fls.256/261), denotativa de propensão à prática delitiva, o que reforça amanutenção da custódia, especialmente pela necessidade de se impedir a reiteração delitiva.<br>A propósito:<br>"(..) No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto o réu está sendo investigado, em outro inquérito, por ter, supostamente, atropelado uma pessoa por acreditar que ela lhe teria delatado à polícia pela prática de tráfico de drogas. Além disso, o réu também é investigado por porte de arma e receptação e há fortes indícios de que pertença à Facção Criminosa (..) Assim, é manifesta, portanto, a necessidade de interrupção da atuação criminosa, diante da renitência na prática delitiva. 5. O decreto prisional registrou, ainda, A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a instrução criminal, pois a notícia de que o réu teria atropelado uma pessoa, por acreditar que ela o delatou, revela que a manutenção do paciente em liberdade consiste em fator de intimidação social imposta sobre os moradores da região (..)" (STJ, 5ª Turma, AgRgno HC 674.809/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado em 3/8/2021, DJe 10/8/2021).<br>Além disso, o paciente teria cometido crime grave - homicídio qualificado, supostamente, devido a uma briga ocorrida entre sua namorada e a namoradada vítima, ordenando, de dentro do presídio a forma de execução desta, mandando que outro comparsa indicasse aos executores quem era a vítima, o que foi considerado pelo magistrado a quo.<br>Após, tem-se ainda que, no dia 18/5/2021, o juiz singular indeferiu pedido de substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares e anotou:<br>"A prisão do acusado foi decretada pela necessidade de se resguardar a pública, diante da concreta gravidade da conduta do agente, bem assim por conveniência da instrução criminal. Ademais, por conta do concreto risco de reiteração criminosa, aferível do histórico de registros criminais do acusado, no qual consta registro de outros crimes graves, a exemplo de tráfico de entorpecentes e de homicídio. Da análise dos autos, verifico que tais fundamentos ainda persistem e são válidos para fins de embasar a manutenção da prisão preventiva. Além, verifica-se que o feito se encontra em tramitação regular, já havendo, inclusive, a pronúncia do acusado, o qual apresentou recurso em sentido estrito, meio de impugnação que também já foi julgado e improvido. Assim sendo, uma vez que o réu será submetido a julgamento perante o Tribunal do Júri, afigura-se a prisão também necessária para fins de garantia da aplicação da lei penal, uma vez que se agrava o risco de fuga. Desse modo, considerando a subsistência dos motivos que ensejaram a prisão preventiva, entendo que as demais medidas cautelares diversas da prisão são insuficientes para os fins que fazem a cautelar gravosa ser necessária. (..)" (mov. 01, arq. 17, fls. 1.316).<br>Sem dúvida, está demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade do paciente, por todos os fundamentos acima lançados e, principalmente, porque a autoridade judicial registrou que o paciente será submetido ao Tribunal do Júri, portanto, imperiosa a custódia extrema, para fins de garantia da aplicação da lei penal e devido ao grave risco de fuga.<br>Nesse sentido é a orientação da Corte Superior de Justiça:<br>"(..) No caso dos autos, verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, uma vez que as instâncias ordinárias ressaltaram a gravidade dos crimes praticados pelo recorrente, dois homicídios, uma tentativa de homicídio qualificado e uma tentativa de estupro e a nítida intenção de se furtar da aplicação da lei penal, permanecendo foragido desde a data dos fatos, por 18 anos, o que demonstra a necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, especialmente por se tratar de processo do Tribunal do Júri. (..)" (5ª Turma, RHC 145.136/PA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, julgado em 15/6/2021, DJe 23/6/2021).<br>Pelo cenário apresentado, posiciono-me pela necessidade da segregação cautelar do paciente com o fito de garantir a ordem pública e a persecução penal, nos moldes do artigo 312 do CPP.<br>Por fim, quanto as condições favoráveis do paciente, tal como primariedade, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada. Ademais, diferentemente do que afirmou a defesa, o paciente é detentor de vasto histórico criminoso. Portanto, rejeito a alegação dos predicados para elidir a prisão preventiva.- negritei.<br>Com efeito, conforme foi consignado pela Corte local, que ratificou os fundamentos do Juízo de primeiro grau,verifica-se a existência de suficientes fundamentos para a prisão preventiva do acusado, levando-se em consideração a gravidade concreta da conduta em apuração, aliada à periculosidade do agente, que possui registro de outros crimes graves,o que demonstra, ainda, ainsuficiência e inadequação da aplicação de cautelares menos gravosas<br>No mesmo sentido, é o posicionamento do representante do Ministério Público Federal (e-STJ fl. 2.945): Destarte, verifica-se que o contexto específico foi suficientemente ponderado pelas instâncias inferiores, que fundamentaram a prisão preventiva com base na gravidade concreta do delito, na periculosidade do paciente e no risco de reiteração delitiva. Assim, como visto, a decretação e a manutenção da prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública, calcou-se na existência de elementos concretos. Além de justificada, portanto, proporcional e adequada a decretação da preventiva.<br>Ora,Se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade(HC n. 296.381/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).<br>Quanto à alegada ausência de contemporaneidade, convém ponderar que o critério temporal é subjetivo, não se baliza por medidas exclusivamente aritméticas, mas pela aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo que, a despeito do transcurso de prazo entre o suposto fato criminoso e o decreto de prisão preventiva, não se divisa a alegada falta de urgência.<br>Nesse viés, razão assiste ao Tribunal de origem, ao consignar que(e-STJfl. 2.914): Doravante, não há que se falar em extemporaneidade da medida, máxime porque a revisão da prisão foi reanalisada (mov. 01, arq. 17), demonstrando-se que subsistem motivos para a manutenção da prisão, tendo em vista a gravidade concreta do fato imputado e o risco de reiteração criminosa, notadamente porque o paciente possui outros apontamentos criminais, inclusive aguarda julgamento pelo Conselho dos Sete, evidenciando a contemporaneidade dos fatos justificadores dos riscos que se pretende evitar com a prisão, assim, atendendo ao requisito essencial da cautelaridade.<br>Por conseguinte,levando-se em conta as peculiaridades do caso presente, conforme foi dito pela Corte local,deve ser mantida a prisão preventiva do paciente, afastando-se a incidência do art. 319 do CPP, porquanto não se mostram adequadas à adoção das medidas cautelares diversas da prisão.<br>Inexistente, portanto, o alegado constrangimento ilegal a justificar a concessão, de ofício, da ordem postulada.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Intimem-se.