EMENTAADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. GRATIFICAÇÃO RTI. POLÍCIA MILITAR DA BAHIA. REGULAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA. DISCRICIONARIEDADE. INTERVENÇÃO JUDICIAL. IMPOSSIBILIDADE.1. Segundo o art. 110-A da Lei do Estado da Bahia n. 7.990/2001, a Gratificação pelo Exercício Funcional em Regime de Tempo Integral e Dedicação Exclusiva - RTI poderá ser concedida aos policiais militares com o objetivo de remunerar o aumento da produtividade de unidades operacionais e administrativas ou de seus setores ou a realização de trabalhos especializados.2. No caso, o legislador ordinário não criou diretamente a gratificação em favor dos policiais militares da Bahia, franqueando ao Executivo apenas a função de regulamentar a vantagem, dando ampla margem de discricionariedade para que a rubrica fosse ou não estendida aos PMs, escolhendo o verbo "poderá", no lugar de "deverá".3. O emprego da expressão "poderá" impede que a concessão da gratificação se opere por via judicial, sob pena de reduzir a zero a ampla margem de discricionariedade oferecida pelo legislador, em nítida violação daseparação de poderes (art. 2º da CF).4. As disposições/regulamentações atinentes à outra carreira não podem ser empregadas, no particular, para justificar o pagamento da vantagem aos recorrentes, por isonomia, por conta do óbice da Súmula vinculante n. 37 do STF.5. Recurso ordinário não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Primeira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região), Benedito Gonçalves (Presidente), Sérgio Kukina e Regina Helena Costa votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de recurso ordinário em mandado de segurança interposto com base no art. 105, II, "b", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça da Bahia, assim ementado (e-STJ fl. 118):MANDADO DE SEGURANÇA - GRATIFICAÇÃO PELO EXERCÍCIO FUNCIONAL EM REGIME DE TEMPO INTEGRAL E DEDICAÇÃO EXCLUSIVA - RTI - IMPLANTAÇÃO PARA POLICIAIS MILITARES - IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA REGULAMENTAÇÃO DA GRATIFICAÇÃO AOS SERVIDORES CIVIS - AUSÊNCIA DE REGULAMENTAÇÃO - INEXISTÊNCIA DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO - SEGURANÇA DENEGADAOs recorrentes defendem, em resumo, que fazem jus ao pagamento da Gratificação RTI e que, diante da inércia do Poder Executivo em regulamentá-la no âmbito da Polícia Militar, cabe ao Judiciário determinar que seja suprida a omissão do Executivo. Sustentam, também, que o vácuo regulamentador pode ser integrado pelo Decreto n. 5.600/1996, queregulamentou a mencionada gratificação para os servidores públicos civis do Estado da Bahia. Defendem, ao fim, que não há incompatibilidade em receber cumulativamente a referida gratificação com a gratificação por condições especiais de trabalho.Contrarrazões (e-STJ fls. 162/169).O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso (e-STJ fls. 177/180).Passo a decidir.EMENTAADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. GRATIFICAÇÃO RTI. POLÍCIA MILITAR DA BAHIA. REGULAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA. DISCRICIONARIEDADE. INTERVENÇÃO JUDICIAL. IMPOSSIBILIDADE.1. Segundo o art. 110-A da Lei do Estado da Bahia n. 7.990/2001, a Gratificação pelo Exercício Funcional em Regime de Tempo Integral e Dedicação Exclusiva - RTI poderá ser concedida aos policiais militares com o objetivo de remunerar o aumento da produtividade de unidades operacionais e administrativas ou de seus setores ou a realização de trabalhos especializados.2. No caso, o legislador ordinário não criou diretamente a gratificação em favor dos policiais militares da Bahia, franqueando ao Executivo apenas a função de regulamentar a vantagem, dando ampla margem de discricionariedade para que a rubrica fosse ou não estendida aos PMs, escolhendo o verbo "poderá", no lugar de "deverá".3. O emprego da expressão "poderá" impede que a concessão da gratificação se opere por via judicial, sob pena de reduzir a zero a ampla margem de discricionariedade oferecida pelo legislador, em nítida violação daseparação de poderes (art. 2º da CF).4. As disposições/regulamentações atinentes à outra carreira não podem ser empregadas, no particular, para justificar o pagamento da vantagem aos recorrentes, por isonomia, por conta do óbice da Súmula vinculante n. 37 do STF.5. Recurso ordinário não provido.VOTOAdianto que o recurso não merece acolhimento.Verifica-se que o ponto central do presente mandado de segurança consiste em saber se a omissão do Executivo em regulamentar a gratificação pelo exercício funcional em regime de tempo integral e dedicação exclusiva - RTI atrai a necessidade de intervenção judicial.Para avaliar se é ou não o caso de correção de suposta inação de outro Poder pelo Judiciário, é fundamental a transcrição da controvertida norma de eficácia limitada (art. 110-A da Lei estadual n. 7.990/2001):Art. 110-A - A Gratificação pelo Exercício Funcional em Regime de Tempo Integral e Dedicação Exclusiva - RTI poderá ser concedida aos policiais militares com o objetivo de remunerar o aumento da produtividade de unidades operacionais e administrativas ou de seus setores ou a realização de trabalhos especializados.§ 1º - A gratificação de que trata este artigo poderá ser concedida nos percentuais mínimo de 50% (cinqüenta por cento) e máximo de 150% (cento e cinqüenta por cento), na forma fixada em regulamento.§ 2º - O Conselho de Políticas de Recursos Humanos - COPE expedirá resolução fixando os percentuais da Gratificação pelo Exercício Funcional em Regime de Tempo Integral e Dedicação Exclusiva - RTI. (grifos acrescidos).Conforme se extrai dos trechos em destaque, o legislador ordinário não criou diretamente a gratificação em favor dos policiais militares da Bahia, franqueando ao Executivo apenas a função de regulamentar a vantagem. Em vez disso, deu ampla margem de discricionariedade para que a rubrica fosse ou não estendida aos PMs, escolhendo o verbo "poderá", no lugar de "deverá".Tanto que o caput (regra geral) faculta a possibilidade ao administrador de conceder a vantagem aos policiais e, no §2º, especifica que se essa for a decisão da Administração, é necessária a expedição de resolução tratando da matéria.Dessa forma, entendo que o emprego da expressão "poderá" impede que a concessão da gratificação se opere por via judicial, sob pena de reduzir a zero a ampla margem de discricionariedade oferecida pelo legislador, em nítida violação à separação de poderes (art. 2º da CF).No mais, as disposições/regulamentações atinentes à outra carreira não podem ser empregadas, no particular, para justificar o pagamento da vantagem aos recorrentes, por isonomia, por conta do óbice da Súmula vinculante n. 37 do STF.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso ordinário.É como voto.