DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelo Estado do Tocantins contra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins, assim ementado (fl. 373):<br>1. APELAÇÃO E REMESSA NECESSÁRIA. AÇÃO DE COBRANÇA.SERVIDORA PÚBLICA ESTADUAL. DATA-BASE DO ANO DE 2015.RETROATIVO. PROCEDÊNCIA. INAPLICABILIDADE DA LEI NO 3.462, DE 2019. SENTENÇA MANTIDA.<br>1.1. A Lei no 3.462, de 2019, que suspende os reajustes e progressões dos diversos quadros de pessoal que integram o Poder Executivo Estadual, não alcança demandas que objetivam a cobrança de datas-bases.<br>1.2. É devida a condenação do Estado do Tocantins ao pagamento de data-base na forma prevista em lei, retroativa ao mês de maio do ano de 2015, consoante a Lei no 2.985, de 2015, e reflexos salariais, não servindo para afastar o direito do servidor alegações fundadas em limitações da Lei de Responsabilidade Fiscal, porquanto os gastos de despesas com pessoal do ente público estão previstos em dotação orçamentária, não podendo a Administração Pública se negar a implementá-los, sob justificativa de falta de recursos orçamentários, sobretudo porque tal atitude fere o direito subjetivo do servidor, diante do não recebimento de vantagens asseguradas por lei.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante apontaviolação aos arts. 15,16, II e § 1º, I, 19, II,§ 1º, IV e § 2º, 20, II, ceparágrafo único I,e 21, I, todosda LRF. Sustenta, em síntese, que "o acórdão proferido pelo TJTO, indevidamente, reconheceu o direito de servidores estaduais perceberem o pagamento de benefícios funcionais, mesmo diante da inexistência de disponibilidade orçamentária, bem como diante de um cenário de extrapolação do limite prudencial de despesa com pessoal, situação na qual é vedada a concessão de tais direitos.Além disso, o acórdão considerou indevidamente que a despesa decorrente da condenação não seria computada no limite de gasto com pessoal, aplicando de modo incorreto as disposições legais da LRF, segundo as quais não entram no referido cômputo apenas as despesas decorrentes de sentença judicial que se refiram a competência anterior ao período de apuração para fins de monitoramento do gasto com pessoal." (fl. 385)<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Inicialmente, observa-se que as matérias pertinentes aos arts. 15,16, II e § 1º, I, 19, II, § 1º, IV e § 2º, 20, II, c e parágrafo único I, e 21, I, da LRFnão foramapreciadas pela instância judicante de origem, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventuaisomissões. Portanto, ante a falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.<br>Ademais, colhe-se do acórdão o seguinte trecho, verbis (fls. 364/366):<br>(..) em relação à citada indisponibilidade financeira, sobreleva registrar que os gastos com implementos funcionais já estão previstos em dotação orçamentária.<br>(..)<br>A Administração Pública não pode se negar a implementar as progressões, sob a justificativa de ausência de recursos orçamentários, sobretudo, porque tal atitude fere o direito subjetivo do servidor público, diante do não recebimento de vantagens asseguradas por lei.<br>Assim, considerando que aos servidores públicos são conferidos meios de evolução na carreira, mediante previsão em lei, tais questões não podem ser relativizadas em prol do orçamento público diminuto.<br>Não se podem olvidar os aspectos relacionados às finanças públicas em geral que, não raramente, são comprometidos por diversos fatores, dentre os quais destacam-se, especialmente, a má administração dos recursos públicos e a corrupção, questões passíveis de obstar a capacidade de investimento na carreira pública, bem como impedem a adoção de políticas públicas em benefício dos populares.<br>Em todo caso, o raciocínio delineado nos Autos converge para a conclusão de que, os benefícios atinentes à ascensão na carreira, que ocasionarão acréscimo remuneratório, resvalando, portanto, em questão de caráter eminentemente alimentar, não podem ser relativizados em detrimento ao famigerado orçamento público reduzido, alegação que rotineiramente se faz presente em imbróglios judiciais que envolvem a Fazenda Pública.<br>(..)<br>No caso, o Estado do Tocantins foi condenado ao pagamento da data-base de 2015, pois restou demonstrado que a implementação do reajuste anual referente ao período de maio de 2014 a abril de 2015, de fato, foi concedida de forma tardia, em desacordo com a referida lei. Logo, apesar de o apelante afirmar que cumpriu o disposto na referida lei, embora tenha implementado tais reajustes, vislumbra-se claramente, das fichas financeiras anexadas, que não houve pagamento retroativo desde quando o benefício foi devido, ou seja, no mês de maio de cada ano.<br>Nesse contexto, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.