DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de GLICIO LOPES BRISIDA (OUTRO NOME: GLICIO LOPES BRIZIDA) contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais no julgamento da Apelação n. 1. 052 5.19.001797-6/ 001.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi absolvido, em primeira instância, da imputação pelo crime descrito no art. 33,caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06 (fls. 73-77).<br>Inconformado, o Ministério Público interpôs recurso de apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, proveu o apelo ministerial para condenador o paciente às penas de 07 (sete)anos 05 (cinco) meses e 25 dias de reclusão, em regime fechado, mais pagamento de 747 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, consoante voto condutor do v. acórdão de fls. 103-112.<br>Dai o presentewrit, onde o impetrante alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegalna condenação do paciente e, subsidiariamente, na fixação do regime mais gravoso.<br>Para tanto, sustenta que " .. a acusação do crime a pessoa de glicio ora paciente, se apegou apenas em depoimentos de agentes penitenciários que não tinham uma convivênciaamistosa como o preso, e isso quedou provado nos autos originários." (fl. 8).<br>Afirma, ademais, que "Ao proferir decisão condenatória no julgamento ocorrido no dia 02 de setembro de 2020, a 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de Minas Gerais, aplicou o regime inicial fechado para cumprimento da pena do recorrente ora paciente, sob argumentação genérica em sua fundamentação." (fl. 10).<br>Requer, assim, a concessão da ordempara que o paciente seja absolvido do delito imputado. Subsidiariamente, pugna pela aplicação doregime aberto ou semiaberto para início de cumprimento da pena.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 122-123.<br>Informações prestadas às fls. 126-138.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 142-145, manifestou-se pelo não conhecimento dowrit, em parecer assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL.HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. MATERIALIDADE E CULPABILIDADE DEMONSTRADAS. REGIME INICIAL.MONTANTE DA PENA. REINCIDÊNCIA. REGIME MAIS GRAVOSO. IMPOSIÇÃO LEGAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DA ORDEM." (fl. 142).<br>É o breve relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC n. 284.176/RJ, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC n. 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC n. 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC n. 253.802/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014).<br>Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso especial, situação que implica o não conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Inicialmente cumpre ressaltar que o habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam absolvição ou desclassificação de condutas imputadas, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>A propósito do tema, trago à colação os seguintes julgados desta Quinta Turma:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. ROUBO EM CONCURSO DE AGENTES. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. EXAME APROFUNDADO DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚM. N. 7/STJ.<br>1. Consoante disposições do Código de Processo Civil e do Regimento Interno desta Corte (arts. 932, caput, do CPC e 255, § 4º, III, do RISTJ), o relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do recurso especial, além de analisar se a tese encontra plausibilidade jurídica.<br>2. Não há que se falar em afronta o princípio da colegialidade e/ou cerceamento de defesa, pois a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a decisão permite que a matéria seja apreciada pela Turma, afastando o vício suscitado pelo agravante.<br>3. As instâncias ordinárias, soberanas na análise das circunstâncias fáticas da causa, entenderam pela presença de liame subjetivo no roubo praticado pelos agentes. Concluir de forma diversa implica exame aprofundado do material fático-probatório, inviável em recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 1364727/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 22/11/2018, grifei);<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. EXCLUSÃO DO CONCURSO DE AGENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO. REINCIDÊNCIA. REGIME. SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal a quo soberana na análise dos elementos fáticos e probatórios dos autos, concluiu que a autoria e a materialidade do crime consumado ficaram devidamente demonstradas nos autos pelas "palavras da vítima em consonância com os dizeres dos milicianos, e a contradição e inverossimilhança das alegações dos acusados." Ademais, não reconheceu a forma tentada tendo em vista que "os réus somente foram encontrados em virtude de diligências encetadas pelos policiais militares" em cooperação recíproca e carregando o portão furtado. No que toca a questão do concurso o aresto combatido frisou que o "ofendido narrou que foram dois indivíduos que, agindo em conjunto, desprenderam o portão de sua residência e, em seguida, evadiram-se com o bem. Não se esqueça, ademais, que ambos foram encontrados pela polícia enquanto, em cooperação recíproca, carregavam o objeto." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de absolver, diminuir a reprimenda pela tentativa ou excluir o concurso de agentes, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal, a teor do que dispõe o enunciado da Súmula 7/STJ.<br>2. A jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. A Corte de origem foi categórica afirmando que "em nenhum momento considerou-se mau antecedente ou reincidência qualquer coisa que não fosse condenação criminal transitada em julgado (ao contrário do que se afirma, sem qualquer amparo concreto, nas razões de embargos)." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de contrariar o entendimento das instâncias ordinárias, no sentido da inexistência do trânsito em julgado da condenação sopesada na dosimetria, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal.<br>3. Quanto a alegação de que as condenações negativamente valoradas na dosimetria tiveram trânsito em julgado em data anterior à prática de outro delito, verifica-se que não houve o enfrentamento da matéria pelo Tribunal a quo, faltando-lhe assim o requisito indispensável do prequestionamento.<br>4. As instâncias ordinárias entenderam que o modo mais gravoso seria o cabível, em razão da presença de circunstâncias judicial desfavorável da reincidência, conforme preceitua o artigo 33, § 3º, do Código Penal, motivo pelo qual a pena-base foi majorada em 1/6 acima do mínimo legal, tal entendimento coaduna-se com a jurisprudência desta Corte.<br>5. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 420.467/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA, julgado em 2/10/2018, DJe 10/10/2018, grifei).<br>No caso, a Corte Estadual entendeu estar configurada o crime detráfico de drogas (art. 33,caput,da Lei n. 11.343/06), sob os seguintes fundamentos:<br>"A existência do crime restou demonstrada através Auto de Apreensão (fl. 18), Laudo de Constatação Preliminar (fl. 21) e Laudo Toxicológico Definitivo (fl. 111).<br>Quanto à autoria delitiva, ao contrário do entendimento esposado pelo douto magistrado sentenciante, tenho que os elementos colacionados aos autos, em especial, as circunstâncias de apreensão da droga, mostraram-se suficientes para embasar o decreto condenatório de Glício pelo crime de tráfico de drogas, tal como pretende o "Parquet", senão vejamos.<br>Os agentes penitenciários ouvidos no feito foram uníssonos em afirmar que, ao se prepararem para iniciar procedimento de revista na cela de n.º 51, avistaram o acusado se levantando, momento em que passou a engolir pequenos objetos e, ato contínuo, dirigiu-se ao banheiro da cela. Com a entrada dos agentes no local, foram todos submetidos à busca, sendo que, no citado banheiro, encontraram 12 porções de "maconha", cuja propriedade atribuíram a Glício, sobretudo por já possuírem conhecimento de que ele realizava o comércio de drogas no interior da unidade prisional. Tal versão, firme e coerente, pode ser extraída dos depoimentos dos agentes penitenciários que participaram a diligência (fls. 02/03 e fl. 131 - Mídia Audiovisual).<br>O réu, por sua vez, após permanecer em silêncio na fase policial (fl. 04), afirmou, em Juízo (fl. 131 - Mídia Audiovisual), que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros, tudo não passando de armação por parte dos agentes penitenciários, mais precisamente uma retaliação por ele ter sido testemunha de um suposto homicídio ocorrido dentro do estabelecimento prisional, em que um detento teria sido espancado até à morte por agentes penitenciários. Negou,portanto, a apreensão de drogas no interior da cela, dizendo que os agentes já chegaram de maneira agressiva, sendo que apenas um aparelho celular fora apreendido.<br>Há nos autos, portanto, versões diametralmente opostas: dos agentes penitenciários, que afirmaram veementemente terem visto Glicio engolindo alguns objetos, bem como se dirigindo até o local onde as drogas foram apreendidas, frise-se, próximo a ele; e a do réu, que nega a propriedade da droga, dizendo estar sendo vítima de armação por parte dos agentes penitenciários.<br>Em situações assim, deve-se cotejar os demais elementos de prova com o fim de averiguar qual das versões condiz com a realidade fática. De um lado temos três agentes penitenciários investidos da função pública, afirmando de maneira uníssona terem apreendido drogas no interior da cela, em situação que lhes fizeram atribuir a propriedade ao réu, o qual, repita-se, já era tido como responsável pelo tráfico de drogas no interior daquela unidade prisional. Por outro lado, há a versão do réu no sentido de que nenhuma droga fora apreendida na oportunidade. Afirmou, ainda, que vem sendo vítima de represália por parte dos agentes, narrando uma história que não restou minimamente comprovada, ônus que incumbia à Defesa.<br>Não se desconhece a dificuldade em se arrolar testemunhas em situações ocorridas "intra muros", haja vista a comum e provável retaliação sofrida por quem quer que venha a delatar um detento, o que dificulta a produção de provas.<br>Entretanto, quando as provas dos autos apontam para a condenação, não vejo porque desacreditar os agentes penitenciários,porquanto agem como representantes do Estado e não têm motivos para mentir, vez que não se beneficiariam com a condenação do agente do delito. Além do mais, seus testemunhos estão em consonância com o conjunto probatório e apenas o exercício funcional não autoriza, por si só, o desprezo de seus depoimentos.<br>Como é cediço, o delito de tráfico de drogas dispensa a prova da efetiva comercialização, pois a sua configuração se aperfeiçoa em qualquer uma das condutas previstas nos verbos que compõem o tipo do delito previsto no art. 33, da Lei 11.348/06, dentre outras, o de "guardar" ou "ocultar", pois o tipo penal descrito no precitado artigo, doutrinariamente denominado de crime de ação múltipla ou conteúdo variado, se perfaz com a realização de qualquer dos verbos legais nele elencados.<br>Repita-se que os agentes penitenciários foram uníssonos em afirmar terem presenciado o acusado tentando engolir as drogas, tão logo percebeu que a cela seria alvo de revista, sendo apreendidas, em seguida, substancias compatíveis com aquelas que haviam visto na posse direta de Glício. Ademais, sustentaram que nenhum outro detento se aproximou daquele com o fim de coagi-lo a assumir a propriedade das substâncias.<br>Nesse contexto, pelo cotejo do acervo probatório coligido, tenho como suficientemente comprovada a autoria delitiva do acusado, eis que a Defesa não produziu qualquer prova capaz de infirmar os fidedignos depoimentos prestados pelos agentes penitenciários, no sentido de que as drogas apreendidas no dia dos fatos pertenciam ao acusado, sendo destinadas ao comércio ocorrido naquela localidade.<br>Isto posto, DOU PROVIMENTO AO RECURSO da acusação para condenar Glício Lopes Brizida como incurso nas sanções do artigo 33 da Lei 11.343/06.<br>Passo, agora, à dosimetria da pena.<br>Na primeira de fase de aplicação da pena, tenho que a culpabilidade não ultrapassa os limites do próprio delito, não havendo elementos nos autos que possam torná-la desfavorável, ante a ausência de maior frustração em razão do que se esperava da autodeterminação do agente.<br>A culpabilidade do réu, prevista no artigo 59 do Código Penal, não pode ser confundida com a culpabilidade tida como elemento do crime. A conduta do acusado é censurável, como qualquer crime, pois agiu com dolo e motivado pela possibilidade de fácil enriquecimento ilícito com a venda de drogas, mas não a ponto de justificar maior exasperação da pena.<br>Os antecedentes do réu lhe desfavorecem. É que, analisando as Certidões de Antecedentes Criminais do agente, acostadas às fls. 95/100, constata-se que ele possui duas condenações definitivas por fatos pretéritos, sendo uma, inclusive, por tráfico de drogas.<br>Noutro giro, não vislumbro elementos nos autos que possam dar suporte à análise da conduta social do apelado, que deve ser examinada em razão do desempenho do agente na sociedade, em família, no trabalho, na religião, no grupo comunitário.<br>Inexistentes, também, informações que caracterizem sua personalidade, uma vez ausentes elementos que possam mensurar suasensibilidade ético-social, a presença ou não de desvios de caráter, tampouco o modo de pensar, sentir e agir do indivíduo, incluindo suas habilidades, atitudes, crenças e emoções, fatores essenciais à análise da presente circunstância.<br>As circunstâncias e conseqüências do delito também são próprias do tipo, não extrapolando aquelas normais da conduta incriminada.<br>Também os motivos de agir do agente não se apresentam mais reprováveis daqueles normais à própria espécie delitiva, não lhe devendo ser considerados desfavoráveis, tendo em vista que o ganho fácil ou a ganância pelo dinheiro através da mercancia ilícita são ínsitos do tipo penal.<br>Por derradeiro, não há que se analisar a circunstância referente ao comportamento da vítima, ante a espécie de delito praticado.<br>Dessa forma, tendo como desfavoráveis apenas os antecedentes criminais do agente, estabeleço sua pena-base no patamar de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 550 (quinhentos cinquenta) dias-multa.<br>Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pelo que exaspero sua reprimenda provisória ao patamar de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão.<br>Na terceira fase de aplicação da pena, presente a agravante disposta no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, uma vez que o delito fora perpetrado no interior de estabelecimento prisional. Em consequência, exaspero e concretizo a reprimenda do agente em 07 (sete) anos, 05(cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, além de 747 (setecentos e quarenta e sete) dias-multa, à razão mínima.<br>Em virtude do quantum de pena aplicado, somado à reincidência do agente, estabeleço o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal.<br>Pelos mesmos fundamentos, resta inviabilizada a substituição da pena, bem como a concessão do "sursis", ante ao não preenchimento dos requisitos dispostos nos artigos 44 e 77 do Código Penal." (fls. 129-134, grifei).<br>Nesse contexto, se o Tribunal de origem entendeu, de forma fundamentada, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos dos agentes penitenciáriose das circunstâncias em que ocorreu a prisão do paciente, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição, demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.<br>No tocante do regime prisional, mantida a pena no patamar estabelecido pelo v. acórdão impugnado, ou seja, 07 (sete) anos 05 (cinco) meses e 25 dias de reclusão, não há se falar em fixação de regime prisional menos gravoso, pois o meio prisional fechadodecorreu da própria literalidade no art. 33, caput, § 2º, alínea "b", Código Penal, haja vista que o paciente ostenta anotação criminal configuradora dereincidência,in verbis:<br>"Art. 33 - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado.<br> .. <br>§ 2º - As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso:<br>a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado;<br>b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semi-aberto;<br>c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto".<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I