EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. PERÍCIA JUDICIAL. EXISTÊNCIA DE CRÉDITOS QUITADOS PELO CONTRIBUINTE. DEMONSTRAÇÃO. LAUDO NÃO IMPUGNADO. NOVA ANÁLISE DO LAUDO PERICIAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. OMISSÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA.I - O feito decorre de embargos à execução nos quais se afirma que os créditos cobrados através da execução fiscal já foram quitados por meio de compensações. O Juízo singular, dando enlevo à perícia judicial, julgou procedente o pedido, consignando a existência de documentação que comprova a homologação da compensação, bem como a falta de impugnação efetiva por parte da Fazenda Nacional após a apresentação do laudo complementar. O Tribunal a quo, no julgamento da apelação, confirmou a decisão.II - Em relação à indicada violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC 2015 pelo Tribunal a quo, não se vislumbra a alegada omissão da questão jurídica apresentada pelo recorrente, qual seja sua irresignação com o laudo pericial, tendo em vista que o Tribunal a quo teceu as considerações que entendia suficientes no corpo do voto recorrido.III - Para examinar a tese do recorrente de que houve equívoco na perícia judicial, seria necessário revisitar a análise e cálculos realizados pelo perito judicial expert, o que não se coaduna com o desiderato do apelo nobre, atraindo o comando da Súmula n. 7/STJ.IV - Agravo conhecido para conhecer parcialmente do recurso especial e nessa parte negar-lhe provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe provimento, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Dr(a). ANDREA DE SOUZA GONÇALVES CAMPBELL, pela parte AGRAVADA: CLARO S.ARELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO:Trata-se de agravo interposto pela União Federal contra a decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, a, da Constituição Federal.O feito, com valor da causa atribuído em R$ 3.298.642,81 (três milhões, duzentos e noventa e oito mil, seiscentos e quarenta e dois reais e oitenta e um centavos), decorre de embargos à execução nos quais se afirma que os créditos cobrados através da execução fiscal já foram quitados por meio de compensações.O Juízo singular, dando enlevo à perícia judicial, julgou procedente o pedido, consignando a existência de documentação que comprova a homologação da compensação, bem como a falta de impugnação efetiva por parte da Fazenda Nacional após a apresentação do laudo complementar.O Tribunal a quo, no julgamento da apelação, confirmou a decisão, conforme se verifica da seguinte ementa, in verbis:TRIBUTÁRIO. APELAÇÃO. EMBARGOS A EXECUÇÃO. LAUDO PERICIAL. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DA UNIÃO. PRECLUSÃO. FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS. MAJORAÇÃO. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. REMESSA E RECURSO DA UNIÃO IMPROVIDO. RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO1. Trata-se de remessa e apelações interpostas por CLARO S/A e UNIÃO FEDERAL contra sentença que julgou procedente o pedido deduzido em sede de embargos à execução para desconstituir os créditos tributários representados pela CDA que lastreia a execução fiscal nº 0018453-20-2013.4.02.5101, condenando a Embargada ao pagamento de honorários advocatícios fixados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil (Lei nº 5.869/1973), vigente à época do ajuizamento da ação. Pretende a União a oportunidade de manifestar-se acerca das conclusões da perícia uma vez que não pode fazê-lo quando da apresentação do segundo laudo pericial que concluiu que o débito de COFINS, no valor de R$ 6.146.812,49, foi integralmente compensado, ao contrário do disposto no primeiro laudo.2 - Em observância aos ditames constitucionais, a prova pericial deve ser realizada e, caso as Partes não concordem com as conclusões da perícia, poderão oportunamente impugná-la. Por outro lado, a irresignação da recorrente não procede. Verifica-se às fls 678 que a União Federal pediu prazo de trinta dias para manifestar-se relativamente ao laudo pericial. Às fls 684 a embargante muito bem observou que, por três vezes, a União pediu dilação do prazo, a fim de manifestar-se e que tal procedimento era flagrantemente protelatório. Isso motivou o despacho de fls 685, que em 03/03/17 assim dispôs: A embargada extrapola em seus sucessivos pedidos de dilação de prazo para tecer os comentários, pareceres e eventuais impugnações ao laudo pericial. Com efeito, desde sua primeira intimação em 10/06/2016, a Fazenda Nacional vem postulando reiteradas vezes o elastério no prazo em tela, e nesse contexto lhe foram concedidas duas novas chances (fls. 663 e fl. 677), sem resultado até a presente data.Desse modo, e já tendo decorrido quase 9 (nove) meses desde a primeira intimação, nada resta senão declarar preclusa a oportunidade de manifestação da Fazenda Nacional. Intimem-se e, expeça-se o competente alvará de levantamento em favor do i. Perito.3 - Conforme se vê, tendo decorrido nove meses sem qualquer manifestação da União, e mesmo após o despacho supra citado, até a sentença, mais de dois meses depois em 15/05/17, a recorrente ainda não tinha apresentado suas considerações sobre o laudo pericial. Nesse passo, em sede de apelação, vem reiterar tal pedido, o que é inadmissível, diante das provas e das seguidas oportunidades de contraditá-las que lhe foram oferecidas. Apelação Cível/Reexame Necessário - Turma Espec. II - Tributário Nº CNJ : 0136336-85.2013.4.02.5101 (2013.51.01.136336-1) RELATOR : Desembargador(a) Federal THEOPHILO ANTONIO MIGUEL FILHO APELANTE : CLARO S.A. E OUTRO ADVOGADO : RJ067086 - MARCOS ANDRE VINHAS CATAO E OUTROS APELADO : OS MESMOS ORIGEM : 06v Vara Federal de Execução Fiscal do Rio de Janeiro (01363368520134025101) 1 TRF2 Fls 856 Assinado eletronicamente. Certificação digital pertencente a THEOPHILO ANTONIO MIGUEL FILHO.4. Ressalte-se que o laudo pericial é grande suporte probatório que auxilia o julgador na formação de seu juízo, sem no entanto vincular o mesmo unicamente a esta prova. No caso dos autos, porém, verifica-se que a conclusão do expert merece ser considerada. Deste modo devem prevalecer as conclusões da perícia, visto que o profissional nomeado pelo juízo, por se encontrar equidistante das partes e deter os conhecimentos técnicos necessários para o exercício de seu múnus público, merece credibilidade em suas informações, cuja veracidade somente pode ser questionada mediante a apresentação de argumentos sérios e fundados, o que não se verifica na hipótese.5. Quanto à majoração dos honorários, vejamos. Para a fixação dos honorários, o Juízo não está adstrito aos percentuais máximo e mínimo previstos no §2º, caput, do art. 85 do NCPC. No caso específico, deve ser aplicado o §8º do mencionado artigo, segundo o qual "nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou, ainda, quando o valor da causa for muito baixo, o juiz fixará o valor dos honorários por apreciação equitativa, observando o disposto nos incisos do § 2o", isto é, atendidos o grau de zelo do profissional, o lugar de prestação do serviço, a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço. Com efeito, em hipóteses como a presente, em que o valor da execução em 09/10/13 era de R$ 3.298.642,80, a fixação de honorários em R$ 10.000,00 não está revestida de razoabilidade e proporcionalidade para retribuir o trabalho do causídico, que se debruçou durante quase seis anos sobre processo de questão complexa, em que se exigiu, por mai s de uma vez, sua manifestação sobre o laudo pericial, tendo seu diligente labor contribuído para o sucesso da demanda.6. Remessa e apelação de UNIÃO FEDERAL improvida. Recurso de CLARO S/A parcialmente provido tão somente para majorar os honorários no valor de R$ 30.000,00.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.No presente recurso especial, o recorrente indica como violados os arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, afirmando, em síntese, que o Tribunal a quo se recusou a considerar os motivos de discordância com o laudo pericial que embasou a sentença recorrida.Adiante, apontou ofensa ao art. 3.º da Lei n. 6.830/1980, ao art. 204 do CTN; aos arts. 7º, 8º e 373, I, do CPC/2015.Sustenta, em resumo, que a prevalência das conclusões do perito acabou por violar os referidos dispositivos, porquanto teriam sido equivocadas, em desatenção ao contraditório e à presunção de certeza e liquidez do título.Contrarrazões pela manutenção da decisão recorrida.Após decisum que inadmitiu o recurso especial, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (RELATOR):Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, impõe-se o seu conhecimento, passando ao exame do recurso especial interposto.Em relação à indicada violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC 2015 pelo Tribunal a quo, não se vislumbra a alegada omissão da questão jurídica apresentada pelo recorrente, qual seja sua irresignação com o laudo pericial, tendo em vista que o Tribunal a quo teceu as considerações que entendia suficientes no corpo do voto recorrido.No ponto, transcreve-se:Em observância aos ditames constitucionais, a prova pericial deve ser realizada e, caso as Partes não concordem com as conclusões da perícia, poderão oportunamente impugná-la.Por outro lado, a irresignação da recorrente não procede. Verifica-se às fls 678 que a União Federal pediu prazo de trinta dias para manifestar-se relativamente ao laudo pericial.Às fls 684 a embargante muito bem observou que, por três vezes, a União pediu dilação do prazo, a fim de manifestar-se e que tal procedimento era flagrantemente protelatório. Isso motivou o despacho de fls 685, que em 03/03/17 assim dispôs:A embargada extrapola em seus sucessivos pedidos de dilação de prazo para tecer os comentários, pareceres e eventuais impugnações ao laudo pericial.Com efeito, desde sua primeira intimação em 10/06/2016, a Fazenda Nacional vem postulando reiteradas vezes o elastério no prazo em tela, e nesse contexto lhe foram concedidas duas novas chances (fls. 663 e fl. 677), sem resultado até a presente data. Desse modo, e já tendo decorrido quase 9 (nove) meses desde a primeira intimação, nada resta senão declarar preclusa a oportunidade de manifestação da Fazenda Nacional. Intimem-se e, expeça-se o competente alvará de levantamento em favor do i. Perito.Conforme se vê, tendo decorrido nove meses sem qualquer manifestação da União, e mesmo após o despacho supra citado, até a sentença, mais de dois meses depois em 15/05/17, a recorrente ainda não tinha apresentado suas considerações sobre o laudo pericial. Nesse passo, em sede de apelação, vem reiterar tal pedido, o que é inadmissível, diante das provas e das seguidas oportunidades de contraditá-las que lhe foram oferecidas.Ressalte-se que o laudo pericial é grande suporte probatório que auxilia o julgador na formação de seu juízo, sem no entanto vincular o mesmo unicamente a esta prova. No caso dos autos, porém, verifica-se que a conclusão do expert merece ser considerada.Deste modo devem prevalecer as conclusões da perícia, visto que o profissional nomeado pelo juízo, por se encontrar equidistante das partes e deter os conhecimentos técnicos necessários para o exercício de seu múnus público, merece credibilidade em suas informações, cuja veracidade somente pode ser questionada mediante a apresentação de argumentos sérios e fundados, o que não se verifica na hipótese.Conforme observado, os temas referidos foram examinados, nesse panorama, a oposição dos embargos declaratórios caracterizou, tão somente, a irresignação do embargante diante de decisão contrária a seus interesses, o que não viabiliza o referido recurso.Quanto aos demais dispositivos legais apontados como violados, verifica-se que, para a sua análise, faz-se impositivo reexaminar o conteúdo probatório dos autos, o que é inviável no âmbito do recurso especial.Com efeito, para examinar a tese do recorrente de que houve equívoco na perícia judicial, seria necessário revisitar as análises e cálculos realizados por aquele expert, o que não se coaduna com o desiderato do apelo nobre, atraindo o comando da Súmula n. 7/STJ.Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe provimento.Com fundamento no art. 85, §11, do CPC/2015, majoro os honorários em 5% (cinco por cento) do valor fixado pelo Tribunal a quo.É o voto.