EMENTAADMINISTRATIVO.MANDADO DE SEGURANÇA MILITAR REVISÃO DA GRADUAÇÃO DE MILITAR DA RESERVA REMUNERADA DECADÊNCIA NÃO OCORRÊNCIA PROMOÇÃO A SEGUNDO TENENTE. SUPERPOSIÇÃO DE GRAUS HIERÁRQUICOS IMPOSSIBILIDADE RECURSO DESPROVIDO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL CONHECIDO NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO E AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.I -Na origem trata-se de mandado de segurança em que se pretende ordem mandamental para que as impetradas se abstenham de promover desconto em seus proventos de inatividade em decorrência de revisão administrativa levada a efeito com base no Parecer n. 418/COJAER/CGU/AGU, de 28 de setembro de 2012, c/c. o Iº Despacho n.º 137/COJAER/511, de 19 de marçode 2014, no sentido de que se impõe a vedação de superposição de graus hierárquicos, numa interpretação do art. 34 da MP n. 2.215-10, de 31 de agosto de 2001 e da Lei n.12.158/2009, regulamentada pelo Decreto n. 7.188/2010.. Na sentença julgou-se improcedente o pedido. No Tribunal a quo a sentença foi mantida.II - A Corte de origem decidiu as controvérsias relacionadas à decadência e ao direito da administração de revisão de atos administrativos com base no fundamento de que não ocorreu a decadência do direito da administração de anular o ato, pois o processo administrativo de revisão foi iniciado com a publicação da portaria; e que a promoção da parte recorrente ocorreu em desacordo com a legislação que rege a matéria. É o que se confere do seguinte trecho do Acórdão:O processo administrativo de revisão, por sua vez, teve início em 01/07/2015, com a publicação da Portaria COMGEP nº1.471-T/AJU, cientificando os interessados acerca do procedimento, em prazo inferior a cinco anos, restando afastada a alegação. .. Neste contexto, resta demonstrada a irregularidade na implementação das melhorias conferidas ao impetrante, importando em violaçãoao previsto no artigo 1º, § 1º, da Lei n.º 12.158/09, que limitou o acesso àsgraduações superiores à última graduação do QTA, qual seja, a de Suboficial".III - Verifica-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".IV - Relativamente às demais alegações de violação (arts. 2º e 5º da Lei n. 12.158/2009; medida provisória n. 2.215/2001), esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ : "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.V - Agravo em recurso especial conhecido. Recurso especial não conhecido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, A Turma, por unanimidade, conhecer do agravo para não conhecer do recurso especial, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIONa origem trata-se de mandado de segurança em que se pretende ordem mandamental para que as impetradas se abstenham de promover desconto em seus proventos de inatividade em decorrência de revisão administrativa levada a efeito com base no Parecer n. 418/COJAER/CGU/AGU, de 28 de setembro de 2012, c/c. o Iº Despacho n.º 137/COJAER/511, de 19 de marçode 2014, no sentido de que se impõe a vedação de superposição de graus hierárquicos, numa interpretação do art. 34 da MP n. 2.215-10, de 31 de agosto de 2001 e da Lei n.12.158/2009, regulamentada pelo Decreto n. 7.188/2010.. Na sentença julgou-se improcedente o pedido. No Tribunala quoa sentença foi mantida, conforme o seguinte resumo da ementa do Acórdão:APELAÇÃO MANDADO DE SEGURANÇA MILITAR REVISÃO DA GRADUAÇÃO DE MILITAR DA RESERVA REMUNERADA DECADÊNCIA NÃO OCORRÊNCIA PROMOÇÃO A SEGUNDO TENENTE SUPERPOSIÇÃO DE GRAUS HIERÁRQUICOS IMPOSSIBILIDADE RECURSO DESPROVIDOInterposto recurso especial, foi inadmitido na origem. A parte recorrente, resumidamente,traz as seguinte alegações de violação:arts. 2º e 5º da Lei n. 12.158/2009; Medida Provisória n. 2.215/2001; arts. 53 e 54 da Lei n. 9.784/99.Intimada a parte recorridapara apresentar contrarrazões e impugnação ao agravo em recurso especial.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO.MANDADO DE SEGURANÇA MILITAR REVISÃO DA GRADUAÇÃO DE MILITAR DA RESERVA REMUNERADA DECADÊNCIA NÃO OCORRÊNCIA PROMOÇÃO A SEGUNDO TENENTE. SUPERPOSIÇÃO DE GRAUS HIERÁRQUICOS IMPOSSIBILIDADE RECURSO DESPROVIDO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL CONHECIDO NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO E AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.I -Na origem trata-se de mandado de segurança em que se pretende ordem mandamental para que as impetradas se abstenham de promover desconto em seus proventos de inatividade em decorrência de revisão administrativa levada a efeito com base no Parecer n. 418/COJAER/CGU/AGU, de 28 de setembro de 2012, c/c. o Iº Despacho n.º 137/COJAER/511, de 19 de marçode 2014, no sentido de que se impõe a vedação de superposição de graus hierárquicos, numa interpretação do art. 34 da MP n. 2.215-10, de 31 de agosto de 2001 e da Lei n.12.158/2009, regulamentada pelo Decreto n. 7.188/2010.. Na sentença julgou-se improcedente o pedido. No Tribunal a quo a sentença foi mantida.II - A Corte de origem decidiu as controvérsias relacionadas à decadência e ao direito da administração de revisão de atos administrativos com base no fundamento de que não ocorreu a decadência do direito da administração de anular o ato, pois o processo administrativo de revisão foi iniciado com a publicação da portaria; e que a promoção da parte recorrente ocorreu em desacordo com a legislação que rege a matéria. É o que se confere do seguinte trecho do Acórdão:O processo administrativo de revisão, por sua vez, teve início em 01/07/2015, com a publicação da Portaria COMGEP nº1.471-T/AJU, cientificando os interessados acerca do procedimento, em prazo inferior a cinco anos, restando afastada a alegação. .. Neste contexto, resta demonstrada a irregularidade na implementação das melhorias conferidas ao impetrante, importando em violaçãoao previsto no artigo 1º, § 1º, da Lei n.º 12.158/09, que limitou o acesso àsgraduações superiores à última graduação do QTA, qual seja, a de Suboficial".III - Verifica-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".IV - Relativamente às demais alegações de violação (arts. 2º e 5º da Lei n. 12.158/2009; medida provisória n. 2.215/2001), esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ : "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.V - Agravo em recurso especial conhecido. Recurso especial não conhecido.VOTOO recurso especial não deve ser conhecido.A Corte de origem decidiu as controvérsias relacionadasà decadência e ao direito da administração de revisão de atos administrativos com base no fundamento de que não ocorreu a decadência do direito da administração de anular o ato, pois o processo administrativo de revisão foi iniciado com a publicação da portaria; e quea promoção da parte recorrente ocorreu em desacordo com a legislação que rege a matéria. É o que se confere do seguinte trecho do Acórdão:O processo administrativo de revisão, por sua vez, teve início em 01/07/2015, com a publicação da Portaria COMGEP nº1.471-T/AJU, cientificando os interessados acerca do procedimento, em prazo inferior a cinco anos, restando afastada a alegação. .. Neste contexto,restademonstradaairregularidadenaimplementação das melhorias conferidas ao impetrante, importando em violaçãoao previsto no artigo 1º, § 1º, da Lei n.º 12.158/09, que limitou o acesso àsgraduações superiores à última graduação do QTA, qual seja, a de Suboficial.Verifica-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".Relativamente às demais alegações de violação (arts. 2º e 5º da Lei n.12.158/2009, esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ : "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 1% sobre o valor já fixado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, observados, se aplicáveis: i. os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do já citado dispositivo legal; ii. a concessão de gratuidade judiciária.Ante o exposto, conheço do agravo em recurso especial, para não conhecer do recurso especial.É o voto.