DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por SOMPO SEGUROS S.A. contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS REEMBOLSO DE VALORES DESPENDIDOS PELO SEGURADO SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PRESCRIÇÃO ART 206 § 1º II DO CÓDIGO CIVIL NÃO OCORRÊNCIA ACORDO ENTRE SEGURADA E VÍTIMA DO ACIDENTE APÓS A CONDENAÇÃO EM DEMANDA AUTÔNOMA HOMOLOGAÇÃO EM JUÍZO TRÂNSITO EM JULGADO TERMO A QUO DO PRAZO PRESCRICIONAL AÇÃO RESSARCITÓRIA AJUIZADA NO TEMPO CORRETO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do especial (fls. 323-357), a parte agravantesustentou violação aos arts.206, § 1º, II,"a", 422, 757, 760, 765, 781 e 787, §§ 2º e 3º, do Código Civil; art. 1.022, I e II, do CPC/15.<br>Informou que a demanda é de cobrança ajuizada pela parte agravada em razãode acidente de trânsito envolvendo veículo de sua propriedade, visando receber da agravante, seguradora, ressarcimento do valor que teve que arcar a títulode indenização a que foi condenada em demandaanteriorpropostapor uma das vítimasdo acidente que estavano outro veículo, aqualsofreulesãocorporal. Narrou que o ressarcimento pretendido é no valor de R$317.000,00.<br>Anotou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por contradição e omissão não sanadas em sede de embargos de declaração quanto aos seguintes aspectos invocados pela agravante em sede de apelação: "oTribunal de Justiça de Santa Catarina fora contraditório ao entender que não havia como se individualizar os valores do acordo celebrado pelo recorrido, além de omisso ao ter deixado de se manifestar quanto à ausência de cobertura para danos estéticos, uma vez que por mero cálculo aritmético é possível aferir que a condenação original fixou o valor da R$ 50.000,00 por danos morais (71,43% do total) e R$ 20.000,00 por danos estéticos (28,57% do total), devendo percentuais ser aplicados ao valor principal do acordo (R$ 250.000,00) a fim de individualizar os danos morais e estéticos, aferindo um limite aos valores devidos."(fl. 356).<br>Alegou ainda que o acórdão recorrido afastouequivocadamente a prescrição, desconsiderando que o prazo prescricional daseguradano contrato deseguradoé de um anoe se inicia da data em que a seguradaé citadapara responder a ação de indenização proposta pelo terceiro prejudicado, sendo, então, neste caso,de se considerar prescrita a pretensão, uma vezque a data da citação no caso daquela demanda foi 20/04/2006 e a data da notificação para reembolso somente ocorreu em 19/08/2013.<br>Asseverou que é equivocado o entendimento adotado pelo Tribunal de origem que adotou como termo inicial da prescriçãoa data do trânsito em julgado da ação indenizatória, condenando aseguradaem face de terceiro prejudicado, pois a Seguradora não foi denunciada à lide e nunca aquiesceu com o acordo firmado pelaSegurada, ora agravada.<br>Sublinhou que a acordo firmado pelaSeguradanão prevê rubrica específicapara danos morais, não os diferenciando de danos estéticos, de modo que o acordo firmado na demanda original foi extremamente prejudicial à agravante.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões constam de fls. 408-429.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 432-436), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 443-456), ensejando a apresentação de contraminuta de agravo pela parte contrária (fls. 460-472).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O acórdão recorridoconsignou o seguinte sobre os temas devolvidos ao exame (fls. 265-277):<br>"1. Prescrição. Sustenta a recorrente que a pretensão inicial da Apelada está prescrita, pois o prazo de um ano para o ajuizamento da ação de ressarcimento de danos, previsto no art. 206, § 1º, II, "a", do Código Civil, já estava superado quando houve a notificação da seguradora (19-8-2013), já que começou a contar da citação da segurada, em 2006, na demanda indenizatória proposta por terceiro prejudicado. Nesse passo, discorda da posição adotada pelo julgador singular que entendeu que a prescrição começou a fluir a partir do protocolo do acordo firmado entre a segurada e terceiro (21-5-2013) e homologado pelo juízo da ação n. 0009960-53.2005.8.24.0036, já que não anuiu a transação. Entretanto, por fundamentação diversa da exposta na sentença, pertinente o afastamento da prescrição. Sabe-se que a pretensão do segurado contra o segurador prescreve em 1 (um), segundo o art. 206, § 1º, II, "a", do Código Civil: Art. 206. Prescreve: § lo Em um ano:  ..  II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo: a) para o segurado, no caso de seguro de responsabilidade civil, da data em que é citado para responder à ação de indenização proposta pelo terceiro prejudicado, ou da data que a este indeniza, com a anuência do segurador; No caso, após a ora Recorrida ter sido citada em 2006, para responder a ação de indenização n. 036.05.009960-0 promovida pela vítima de acidente de trânsito (Silvia Pires de Lima), os pedidos iniciais foram julgados parcialmente procedentes e a empresa de transportes condenada ao pagamento das despesas hospitalares, pensão mensal e danos morais de R$ 6.000,00 (fls. 36/44). A Autora daquela ação se insurgiu contra a sentença por meio da Apelação Cível n. 2008.078245-0 e obteve sucesso em grau de recurso, quando foi reconhecido também o direito de receber os lucros cessantes decorrentes do fato danoso, cujo montante seria apurado em liquidação de sentença, e indenizada pelos danos estéticos no valor de R$ 20.000,00, além de os danos morais terem sido majorados para R$ 50.000,00 (fls. 45-56). Embora tenha sido admitido o recurso especial interposto pela Viação Canarinho (fl. 62), as partes daquela demanda realizaram um acordo para finalização do litígio, protocolando-o em 21-5-2013. No ajuste, comprometeu-se a empresa de transporte rodoviário coletivo ao pagamento parcelado de R$ 250.000,00 a título de indenização por danos morais e estéticos e de R$ 67.000,00 aos honorários advocatícios sucumbenciais, cuja última parcela seria quitada em 10-8-2014 (fls. 57-61).Em pesquisa realizada à referida demanda indenizatória no portal eletrônico desta Corte de Justiça, observa-se que a transação acima exposta foi homologada pelo juízo da 2 2 Vara Cível da Comarca de Jaraguá do Sul, em 26-2-2014, cujo trânsito em julgado foi certificado em 30-6-2014. Diante disso, ao contrário do exposto pela seguradora Apelante, o prazo prescricional não deve ser contado a partir da citação da Apelada, nos autos da ação de indenização promovida por terceiro prejudicado, mas da data em que houve o trânsito em julgado da sentença que reconheceu os valores que eram devidos pelo culpado no acidente de trânsito, neste caso, da homologação do acordo firmando entre a segurada e a vítima, sendo irrelevante, neste ponto, ter havido ou não a anuência da seguradora no pacto para fins de prescrição. Colhe-se da jurisprudência: (..)2 Mérito. Incontroverso ter a Viação Canarinho Ltda. contratado da Sompo Seguros S/A (denominação atual da Companhia de Seguros América do Sul Yasuda) seguro do veículo (ônibus) Volvo 858, placa BS 4787, ano/modelo 1985/1986, representado pela apólice n. 5031043180, cuja vigência era de 10-6-1997 a 10-6-1998 (fls. 24-25). (..)Por outro lado, tem-se que o veículo segurado envolveu-se em acidente de trânsito no dia 11-11-1997, com o carro pertencente a terceiro em que uma das caronas, Sra. Silvana Pires de Lima, sofreu fratura no fêmur direito. Nesse passo, a referida vítima ajuizou ação indenizatória contra a empresa de transportes (autos n. 0009960-53.2005.8.24.0036) que culminou, num primeiro momento, na condenação da segurada a reparar os danos estéticos, morais e lucros cessantes com os devidos consectários legais. É incontroverso que, em meados de outubro de 2012, a Viação Canarinho realizou os cálculos dos valores da condenação e chegou a cifra de R$ 516.734,22. Diante desses fatos, formulou um acordo extrajudicial com a vitima do evento danoso e se comprometeu a pagar a título de danos morais e estéticos o montante de R$ 250.000,00, além dos honorários sucumbenciais em R$ 67.000,00, sendo o ajuste homologado pelo juízo da 2 Vara Cível de Jaraguá do Sul. Contudo, tanto na seara administrativa (19-8-2013, fl. 81), quanto nas razões desse recurso, a seguradora Sompo nega o dever de pagar o seguro porque não havia anuído ao acordo extrajudicial, bem como não foi comunicada acerca da demanda indenizatória autônoma, fazendo com que a segurada perdesse o direito de ser indenizada, por nítida violação ao Código de Processo Civil e as cláusulas gerais do seguro. Porém, sem razão a Recorrente. Não se nega a existência de previsão legal acerca da necessidade de o segurado comunicar a seguradora sobre os fatos que possam acarretar na responsabilidade garantida pela apólice de seguro, sendo-lhe proibido reconhecer ou confessar a culpa no sinistro, bem como realizar acordo sem a anuência da seguradora: (..)De uma interpretação da legislação civilista e das cláusulas contratuais do seguro à luz do Código de Defesa do Consumidor, observa-se que a necessidade de comunicação prévia da seguradora objetiva evitar-se fraude por parte do segurado, ou seja, que este atue de má-fé a fim de causar prejuízos à seguradora pelo fato de contrair uma obrigação maior do que a devida em ação autônoma. Todavia, não existem provas nos autos de que a Autora/Apelada agiu de má -fé ao realizar o acordo com a vítima do evento danoso, pois tal procedimento foi após constata a culpabilidade de seu preposto no acidente de trânsito nas decisões judiciais proferidas em primeira e segunda instância (autos n. autos n. 0009960-53.2005.8.24.0036). Na verdade, o acordo homologado em juízo foi benéfico às partes envolvidas no processo de indenização, bem como à seguradora, embora não tenha participado da avença, já que o valor da condenação atingia, em outubro de 2012, R$ 516.734,22, mas foi reduzido para R$ 317.000,00, em maio de 2013. Nesse ínterim, a não comunicação da seguradora da lide indenizatória ajuizada contra a sua segurada, como a inexistência de anuência em acordo formulado após a condenação judicial para indenizar a vítima, não obsta o direito daquela em ajuizar ação de regresso contra quem tem o dever contratual de ressarcir os danos. É o que se extrai dessa Corte a respeito do assunto: (..)Portanto, não há falar em perda do direito da segurada em ser ressarcida pelos prejuízos que sofreu em demanda autônoma. Por fim, entende a Recorrente que o valor da condenação deve ser reduzidopara R$ 68.000,00, pois este corresponde ao limite máximo da apólice de seguros referente aos danos morais. A tese recursal merece ser acolhida em parte. É assente que a seguradora está obrigada a indenizar/ressarcir o segurado de acordo com os limites descritos na apólice de seguros, nos termos do art. 757, caput, do Código Civil: (..)O entendimento foi consolidado na súmula 537 do Superior Tribunal de Justiça: Em ação de reparação de danos, a seguradora denunciada, se aceitar a denunciação ou contestar o pedido do autor, pode ser condenada, direta e solidariamente junto com o segurado, ao pagamento da indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice. Do assunto, colhe-se da jurisprudência: (..) Desse modo, não há obstáculo para o contrato ajustado entre os litigantes limitar a responsabilidade da empresa aos riscos preestabelecidos, sobretudo porque sobre eles incide o cálculo do valor do prêmio. Assim, embora a pessoa busque a contratação de seguro tendo em mente a tranquilidade na gestão de seu patrimônio, deve inteirar-se sobre os itens contratuais, buscando a cobertura adequada para a sua necessidade. Ademais, a jurisprudência tem amparado não só a restrição da cobertura prevista em contrato (desde que não abusiva), como necessária para obstar-se a indeterminação dos riscos, o que não se mostra, a priori, abusivo ou ilícito: (..)No caso, o acordo firmado com a vitima previa o pagamento de R$ 250.000,00 a título de danos morais e estéticos, como o valor de R$ 67.000,00 acerca dos honorários advocatícios sucumbenciais da ação de indenização movida por terceiro. A propósito, à fl. 25, observa-se que na apólice de seguro vigente na época do acidente de trânsito (11-11-1997), existia a previsão de indenização para danos materiais, em R$ 80.000,00; danos pessoais, R$ 600.000,00; e danos morais R$ 68.000,00. Assim, ao contrário do exposto na sentença, os danos morais não estão compreendidos na rubrica de danos pessoais, diante da existência de previsão própria na apólice, razão pela qual aplica-se a súmula 402 do Superior Tribunal de Justiça: O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão. Embora haja necessidade de limitar o valor dos danos morais àquele previsto na apólice, o acordo também abrangeu o valor dos danos estéticos e danos materiais, estes representados pelos honorários advocatícios sucumbenciais. E como não há uma individualização no ajuste sobre a quantia exata para os danos morais e os danos estéticos, não há como reduzir o valor da condenação exclusivamente para qquitação apenas dos danos morais. Ante o exposto, voto por conhecer o recurso e conceder-lhe parcial provimento para excluir apenas os danos morais da rubrica dos danos pessoais, mantendo os demais pontos atacados na sentença." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2.015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Passo a examinara insurgência da agravante quanto aoentendimento do Tribunal de origem de que o prazo prescricional não se consumou, extinguindo a pretensão, porque entre o trânsito em julgado da decisão que homologou o acordo entre as partes na demanda original e a notificação da Seguradora não houve a superação de 1 ano.<br>No ponto, a pretensão da Seguradora agravante não estáem linha com ajurisprudência sedimentada neste Sodalício, firmada no sentido de que o termo inicial do prazo prescricional nas ações regressivas de cobrança entresegurado eseguradora subordina-seao princípio da actio nata. Ainda que persista algum debate no âmbito do STJ sobre estabelecer o termo inicial do prazo prescricional em questão entre o trânsito em julgado da demanda original em que nasceu para o Segurado a obrigação de pagamento de indenização ou o momento em que este tenha efetuado o pagamento da última parcela desse mesmo valor, fato é que a pretensão da Seguradora agravante de que o momento que marca o termo inicial da pretensão do Segurado seja a data da citação na demanda original não pode ter encontra respaldo nos precedentes extraídos da jurisprudência do STJ.<br>Por certo, não se pode entender que tenha nascido o direito regressivo pretendido na presente demanda e reconhecido nas instâncias de origem antes que tenha havidoo definitivo pronunciamento do órgão competente quanto ao mérito da pretensão. O momento da citação, por certo, não é adequado para termo inicial do prazo prescricional, como denotam os precedentes extraídos da jurisprudência desta Corte Superior de Justiça.<br>Nesse sentido, confira:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REGRESSO AJUIZADA PELA FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE SEGURO COLETIVO DE ACIDENTES PESSOAIS PARA POLICIAIS DA SECRETARIA DE SEGURANÇA PÚBLICA. AFASTAMENTO DA PRESCRIÇÃO E INDEFERIMENTO DA PROVA PERICIAL PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ E 280 DO STF. PRINCÍPIO DA ACTIO NATA. CERCEAMENTO DE DEFESA INEXISTENTE. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, "o termo inicial do prazo prescricional nas ações regressivas de cobrança contra seguradora subordina-se ao princípio da actio nata, ou seja, somente após satisfeita a obrigação é que nasce o direito de ressarcimento em face da seguradora; isso, porque não há que se falar em ação regressiva de cobrança sem a ocorrência efetiva e concreta de um dano patrimonial" (AgInt nos EDcl no AREsp 362.427/MG, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 16.11.2020). 2. No caso dos autos, a prescrição foi afastada com base no exame do contrato firmado entre as partes, no Termo de Cessão de Direitos Creditórios firmado entre o segurado e a recorrida e em legislação estadual, tendo as instâncias ordinárias, a partir do exame de tais elementos, concluído que o prazo prescricional, na espécie, teve início com a negativa de pagamento ao cessionário no âmbito administrativo. 3. Nesse contexto, eventual modificação do entendimento lançado no acórdão recorrido demandaria o reexame do acervo fático-probatório dos autos e a interpretação de cláusulas contratuais, inviáveis em sede de recurso especial (Súmulas 5 e 7 do STJ), além do que exigiria a incursão em matéria de direito local, providência também vedada nesta via, aplicando-se, por analogia, a Súmula 280/STF, segundo a qual "por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário". 4. Não há cerceamento de defesa quando o julgador, ao constatar nos autos a existência de provas suficientes para o seu convencimento, indefere pedido de produção de prova. Cabe ao juiz decidir, motivadamente, sobre os elementos necessários à formação de seu entendimento, pois, como destinatário da prova, é livre para determinar as provas necessárias ou indeferir as inúteis ou protelatórias. 5. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 1778937/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 30/08/2021, DJe 01/10/2021). (g n)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SEGURO VEICULAR. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/73. NÃO OCORRÊNCIA. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO REGRESSIVA CONTRA A SEGURADORA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. PRINCÍPIO DA ACTIO NATA. TRÂNSITO EM JULGADO DA AÇÃO INDENIZATÓRIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. 1. Não há violação do art. 535 do CPC/73 quando o eg. Tribunal estadual aprecia a controvérsia em sua inteireza e de forma fundamentada. 2. "O lapso prescricional da ação regressiva que objetiva o ressarcimento de pagamento de indenização a vítima de acidente automobilístico inicia-se no momento da efetiva lesão do direito material (princípio da actio nata), a saber, na data do trânsito em julgado da sentença em ação indenizatória, e não na data do efetivo pagamento do valor da condenação" (AgRg no AREsp 707.342/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/02/2016, DJe de 18/02/2016). 3. Fica inviabilizado o conhecimento de tema trazido no recurso especial, mas não debatido e decidido nas instâncias ordinárias, tampouco suscitados embargos de declaração para sanar eventual omissão, porquanto ausente o indispensável prequestionamento. Aplicação, por analogia, das Súmulas 282 e 356 do STF. 4. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 752.819/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 09/08/2021, DJe 31/08/2021). (g n).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SEGURO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. CELEBRAÇÃO DE ACORDO ENTRE O SEGURADO E O AUTOR DA AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. PARCELAMENTO DA DÍVIDA. AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA DE SEGURADO CONTRA A SEGURADORA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. DATA DE PAGAMENTO DA ÚLTIMA PARCELA DO ACORDO. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>(AgInt no AREsp 513.052/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 22/11/2016).<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL. SEGURO DE AUTOMÓVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACORDO ENTRE SEGURADO E VÍTIMA DO ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESSARCIMENTO CONTRA A SEGURADORA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. TRANSAÇÃO. ÚLTIMA PARCELA. PAGAMENTO.<br>1. Na ocorrência de transação judicial em ação indenizatória por danos materiais e morais sofridos por terceiro (vítima de acidente de trânsito), o termo inicial do prazo prescricional para o segurado buscar da seguradora, em ação de regresso, o reembolso do que despendeu, haja vista a contratação de seguro de responsabilidade civil, é a data do pagamento da última parcela do acordo.<br>2. A obrigação adquirida pelo segurado com a transação judicial firmada com a vítima, ainda que faticamente divisível, possui a natureza de uma obrigação una, cuja extinção somente se opera quando do adimplemento da última parcela, distinguindo-se, portanto, das chamadas obrigações de execução continuada (prestações sucessivas). Logo, somente após satisfeita a obrigação é que nasce o direito de ressarcimento em face da seguradora (princípio da actio nata).<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg nos EDcl no REsp 1413595/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 20/05/2016).<br>AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. INDENIZAÇÃO. AÇÃO DE REGRESSO. TERMO INICIAL DO PRAZO PRESCRICIONAL. PRINCÍPIO DA ACTIO NATA. TRÂNSITO EM JULGADO DA AÇÃO INDENIZATÓRIA. TERMO A QUO. PRESCRIÇÃO. SÚMULA N. 7/STJ.<br>AFASTAMENTO.<br>1. O lapso prescricional da ação regressiva que objetiva o ressarcimento de pagamento de indenização a vítima de acidente automobilístico inicia-se no momento da efetiva lesão do direito material (princípio da actio nata), a saber, na data do trânsito em julgado da sentença em ação indenizatória, e não na data do efetivo pagamento do valor da condenação.<br>2. A fixação do termo inicial do prazo prescricional da ação regressiva não demanda o necessário reexame de provas, o que afasta a aplicação da Súmula n. 7/STJ.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 707.342/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/02/2016, DJe 18/02/2016).<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL. SEGURO DE AUTOMÓVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACORDO ENTRE SEGURADO E VÍTIMA DO ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESSARCIMENTO CONTRA A SEGURADORA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. TRANSAÇÃO. ÚLTIMA PARCELA. PAGAMENTO. 1. Na ocorrência de transação judicial em ação indenizatória por danos materiais e morais sofridos por terceiro (vítima de acidente de trânsito), o termo inicial do prazo prescricional para o segurado buscar da seguradora, em ação de regresso, o reembolso do que despendeu, haja vista a contratação de seguro de responsabilidade civil, é a data do pagamento da última parcela do acordo. 2. A obrigação adquirida pelo segurado com a transação judicial firmada com a vítima, ainda que faticamente divisível, possui a natureza de uma obrigação una, cuja extinção somente se opera quando do adimplemento da última parcela, distinguindo-se, portanto, das chamadas obrigações de execução continuada (prestações sucessivas). Logo, somente após satisfeita a obrigação é que nasce o direito de ressarcimento em face da seguradora (princípio da actio nata). 3. Agravo regimental não provido. (AgRg nos EDcl no REsp 1413595/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 20/05/2016).<br>Portanto, está evidenciado pelos precedentes supracitados que a pretensão apresentada em sede de recurso especial é inviável porque não encontraressonância com a posição prevalecente no STJ sobre o tema, a qual assume como pressuposto lógico da pretensão de regresso a imposição anterior de obrigação de pagamento.<br>No ponto, oacórdão recorrido apresenta harmonia com a orientação firmada nesta Corte Superior, o recurso especial não merece ser conhecido, ante a incidência da Súmula 83/STJ.<br>5. Sobre as alegações da Seguradora ora agravante de que o acordo firmado pelaagravada na demanda original lhe foi prejudicial, o Tribunal de origem afirmou o exato oposto em seus fundamentos. Em outras palavras, está firmado como premissa fática indissociável queo valor do ressarcimento é benéfico à oraagravante.<br>No ponto, o recurso especial revelou-se inadmissível por óbice das Súmulas 5 e 7 do STJ. Afinal, o recurso especial se presta a inspecionar temas relacionados às provas e aos fatos, os quais se colocam como premissa fática firmada de modo definitivo no julgamento proferido em Segundo Grau.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE RÉ. 1. Rever o entendimento do acórdão impugnado, quanto à culpa pela rescisão contratual e ao não cabimento da exceção do contrato não cumprido, implicaria o reexame fático-probatório e a interpretação das cláusulas do contrato entabulado entre as partes, procedimento inadmissível no âmbito do recurso especial, por força das Súmulas 5 e 7/STJ. 2. Esta Corte tem orientação no sentido de que não tendo sido feita a indicação clara e precisa dos dispositivos de lei federal tidos por violados ou em torno dos quais haveria a divergência jurisprudencial, evidencia-se a deficiência na fundamentação do recurso a atrair o óbice da Súmula 284 do STF. 3. No caso sub judice, o Tribunal de origem consignou expressamente estar comprovada a aflição suportada pelo promitente-comprador e assim a presença dos requisitos necessários à responsabilização da construtora ao pagamento dos danos morais decorrentes do atraso na entrega do imóvel. 3.1. Para rever tal conclusão seria imprescindível a incursão na seara probatória dos autos, o que não é permitido nesta instância especial, nos termos da Súmula 7 do STJ. 3.2. O Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência do referido óbice, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso. 4. Agravo interno desprovido. (AgInt no REsp 1914064/RJ, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 30/08/2021, DJe 02/09/2021).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>6. No que tange à alegada ofensa aos art. 722 e 723 do Código Civil, não vislumbro a aduzida violação por falta de articulação de argumentos jurídicos a embasar tal assertiva, caracterizando deficiência de fundamentação.<br>Ressalto que para a análise da admissibilidade do recurso especial pressupõe-se uma argumentação lógica, demonstrando de plano de que forma se deu a suposta vulneração do dispositivo legal pela decisão recorrida, o que não ocorreu na hipótese, sendo certo que, no caso em exame, caracterizou-se deficiência de fundamentação, sendo de rigor a incidência da Súmula 284 do STF. "E inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."<br>7. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.