DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ANTONIO CANDIDO FERREIRA NETO contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO COMPRA E VENDA DE VEÍCULO INTEMPESTIVIDADE DA IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE EXECUÇÃO POSSIBILIDADE DE RECEBER A PEÇA PROCESSUAL COMO EXCEÇÃO DE PRÉ EXECUTIVIDADE MATÉRIA COGNOSCÍVEL DE OFÍCIO E DEMONSTRÁVEL  PRIMA FACIE  MULTA COMINATÓRIA CONVERTIDA EM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS IMPOSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO VERBAS SUCUMBENCIAIS INEXIGÍVEIS POR SER A EXECUTADA BENEFICIÁRIA DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do especial, a parte recorrente sustentou haver violação aos arts. 223, 500, 505, 507, 932, III, 1.007 doCPC/15.<br>Informou que o recurso especial está fundado na insurgência contra o acolhimento doagravo de instrumento interposto pela parte contrária em Segundo Grau, afastando aclaraintempestividade da impugnação, reconhecida na sentença.<br>Anotou que houve equívoco no acórdão proferido em Segundo Grau, uma vez que pronunciou que a parte ora agravada estaria acobertada pelos benefícios da justiça gratuidade a qualteria sido deferida nos autos, algo que não ocorreu de fato. Sublinhou que o deferimento de justiça gratuita exige decisão judicial fundamentada, exaradadeforma expressa e inequívoca, porque a regra geral é que as partes arquem com custas e ônus da sucumbência ao litigarem em processo judicial.<br>Sustentou que as matérias indicadas como sendo de ordem pública não o são, na verdade. De tal modo, não haveria sustentação para o seu conhecimento mesmo diante da apresentação deimpugnação intempestiva, a qual foi recebida como exceção de pré-executividade, seguido de seu acolhimento, o qual produziu o efeito dedecote do valor exequendo.<br>Destacou que a impugnação foi apresentada intempestivamente, versou sobre questões atinentes a direito disponível, não justificando seu recebimento como exceção de pré-executividade. Defendeu que seja reconhecidano caso a ocorrência de preclusão.<br>Asseverou que o agravo de instrumento interposto pela parte ora agravada feriu o princípio da dialeticidade, foi genérico, sequer fez referência à decisão agravada e, por tais razões, não deveria ter sido admitido.<br>Consignou que alegações de excesso de execução não são mais oportunas nos autos do presente cumprimento de sentença, porque a parte ora agravada deixou precluir a oportunidade de impugnação dos cálculos apresentados e ao próprio órgão julgador não é dado decidir questões já decididas.<br>Indicou que a impugnação foi apresentada 5 anos depois do momento em que a parte foi intimada para opor-se aos cálculos apresentados pela parte credora nos autos e o provimento em Segundo Grau feriu a coisa julgada.<br>Requereu que seja reconhecidoque, segundo a legislação de regência, não há qualquer incompatibilidade entre a condenação a indenização por perdas e danos com a cobrança de multa cominatória, imposta no processo, para compelir a parte devedora a cumprir obrigação imposta nocurso do procedimento judicial.<br>Contrarrazões constam de fls. 645-653.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 654-656), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 696-679), ensejando a apresentação de contraminuta de agravo pela parte contrária (fls. 682-690).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem apresentou a seguinte fundamentação no julgamento proferido em Segundo Grau (fls. 682-690):<br>"Em novembro de 2012 Antônio Candido Ferreira Neto comprou um veículo "zero quilômetro" de Alessandra Martini ME (nome fantasia BRM Buggys) por R$ 31.000,00. Em abril de 2014 Antônio ajuizou em face de Alessandra esta ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando que, embora o preço tenha sido integralmente pago, o automóvel não foi entregue. A ação foi julgada procedente, conforme sentença prolatada em janeiro de 2015, sendo Alessandra condenada nos seguintes termos: "i) determinar a entrega do veículo descrito na inicial no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Não sendo realizada a entrega no prazo de 90 dias, a obrigação fica convertida em indenização no valor do veículo, qual seja, R$ 31.000,00, corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.000,00, em virtude da desvalorização do automóvel, igualmente acrescida de correção monetária a contar desta data e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação" (sem grifo no original). O trânsito em julgado ocorreu em abril de 2015. No mês seguinte se iniciou a fase de cumprimento de sentença. Não houve pagamento voluntário, e as tentativas de penhora de numerário via sistema BacenJud foram infrutíferas. Note-se que a fase executiva foi iniciada ainda na vigência do CPC/1973, quando o prazo de 15 dias para oferecimento da impugnação ao cumprimento de sentença era contado da intimação do auto de penhora e avaliação, nos termos do art. 475-J, §1º. Em junho de 2017 foi determinada a penhora dos direitos da compromissária compradora Alessandra Martini, pessoa física titular da empresa individual executada, sobre o imóvel objeto da matrícula n. 77.959, do Cartório de Registro de Imóveis de Guarujá-SP, consistente em um apartamento duplex de cobertura, nº 43, do Edifício Miruna, situado à Rua Ferreira Canais Filho, nº 383 (fls. 266/268). A Executada foi intimada pessoalmente do Termo de Penhora em 19 de outubro de 2017 (fls. 313). Assim, a impugnação ao cumprimento de sentença protocolada em julho de 2020 é mesmo intempestiva, ainda que o prazo de 15 dias seja contado consoante a disciplina do CPC/1973. Contudo, a peça processual apresentada pela Executada veicula alegação de excesso de execução, matéria de ordem pública, cognoscível de ofício e demonstrável "prima facie", nada impedindo que seja recebida como exceção de pré-executividade, sem maiores formalidades. A exceção de pré-executividade constitui simples requerimento sujeito à apreciação de ofício pelo juiz. Conforme leciona Marcus Vinicius Rios Gonçalves, "a condição para que sejam recebidas e processadas é que a defesa possa ser comprovada "prima facie". Se a questão fática depender de prova, o juiz não a receberá, determinando que a questão seja remetida à impugnação" (Direito Processual Civil Esquematizado, 7ª edição, 2016, Editora Saraiva, fls. 810). Assente na doutrina e na jurisprudência a possibilidade de o devedor usar da exceção de pré-executividade, independentemente de penhora ou depósito da coisa e sem sujeição ao procedimento dos embargos ou da impugnação, sempre que sua defesa se referir a matéria de ordem pública e ligada às condições da ação executiva e seus pressupostos processuais. Não se pode impedir que o executado, mesmo depois de decorrido o prazo legal da impugnação, use a referida objeção quando tenha arguição de matéria de ordem pública não sujeita a preclusão e cognoscível de ofício. As matérias de maior complexidade, no tocante a análise do suporte fático, serão sempre discutíveis dentro do procedimento regular da impugnação ou dos embargos à execução. Disso se extrai a possibilidade de conhecimento da alegação de excesso de execução. No mérito, a exceção deve ser acolhida. O título executivo judicial é claro ao determinar que, caso o veículo não fosse entregue pela Executada no prazo de 90 dias, a obrigação seria convertida em indenização no valor do veículo. Desse modo, a multa cominatória não prevalece, cabendo à Executada somente a restituição do preço. De fato, seria manifestamente excessiva a condenação ao pagamento da multa cominatória pelo atraso, cumulada com a restituição do preço e indenização por danos materiais e morais, de sorte que, mesmo se prevalecesse a interpretação dada pelo Exequente, seria caso de aplicação do art. 806, §1º do CPC. A planilha de cálculos também contém cobrança indevida de verbas sucumbenciais da fase de conhecimento e da fase de cumprimento de sentença. A Executada é beneficiária da gratuidade da justiça, consoante a decisão que acolheu os embargos de declaração opostos contra a sentença (fls. 140) e, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50, equivalente ao art. 98, §3º do CPC/15, a exigibilidade de tais verbas fica suspensa enquanto não modificada a fortuna da parte, quadro sequer alegado pelo Exequente. É devida a multa de 10% do art. 475-J do CPC/73, já que não houve pagamento voluntário. Decotando-se da planilha apresentada pelo Exequente (fls. 443/445) as verbas ora declaradas inexigíveis, o valor da execução é fixado em R$ 116.634,00, atualizado até novembro de 2019. Ante o exposto, dá-se parcial provimento ao recurso para conhecer da exceção de pré-executividade e acolhê-la parcialmente, nos termos da fundamentação." (g n).<br>3. Denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que as questões trazidas pela devedora eram de ordem pública, conhecimento prima facie, aptas a ser recebidas como exceção de pré-executividade, porque há patente excesso na execução, cumprimento de condenação aos ônus da sucumbência para devedora que encontra-se sob o manto da gratuidade de justiça e cumulação de indenizações, com repetição do valor pago pelo veículo e ainda multa cominatória, indevida, no caso.<br>Já as afirmações contidas nas razões de recurso especial desafiaram claramente as premissas fáticas estabelecidas no julgamento proferido em Segundo Grau e a sindicância quanto aos fatos é objeto estranho ao recurso especial, que somente admite que seja submetida ao julgamento do STJ questões puramente de direito.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial é inadmissível, porque não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. EXCLUSÃO DO ICMS DA BASE DE CÁLCULO DO PIS/COFINS. INEXISTÊNCIA DE PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. MATÉRIA QUE DEMANDA DILAÇÃO PROBATÓRIA. NÃO CABIMENTO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. 1. Trata-se de Agravo Interno interno contra decisão monocrática que conheceu do Agravo para não conhecer do Recurso Especial. 2. (..) 5. O acórdão recorrido, ao interpretar as provas produzidas, entendeu que "O crédito inscrito em Dívida Ativa goza da presunção de certeza e liquidez, presunção esta relativa, mas que somente poderá ser afastada por prova cabal a descaracterizá-la, cujo ônus é conferido ao devedor ou ao terceiro interessado. Nessa ordem de ideias, impõe-se ao executado o ônus da prova, competindo-lhe elidir a presunção que imanta o crédito exequendo, ex vi do art. 3.º da Lei n.º 6.830/1980 (..) Ressalvado o entendimento pessoal do Relator, tem-se que os precedentes desta colenda Primeira Turma são no sentido da impossibilidade de ser arguida, em sede de exceção de pré-executividade, a questão relativa ao recolhimento do ICMS na base de cálculo do PIS/COFINS, eis que necessária a elaboração de cálculos para que se quantifique o suposto excesso, operação a demandar dilação probatória e o estabelecimento do contraditório" (fls. 62- 63, e- STJ). Necessitando de dilação probatória, sua análise está impossibilitada por meio da Exceção de Pré-Executividade. 6. Rever o entendimento do acórdão recorrido quanto à necessidade ou não de dilação probatória para o conhecimento da Exceção de Pré-Executividade, com o objetivo de acolher a pretensão recursal, demanda revolvimento de matéria fática, o que é inviável em Recurso Especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial". 7. Agravo Interno não provido. (AgInt no AREsp 1775722/SE, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 10/12/2021). (g n).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Quanto à suposta violação aos arts.223, 500, 505, 507, 932, III, 1.007 do CPC/15, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido e nem no julgamento dos embargos de declaração opostos na origem. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.