DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto por CARLOS AUGUSTO JORGE VIDAL, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO PELA PRÁTICA DOS DELITOS DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO, DESACATO, DESOBEDIÊNCIA E AMEAÇA, PENA DE 02 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 08 MESES E 27 DIAS DE DETENÇÃO, REGIME SEMIABERTO, JÁ TENDO OCORRIDO O TRÂNSITO EM JULGADO. RESSALTA A DEFESA O PERÍODO DE PRISÃO PROVISÓRIA CUMPRIDO E TRATA-SE DE PESSOA IDOSA, COM PROBLEMAS DE SAÚDE, O RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELO NOVO CORONAVIRUS, POR FIM, ADUZ QUE O PACIENTE FAZ JUS A PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL E/OU À PRISÃO DOMICILIAR. PRETENDE SEJA CONVERTIDA A EXECUÇÃO DA PENA DO PACIENTE, EM PRISÃO DOMICILIAR HUMANITÁRIA COM MONITORAÇÃO ELETRÔNICA, OU, ALTERNATIVAMENTE, SEJA CONCEDIDA A PROGRESSÃO ANTECIPADA DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA DO SEMIABERTO PARA O ABERTO. Sem razão o impetrante. A expedição do mandado de prisão é condição fundamental para o início do cumprimento de pena, mesmo aquelas a serem cumpridas em regime aberto. Com relação ao eventual risco de contágio pelo coronavírus, Covid-19, no sistema prisional, tem-se que a libertação de um preso provisório ou não, deve ser analisado, em cotejo com outras informações importantes, inclusive, informação da unidade prisional, bem como, com respaldo, de opinião médica.<br>Quanto à Recomendação nº 62/2020 do CNJ, as orientações de caráter geral não inviabilizam a análise, em concreto. Em especial, para os crimes que foram cometidos mediante grave ameaça a pessoa, como a presente hipótese em análise. Em que pesem os argumentos expostos na petição inicial, não foi juntada documentação necessária e suficiente que comprove a precariedade do estado de saúde do paciente, conforme narrado pela defesa, que demonstre, a imperiosa necessidade de concessão da ordem, ao contrário, juntou-se alguns exames e laudos, datados do ano de 2014.<br>Com relação a questão relativa a progressão de regime, necessário o cumprimento de requisitos objetivos e subjetivos, conforme descritos na Lei de Execução Penal, para que ocorra a denominada progressão do regime de cumprimento da pena, tais como ter cumprido 1/6 da pena no regime inicial e ter bom comportamento carcerário, atestado pelo diretor do local onde o detento se encontra, tais requisitos são analisados pelo Juízo da Vara de Execução Penal.<br>Por outro giro, observa-se que, embora tenha a defesa impetrado Embargos de Declaração do Acórdão, julgado por esta c. 7ª Câmara Criminal, em 06 de agosto de 2019, não se insurgiu quanto a possibilidade de detração penal, para fins de imposição de regime prisional, na forma do artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, constando apenas, insatisfação defensiva, com relação ao reconhecimento do fenômeno da reincidência do paciente. Ausência de Constrangimento Ilegal. Ordem Denegada." (e-STJ, fls. 60-62).<br>Nas razões recursais (e-STJ, fls. 90-122), a defesa afirma que, ocorrido o trânsito em julgado da condenação do paciente, foi decretada sua prisão, sem que fossem consideradas as peculiaridades do caso concreto.<br>Aduz que o paciente é portador de cardiopatia grave, diabetes, hipertensão, aneurisma de aorta abdominal, além de ser idoso, o que demonstra a desproporcionalidade de seu encarceramento e seu direito à prisão domiciliar, nos moldes da Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Destaca que permaneceu preso de 18/6/2016 a 31/7/2017, durante a instrução criminal, contabilizando 7 meses e 13 dias, que devem ser detraídos da pena privativa de liberdade, fixada em 2 anos e 4 meses, a ser cumprida em regime semiaberto. Dessa forma, faria jus à progressão para o regime menos severo. Ressalta, ainda, que se trata de delegado de polícia aposentado, que não pode ser segregado sem as devidas cautelas, considerando-se o risco do sistema prisional.<br>Assevera que a carta de execução de sentença pode ser expedida sem necessidade de encarceramento, quando as condições concretas a autorizarem.<br>Requer que seja cassado o acórdão estadual e a decisão de primeiro grau, "visto que demonstrado o estado geral de saúde do Recorrente com risco real de contaminação e possível agravamento do precário estado geral de saúde a partir do contágio do novo coronavírus, podendo resultar em óbito, acrescido ao fato de que devem ser observadas as peculiaridades do regime para cumprimento de pena e a correspondente detração, justifica-se a adoção de medida de urgência para preservar a sua integridade física e psíquica, frente à dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III)" (e-STJ, fls. 121-122).<br>Espera que "seja deferida a liminar, suspendendo o cumprimento do Mandado de Prisão expedido em desfavor do ora Recorrente nos autos de origem, convertendo-se a execução da pena em prisão domiciliar humanitária com monitoração eletrônica (se houver), ou, alternativamente, caso não seja este o entendimento dos ínclitos Ministros, seja concedida a progressão antecipada do regime de cumprimento de pena do semiaberto para aberto, esperando ao final, a procedência do pedido, para confirmando a liminar suplicada, seja concedida a ordem, para revogar o decreto prisional, inclusive, com aplicação da Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça" (e-STJ, fl. 122).<br>Alternativamente, pugna pelo provimento do recurso, para que seja deferida a expedição de carta de execução de sentença, sem a necessidade de encarceramento do Recorrente, tendo em vista se enquadrar em grupo de risco.<br>A liminar foi indeferida (e-STJ, fls. 270-271).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 274-278), o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (e-STJ, fl. 290).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>É manifesta a superveniente ausência de interesse de agir que atingiu esta impetração, pois, consoante informações colhidas na página eletrônica do SEEU (processo n. 5009910-81.2021.8.19.0500), foi concedido o livramento condicional ao paciente em 4/2/2022, tendo sido expedido o alvará de soltura em 8/2/2022, de modo que não mais subsiste o constrangimento ilegal apontado nestes autos.<br>Ante o exposto, julgo prejudicado este recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.