DECISÃO<br>Francisca Leuriane de Oliveira Estevão ajuizou demanda em desfavor do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, do Departamento Estadual de Trânsito do Ceará e da União, objetivando a declaração da nulidade das multas aplicadas em decorrência de infrações de trânsito, assim como a realização do licenciamento do seu veículo, independentemente do pagamento das multas.<br>Aduziu a autora que o DNIT tem competênciapara impor multas e outras medidas administrativas somente em relação a infrações por excesso de peso, dimensões e lotação dos veículos (CTB, art. 21, VIII) e o nível de emissão de poluentes e ruído produzidos pelos veículos automotores ou pela sua carga (CTB, art. 21, XIII). Sustentou, ademais, que não recebeu as duas notificações exigidas pela lei, tomando conhecimento das referidas penalidades apenas em consulta ao histórico de multas do veículo. Ademais, não houve o registro da infração no sistema RENAINF, o que torna sem efeito a Notificação de Autuação e a Notificação de Penalidade, enquanto tal omissão perdurar.<br>O Juízo de primeira instância julgou procedentes os pedidos, para declarar a nulidade das multas de trânsito aplicadas em desfavor da parte autora pelo DNIT e pela Polícia Rodoviária Federal decorrentes dos Autos de Infração objeto dos autos (fls. 183-187).<br>O Tribunal Regional Federal da 5ª Região deu provimento ao recurso fazendário, para considerar a legalidadedas multas aplicadas, nos termos assim ementados (fls. 245-247):<br>ADMINISTRATIVO. AUTO DE INFRAÇÃO. MULTAS. NOTIFICAÇÕES VIA POSTAL. PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE DOS ATOS ADMINISTRATIVO NÃO AFASTADA. AVISO DE RECEBIMENTO. DESNECESSIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. OCORRÊNCIA NÃO DEMONSTRADA. SENTENÇA REFORMADA. INVERSÃO DA SUCUMBÊNCIA.<br>1. Apelação de sentença que julgou procedente o pedido, para o efeito de declarar nulas as multas de trânsito aplicadas em desfavor da parte autora pelo DNIT e pela Polícia Rodoviária Federal decorrentes dos autos de infração S012255180; S012380420; S012547659; S012748850; S012831508; S013082897; R421161997; R421402903; R421870567; R422730677; T169497526; R432435921. Condenação das demandadas no pagamento de honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor das multas por elas aplicadas e impugnadas nesta ação, as quais foram declaradas nulas.<br>2. O DNIT, em suas razões, argumenta, em síntese, que: a) resta ausente vício formal, dado que as notificações foram expedidas dentro do trintídio legal (art. 281, parágrafo único, II, do CTB); b) a legislação brasileira não obriga o uso de Aviso de Recebimento - AR, quando da expedição das notificações de infrações trânsito, gozando a notificação de presunção de legalidade e gozando da prerrogativa de presunção de veracidade, cabendo ao autor, vez que devidamente apresentada a cópia da carta enviada, comprovar que, de fato, não recebeu oexpediente.<br>3. Consta que as notificações de autuação e de penalidade foram enviadas via Correios para o endereço da notificada (proprietária, autora da ação, que baseia a afirmação de ausência de ciência diante da falta de comprovação do envio com AR).<br>4. A autora não logrou afastar a presunção de que ela efetivamente recebeu as notificações, constando, inclusive, que algumas das multas foram por ela pagas, a corroborar a constatação de que as notificações foram enviadas e recebidas no endereço cadastrado como seu domicílio, dentro do prazo legal.<br>5.In casu, apresenta-se desnecessária a comprovação de expedição de AR.<br>6. Conforme destacado pelo Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, "o Código Nacional de Trânsito não exige que as intimações acerca da imposição de multa seja feita através de correspondência com A. R. (aviso de recebimento). Remetida que seja a intimação para o endereço do infrator e disso dão conta os documentos do autos, não se há falar em nulidade do processo administrativo. Assim, seja em face da lei não exigir o AR, seja em face da decisão neste sentido da Turma Ampliada, seja, enfim, porque adotar a tese contrária implicaria anular todas as multas de trânsito, inclusive às impostas pelo DNIT", merece reforma a sentença."<br>7. "De acordo com o que preceituam os arts. 280, 281 e 282, do CTB, afigura-se obrigatória a comprovação do envio de notificação da autuação e da imposição de penalidade, mas não se exige que tais expedições sejam acompanhadas de aviso de recebimento (AR). Consoante o §1º, do art. 4º, da Resolução CONTRAN nº 619/2016, a expedição da notificação da autuação se caracteriza com a entrega aos Correios da correspondência emitida pelo órgão ou entidade de trânsito. Na espécie, inexistindo previsão legal da necessidade de aviso de recebimento (AR)nas notificações expedidas via Correios pelo DNIT, não cabe ao Poder Judiciário impor ao órgão federal uma conduta não prevista em lei para a regularidade de suas autuações. Ademais, conforme documentação colacionada pelo recorrido em sua contestação, constata-se que todas as notificações de autuação foram postadas nos Correios em prazos inferiores a 30(trinta) dias da data da infração, bem como as notificações de penalidade que foram postadas em prazo inferior a 01 (um) ano da data da infração. À luz dos documentos carreados aos autos pelo DNIT, não há como desconstituir, ilidir ou por em dúvida a presunção de veracidade dos atos administrativos emanados da referida autarquia pelo simples fato de o apelante sustentar que não recebeu os autos de infração. É que inexiste inconsistência entre o endereço do recorrente e aqueles contidos nos autos de infração. Tal fato restou corroborado pela afirmação do próprio apelante, em seus memoriais, de que " os endereços constantes nos ". Considerar como verossímil a autos de infração pertencem ao domicílio do recorrente alegação do recorrente de que não recebeu as notificações de trânsito em sua residência, mesmo com seu endereço atualizado junto ao DETRAN/SE, sem a apresentação de uma prova cabal de sua afirmação, levaria à conclusão de que as 06 (seis) cartas envidadas pelo órgão de trânsito comunicando as multas não foram entregues pelos Correios em endereço localizado no centro de Aracaju/SE, situação esta que não se coaduna com o que geralmente acontece." (TRF5, 4ª T., PJE 0801632-62.2020.4.05.8500, Rel. Des. Federal Frederico Wildson da Silva Dantas, data da assinatura: 08/06/2021)<br>8. Apelação provida, para julgar improcedente o pedido. Inversão da sucumbência. Honorários advocatícios, a cargo da autora, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa (valor da causa: R$ 8.124,73), do art. 85, §§ 2º e 3º, do CPC/2015, com exigibilidade suspensa, ex vi em face da justiça gratuita concedida no primeiro grau.<br>Francisca Leuriane de Oliveira Estevão interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal. Apontou a ofensa aos arts. 280, 281 e 282 do CTB, sob o fundamento de que o Tribunal de origem deveria considerado que a Administração Pública que não comprovou, de forma efetiva, a expedição e recebimento da notificação da penalidade, ou seja, a notificação das infrações.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 281-287).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso especial não comporta seguimento.<br>A Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do PUIL 372/SP (Rel. Ministro Gurgel de Faria), assentou que a ciência do infrator ou responsável pelo veículo da aplicação da penalidade pode se dar ou por remessa postal (telegrama, sedex, cartas simples ou registrada) ou "qualquer outro meio tecnológico hábil" que assegure o seu conhecimento; mas não obriga ao órgão de trânsito à expedição da notificação mediante Aviso de Recebimento (AR). (PUIL 372/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Seção, julgado em 11/3/2020, DJe 27/3/2020).<br>Confira-se a ementa do julgado:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. PEDIDO DE UNIFORMIZAÇÃO DE INTERPRETAÇÃO DE LEI. JUIZADO ESPECIAL DA FAZENDA PÚBLICA. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. AUTO DE INFRAÇÃO. NOTIFICAÇÃO. REMESSA POSTAL. AVISO DE RECEBIMENTO. PREVISÃO LEGAL. AUSÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA E OFENSA AO CONTRADITÓRIO. DESCARACTERIZAÇÃO. SÚMULA 312 DO STJ. VIOLAÇÃO. INEXISTÊNCIA.<br>1. De acordo com o art. 18, § 3º, da Lei n. 12.153/2009, o mecanismo de uniformização de jurisprudência e de submissão das decisões das Turmas Recursais ao crivo do Superior Tribunal de Justiça, no âmbito dos Juizados Especiais da Fazenda Pública, restringe-se a questões de direito material, quando as Turmas de diferentes Estados derem a lei federal interpretações divergentes, ou quando a decisão proferida estiver em contrariedade com súmula do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Em observância ao princípio insculpido no art. 5º, LV, da Constituição Federal, o Código de Trânsito Brasileiro determina que a autoridade de trânsito deve expedir a notificação do cometimento da infração no prazo de até 30 (trinta), caso o condutor não seja cientificado no local do flagrante, para fins de defesa prévia (art. 280, VI, e 281 do CTB), bem como acerca da imposição da penalidade e do prazo para a interposição de recurso ou recolhimento do valor da multa (art. 282).<br>3. A legislação especial é imperativa quanto à necessidade de garantir a ciência do infrator ou responsável pelo veículo da aplicação da penalidade, seja por remessa postal (telegrama, sedex, cartas simples ou registrada) ou "qualquer outro meio tecnológico hábil" que assegure o seu conhecimento, mas não obriga ao órgão de trânsito à expedição da notificação mediante Aviso de Recebimento (AR).<br>4. Se o CTB reputa válidas as notificações por remessa postal, sem explicitar a forma de sua realização, tampouco o CONTRAN o fez, não há como atribuir à administração pública uma obrigação não prevista em lei ou, sequer, em ato normativo, sob pena de ofensa aos princípios da legalidade, da separação dos poderes e da proporcionalidade, considerando o alto custo da carta com AR e, por conseguinte, a oneração dos cofres públicos.<br>5. O envio da notificação, por carta simples ou registrada, satisfaz a formalidade legal e, cumprindo a administração pública o comando previsto na norma especial, utilizando-se, para tanto, da Empresa de Correios e Telégrafos - ECT (empresa pública), cujos serviços gozam de legitimidade e credibilidade, não há se falar em ofensa ao contraditório e à ampla defesa no âmbito do processo administrativo, até porque, se houver falha nas notificações, o art. 28 da Resolução n. 619/16 do Contran prevê que "a autoridade de trânsito poderá refazer o ato, observados os prazos prescricionais".<br>6. Cumpre lembrar que é dever do proprietário do veículo manter atualizado o seu endereço junto ao órgão de trânsito e, se a devolução de notificação ocorrer em virtude da desatualização do endereço ou recusa do proprietário em recebê-la considera-se-á válida para todos os efeitos (arts. 271 § 7º, e 282 § 1º, c/c o art. 123, § 2º, do Código de Trânsito).<br>7. Além do rol de intimações estabelecido no art. 26, § 3º, da Lei 9.784/99 ser meramente exemplificativo, a própria lei impõe em seu art. 69 que "os processos administrativos específicos continuarão a reger-se por lei própria, aplicando-se-lhes apenas subsidiariamente os preceitos desta Lei".<br>8. O critério da especialidade "tem sua razão de ser na inegável idéia de que o legislador, quanto cuidou de determinado tema de forma mais específica, teve condições de reunir no texto da lei as regras mais consentâneas com a matéria disciplinada" (MS 13939/DF, Relator Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Órgão Julgador S3 - TERCEIRA SEÇÃO, DJe 09/11/2009).<br>9. Da interpretação dos arts. 280, 281 e 282 do CTB, conclui-se que é obrigatória a comprovação do envio da notificação da autuação e da imposição da penalidade, mas não se exige que tais expedições sejam acompanhadas de aviso de recebimento.<br>10. Pedido de uniformização julgado improcedente. (PUIL 372/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Seção, julgado em 11/03/2020, DJe 27/03/2020).<br>No caso, conforme apontado no acórdão recorrido (fls. 243-244).:<br> .. <br>Consta que as notificações de autuação e de penalidade foram enviadas via Correios para o endereço da notificada (proprietária, autora da ação, que baseia a afirmação de ausência de ciência na falta de comprovação do envio com AR).<br>Ademais, foi indicado pelo Tribunal de origem que (fls. 246-247):<br> ..  inexiste inconsistência entre o endereço do recorrente e aqueles contidos nos autos de infração. Tal fato restou corroborado pela afirmação do próprio apelante, em seus memoriais, de que "os endereços constantes nos autos de infração pertencem ao domicílio do recorrente".<br>Ao contrário do que é sustentado pela parte recorrente, não é necessário que seja demonstrada a efetiva e cabal entrega da notificação, bastando que o órgão que faz a autuação demonstre a protocolização da notificação, para que se tenha como preenchido o requisito legal.<br>É inequívoco, portanto, que a alteração das conclusões adotadas pelo Tribunal de origem, a fim de se afastar a existência da notificação das penalidades, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos; providência, contudo, vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto no Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial, majorando, com fundamento no art. 85, § 11, do CPC/2015, a verba honorária para o percentual de 11% (onze por cento) sobre o valor da causa, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Publique-se. Intimem-se.