DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por REINALDO SOARES FAUSTINO contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL, assim ementado:<br>- APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO POR DANOS MATÉRIAS E MORAIS - MÉRITO - PEDIDO DE REGRESSO DA CORRETORA EM RELAÇÃO À SEGURADORA POR ALEGADA SUB - ROGAÇÃO DOS DIREITOS DO CLIENTE DE SEGURO DE AUTOMÓVEL - HIPÓTESE DE ENDOSSO DE SEGURO POR COMPRA DE NOVO AUTOMÓVEL - VIGÊNCIA DO ENDOSSO DE SEGURO VINCULADA À REALIZAÇÃO DE VISTORIA DO VEÍCULO AINDA QUE E TRATE DE VEÍCULO ZERO QUILÔMETRO POSTO QUE ENTRE A DATA DA NOTA FISCAL E A PROPOSTA REALIZADA À SEGURADORA TRANSCORREU PRAZO DE CINCO DIAS - CLÁUSULA EXPRESSA CONSTANTE NAS CONDIÇÕES GERAIS DO SEGURO - VEÍCULO SINISTRADO NA VÉSPERA DA REALIZAÇÃO DA VISTORIA - RECUSA EXPRESSA DA SEGURADORA ACERCA DA COBERTURA DO SEGURO ANTE A IMPOSSIBILIDADE DE REALIZAÇÃO DA VISTORIA - SEGURO NÃO VIGENTE NA DATA DO SINISTRO - INEXISTÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR POR NÃO HAVER DIREITO DE REGRESSO EM FAVOR DA CORRETORA QUE INDENIZOU SEU CLIENTE RELATIVAMETE A CONTRATO DE SEGURO QUE SEQUER CHEGOU A SE APERFEIÇOAR - NÃO DEMONSTRAÇÃO DE HIPOSSUFICIÊNCIA DO CORRETOR DE SEGUROS O QUE NÃO AUTORIZA O DEFERIMENTO DOS BENEFÍCIOS DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrenteofensa ao disposto nos arts. 757, 758, 759 e 763 do Código Civil Brasileiro - CCB.<br>Informou que trata-se de ação regressiva para reaver valores pagos (R$47.945,25) a título de indenização por danos materiais e morais (R$10.000,00 para cada autor) ajuizada pelo agravante contra a Seguradora agravada, julgada improcedente nas instâncias ordinárias.<br>Anotou que a alegação que deu ensejo ao indeferimento dos pedidos é de que o seguro não estaria vigente na ocasião do sinistro, por ausência de vistoria do veículo segurado, o que é equivocado dizer.<br>Sublinhou que o art. 8º, §1º da Circular 251/2004 da SUSEP afirma a desnecessidade de vistoria para o início da vigência do seguro, quando se tratar de veículo zeroquilometro, o que é o caso dos autos, mormente quando há provas de emissão de apólice e pagamento do prêmio.<br>Asseverou que o agravante demonstrou que os segurados reuniam os requisitos legais para a cobertura, sendo devido o ressarcimento que constitui a pretensão da presente demanda.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 418-427.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 429-430), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 432-440), sendo apresentada contraminuta ao agravo às fls. 445-454.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 386-394):<br>" O cerne da irresignação limita-se a verificar se o endosso do seguro de automóvel ofertado pela Recorrida estava vigente na data do sinistro que envolveu o carro do cliente dos ora Recorrentes. E, analisando todo o contexto fático narrado nos autos, é possível concluir-se que o endosso do seguro (que consiste na transferência da validade de uma apólice de um automóvel já segurado para um outro veículo, adquirido pelo cliente quando ainda vigente um seguro) ainda não havia se aperfeiçoado, pela ausência de vistoria, que foi tida como necessária pela seguradora, para a validade do negócio, o que era perfeitamente possível. Com efeito. A questão se resolve, como bem anotado na Sentença, pelo cotejo entre a norma prevista no artigo 759, do Código Civil, que prevê uma fase pré-contratual, com as cláusulas das Condições Gerais do Seguro ofertado pela Recorrida, além das disposições constantes na Circular SUSEP nº 251/2004, que regula a matéria. Convém, primeiramente, a transcrição do artigo 759, do Código Civil: Art. 759. A emissão da apólice deverá ser precedida de proposta escrita com a declaração dos elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco. Como, na hipótese dos autos, não há sequer apólice de seguro relativa ao endosso para o novo veículo recém adquirido pelo cliente, é possível a verificação da suposta validade de tal endosso somente com as disposições pré-contratuais, para se ter ciência acerca da vigência ou não do relativo endosso. O artigo de lei supracitado faz menção à proposta escrita, com declaração dos elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco, sendo que a proposta em comento se relaciona com as Condições Gerais do Seguro, ofertado pela Ré, que, depois de implementadas pelo segurado ou pelo Corretor que representa seus interesses, é que dão corpo e validade à proposta, tornando vigente a pretendida cobertura. Na hipótese dos autos, o contrato em discussão teria validade se implementadas, além do pagamento do prêmio do endosso (diferença entre valor da antiga cobertura para a nova, relativa ao veículo recém adquirido pelo cliente), a realização da vistoria do veículo, que é condição colocada pela Seguradora como indispensável para a validade do ajuste, consoante consta na Cláusula 8ª, das Condições Gerais do Seguro (a f.157/213), cuja transcrição reputo conveniente (f.173): 8. VISTORIA PRÉVIA A avaliação e aceitação do seguro ficam condicionadas, entre outras análises, ao resultado da vistoria prévia, que é um instrumento para a Seguradora avaliar a aceitação do seguro. O Segurado deverá apresentar o veículo para realização de vistoria prévia sempre que for solicitado pela Seguradora e especialmente nos seguintes casos: a) Seguro novo: a vistoria poderá ser solicitada para veículo que nunca foi segurado e não é zero quilômetro. b) Veículo zero quilômetro: a vistoria poderá ser solicitada se a hora e data de saída que constam na nota fiscal emitida pela concessionária forem anteriores à hora e data do recebimento da proposta pela Seguradora. Validade da vistoria: 01 (um) dia. c) Renovações HDI: a vistoria poderá ser solicitada para veículos acima de 15 anos no caso de cobertura de casco e 20 anos no caso de RCF. Validade da vistoria: 05 (cinco) dias. d) Renovação de congênere: a vistoria poderá ser solicitada para veículos acima de 10 anos no caso de cobertura de casco e 20 anos no caso de RCF. Validade da vistoria: 05 (cinco) dias. e) Endossos: a vistoria poderá ser solicitada na hipótese de inclusão de veículo, substituição de veículo, aumento e/ou redução de cobertura contratada, entre outros. Validade da vistoria: 01 (um) dia. f) Pagamento em atraso: a vistoria poderá ser solicitada em decorrência de atraso do pagamento do prêmio, o que acarretará além da cobrança de juros, na cobrança das despesas com a nova vistoria. Validade da vistoria: 01 (um) dia. Como se denota da análise das alíneas "b" e "e", da Cláusula 8ª, das Condições Gerais do Seguro, a solicitação de vistoria, para validade do seguro, fica a critério da seguradora, se aquela entender necessário, especialmente no caso de Endosso e, também, por se tratar de veículo zero quilômetro que, muito embora ostente tal condição, não fora vistoriado antes da saída da concessionária, constatada pela diferença entre o recebimento da proposta de seguro, e a emissão da Nota Fiscal do Veículo. Na hipótese dos autos, a proposta de Endosso do pretenso segurado fora repassada, pelos ora Recorrentes à Recorrida, na data de 17.12.2015, sendo que a Nota Fiscal de compra do veículo fora emitida em 12.12.2015, ou seja, cinco dias antes, o que autoriza a exigência de vistoria prévia para se ter por aperfeiçoado o contrato de seguro sub judice. A questão também, como já dito, é tratada pela Circular SUSEP nº 251/2004, que estabelece, em seu artigo 2º, que a Seguradora terá o prazo de 15 dias para se manifestar sobre a aceitação da proposta de seguro, nos seguintes termos: Art. 2 o A sociedade seguradora terá o prazo de 15 (quinze) dias para manifestar-se sobre a proposta, contados a partir da data de seu recebimento, seja para seguros novos ou renovações, bem como para alterações que impliquem modificação do risco.<br>Como a proposta fora realizada no dia 22.12.2015, e a recusa fora externada, pela Seguradora, no dia 23.12.2015 (um dia depois da ocorrência do sinistro), tendo sido informado como motivo a ausência de vistoria em tempo hábil (antes do acidente), tem-se que a recusa de cobertura deu-se, justificadamente, dentro do prazo disciplinado na referida norma. Anoto, por oportuno, que ainda que o §1º, do artigo 8º, da referida Circular, disponha que o contrato de vigência terá início, na hipótese de veículos zero quilômetro, na data do pagamento do prêmio (ou, no caso, do valor do endosso), o fato é que tal disposição não afeta a conclusão a que se chega pela análise do debatido nos autos, sobre a não vigência do contrato. Primeiro, porque não se tratava, efetivamente, de veículo zero quilômetro, posto que entre a data da emissão da Nota Fiscal (dia 12.12.2015) e a data da proposta (17.12.2015), já havia se passado um período de cinco dias, motivo que autoriza a Seguradora a proceder à vistoria do automóvel, haja vista que o veículo já tinha ao menos cinco dias de utilização pelo seu proprietário. E, segundo, porque o prêmio fora pago somente no dia 23.12.2015, depois da ocorrência do sinistro (que ocorrera em 22.12.2015), e sem que a aludida vistoria tivesse sido realizada. Assim, é forçoso concluir-se que o contrato não vigia por ocasião da ocorrência do sinistro, razão pela qual não há qualquer direito sub-rogável por parte do cliente (proprietário do veículo) relativamente ao Corretor e à Corretora de Seguros, pelo que não subsiste qualquer direito de regresso na hipótese dos autos. No mesmo sentido de todo o acima esposado foi, inclusive, o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo ao versado nos autos: (..) Assim, em não se caracterizando a hipótese de vigência do contrato do seguro por ocasião do sinistro noticiado nos autos, é o caso de manutenção da Sentença, do que decorre o desprovimento deste recurso." (g n).<br>3. Inicialmente, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu inviável considerar-se que o contrato de seguro estivesse em vigor no momento do sinistro, considerando que: (1) o pagamento do prêmio foi realizado pelos proponentes um dia depois do sinistro ter ocorrido; (2) a recusa de cobertura se justificou, porque o veículo não poderia ser consideradozero quilometro, tendo saído da concessionária em que foi adquirido e circulado por 5 dias, sendo adequada a solicitação de vistoria prévia para o aperfeiçoamento do seguro, nos termos do que dispunha as condições gerais da apólice em fase pré-contratual; (3) a recusa foi manifestada pela Seguradora dentro do prazo que a regulamentação confere para tanto.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aostemas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRANSPORTE DE CARGA. SEGURO 1. DECISÃO FUNDAMENTADA EM EXAME DE PROVAS E CLÁUSULAS CONTRATUAIS. 2. ANÁLISE DO DISSÍDIO PREJUDICADA. 3. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>1. O Tribunal estadual concluiu que a apólice do seguro previa a cobertura apenas quando ocorresse o desaparecimento total da carga, concomitante com o do veículo transportador. A modificação das premissas firmadas na origem, de modo a acolher a irresignação recursal quanto à existência de abusividade de cláusulas contratuais, demandaria o reexame do acervo fático-probatório dos autos bem como a análise e interpretação de cláusulas contratuais, procedimentos inviáveis no âmbito do recurso especial, nos termos das Súmulas n. 5 e 7/STJ.<br>2. A incidência da Súmula 7 desta Corte impede o conhecimento do recurso lastreado pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática de cada caso.<br>3. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1517785/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/05/2020, DJe 08/05/2020).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Quanto à suposta violação aos arts. 757, 758 e 763 do Código Civil Brasileiro - CCB, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido e nem foram objeto deembargos de declaração. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.