DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ALMIR DE SOUZA LITTIG contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, assim ementado:<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PRELIMINARES INÉPCIA DO RECURSO NULIDADE DO PROCESSO ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM REJEIÇÃO MÉRITO ACIDENTE CULPA EXCLUSIVA CONFIGURAÇÃO LUCROS CESSANTES NÃO CARACTERIZADOS DANO ESTÉTICO AFASTADO DANOS MORAIS CONFIGURADOS QUANTUM INDENIZATÓRIO AJUSTADO JUROS DE MORA TERMO INICIAL DATA DO EVENTO DANOSO CORREÇÃO MONETÁRIA DATA DA FIXAÇÃO DA VERBA INDENIZATÓRIA1. Tendo em vista que o autor/apelante impugnou os fundamentos da r. sentença quanto ao mérito da causa, não há como ser reconhecida a inépcia do recurso.2. O aproveitamento de provas pode ocorrer por interesse do juízo para o deslinde da demanda, independentemente da existência de manifestação das partes. Inteligência dos artigos 370 e 371 do Código de Processo Civil. Preliminar rejeitada.3. Demonstrado que os fatos narrados na inicial se referem à ré, e não a outra empresa do mesmo grupo econômico e que o material descarregado era a ela destinado, não há razão para que seja reconhecida a ilegitimidade passiva ad causam.4. Não há razão para que seja reconhecida a culpa exclusiva do autor da demanda, quando constatado, mediante a perícia realizada pela Polícia Civil do Distrito Federal, que o acidente ocorreu em virtude da falhas no descarregamento da carga, atividade que era de responsabilidade das rés.5. Havendo demonstração de culpa concomitante das empresas rés pelo acidente narrado na inicial, correta se mostra a condenação de ambas à reparação dos danos causados ao autor.6. Evidenciado que o autor, a título de auxílio doença acidentário, auferiu renda superior ao seu salário líquido apontado na inicial, tem-se por incabível o reconhecimento do direito à indenização por lucros cessantes. 7. A cumulação de dano moral com dano estético, nos termos da Súmula 387 do Superior Tribunal de Justiça, não é automática ou incondicional, dependendo da causa de pedir de cada pleito reparatório.8. A indenização por dano estético não pode compreender o sofrimento gerado pela mesma perda funcional. A cumulação só pode ocorrer quando inconfundíveis as causas de uma reparação e de outra, sob pena de bis in idem.9. A indenização por dano moral não tem um parâmetro econômico absoluto, uma tabela ou um baremo, mas representa uma estimativa feita pelo Juiz sobre o que seria razoável, levando-se em conta, inclusive, a condição econômica das partes, sem enriquecer, ilicitamente, o credor, e sem arruinar o devedor.10. Recursos conhecidos e parcialmente providos.<br>Opostos embargos de declaração, foram acolhidos parcialmente exclusivamente para a correção de erro material na verbetação da ementa.<br>Nas razões do recurso especial, apontoua parte agravantehaver ofensa ao disposto nos arts. 489, § 1º, III, IV e VI, e 1022, I, II e III, e parágrafo único, II, do CPC/15, e arts. 3º, 98, 805, 835, 866, § 1º, 908, § 2º, 909 e 926 do CPC/15.<br>Informou que sua pretensão recursal é no sentido da revisão do quantum fixado para a indenização por danos morais, sem exigir o revolvimento do conjunto fático e probatório dos autos.<br>Afirmouque o agravante sofreu danos estéticos e danos morais, os quais apresentam causa de pedir absolutamente distinta, sendo o primeiro associado ao afundamento craniano significativo que sofreu e a extensa cicatriz que adquiriu na região do pescoço e o outro decorre do abalo psicológico e emocional advindos do acidente grave de que foi vítima, o que se acumulou com diversos tratamentos aos quais teve que ser submetido, longo período de recuperação e sua abstenção do exercício de suas atividades laborativas e de convívio social.<br>Sublinhou que os valores fixados pelo Tribunal de origem são irrisórios, consideradas as condições de seu acidente de trabalho ocorrido no estacionamento/depósito da Brasal, no qual vergalhõesatingiram sua cabeça.<br>Asseverou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por vícios contidos no acórdão exarado, os quais, apontados em sede de embargos de declaração, não foram sanados. Indicou que os vícios são relativos ao seguinte: (1) o dano estético está claramente configurado, não é irrisório e o dever sucessivo de reparar nesse aspecto foi inclusive objeto de voto divergência no julgamento em Segundo Grau; (2) o método bifásico utilizado na fixação do valor de indenização foi aplicado de modo inadequado, resultando em um valor irrisório de indenização, frente aos danos demonstrados nos autos e sofridos pelo agravante.<br>Destacou que houve culpa grave das agravadas, que não cumpriram as Normas de Segurança do Trabalho, resultando inequivocamente culpadas do acidente que vitimou o agravante, não havendo que se falar em culpa parcial da vítima na hipótese dos autos.<br>Contrarrazões constam de fls. 1698-1708.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 1726-1727), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 1732-1750 e 1711-1722), o qual foi objeto de contraminuta às fls. 1758-1765 e 1768-1775.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 1595-1619):<br>"Segundo as rés/apelantes, a testemunha Cleber Alves de Alencar teria afirmado que "o autor foi de encontro às orientações de ambas as empresas processadas, agindo por motivação e motivo próprios, assim, assumindo os riscos do que se sucedera". As apelantes afirmaram, neste passo, que o autor espontaneamente subiu na carroceria e se colocou em risco no local do descarregamento da carga, permanecendo em cima da carreta, por sua própria escolha, mesmo após ser avisado dos riscos. A alegação não prospera. Primeiramente, mostra-se totalmente inverossímil a tese recursal de que o autor/apelado teria implorado para que a descarga fosse feita naquela noite e para participar do descarregamento. Isto porque o descarregamento é algo complexo, demorado e que não deve ser feito sob más condições climáticas, como as evidenciadas no dia do evento danoso. Não é crível imaginar que o autor se voluntariou e convenceu a todos a deixá-lo participar de tal procedimento, de forma não remunerada, sem roupa adequada e sob chuva. Neste sentido, destaco que a testemunha Gilberto do Carmo Neves Baeta, testemunha arrolada por uma das rés, desmentiu a alegação de que o autor estaria com pressa para descarregar a mercadoria (ID 17133799). Não fosse o bastante, o que se verifica é que o acidente não teve como causa determinante a participação do autor. Com efeito, o laudo pericial emitido pelo Instituto de Criminalística da Polícia Civil do Distrito Federal (ID 17133431) atribuiu o acidente a uma provável má distribuição das cargas e ao enlaçamento incorreto dos feixes, os quais ocasionaram o escorregamento de dois desses feixes por entre as cintas, que caíram e atingiram pelo menos um dos funcionários envolvidos no procedimento. A perícia é taxativa no sentido de que o mau enlaçamento e a distribuição das cargas deveriam ter sido conferidos pelo operador e que, no caso vertente, o enlace realizado para içamento dos feixes era ineficiente para mantê-los estáveis quando suspensos, o que caracteriza um procedimento incorreto. Ao final, em sua conclusão, o perito afirmou que a "movimentação das cargas suspensas pode ter ocorrido pelo mau enlaçamento e ou distribuição das cargas entre as vértebras, que foram realizados pelos operários e deveriam ter sido conferidos pelo operador" Claramente, esse tipo de descarregamento de material é complexo e perigoso, devendo ser feito por pessoas capacitadas, com uso de equipamento de proteção adequado e com a observância de regras de segurança próprias. O que se verifica, dessarte, é que o responsável pela supervisão de um procedimento, que sabidamente envolve riscos, não poderia ter admitido que o motorista participasse da operação, sem possuir qualquer preparo especial para tal procedimento. Esta responsabilidade fica mais evidente pelas narrativas fáticas das testemunhas, as quais revelam que o procedimento de descarregamento continuou ocorrendo mesmo após o por do sol e com péssimas condições climáticas, ao arrepio do que determinam as normas de segurança. Assim, tenho por correta a r. sentença quanto à improcedência da alegação de responsabilidade exclusiva do autor/apelado. (..) O que se extrai dos autos é que a ré/apelante TELMEC ENGENHARIA foi contratada pela BRASAL INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES DE IMÓVEIS LTDA. para prestar o serviço de operador de Munck, para descarregamento dos vergalhões contratados. A ré BRASAL INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES DE IMÓVEIS LTDA., no entanto, também era responsável pelos procedimentos de descarregamento, uma vez que contratou o serviço de operador de Munck, ficando responsável pelos procedimentos de enlace e manuseio da carga. Ao deixarem o autor/apelado auxiliar no local de descarga, sem treinamento específico para tanto, nem equipamentos de proteção adequados, as rés desconsideraram as normas de segurança estabelecidas para esse tipo de procedimento, bem como o disposto nos itens 18.14 da Norma Regulamentadora n. 18, do Ministério do Trabalho. Assim, mostra-se evidente que não há culpa exclusiva de nenhuma das rés, porquanto ficou claro que ambas possuíam responsabilidade pela adoção correta dos procedimentos técnicos e de segurança a serem observados no descarregamento do aço transportado pelo autor/apelado. Vale destacar que estas conclusões estão calcadas não apenas no laudo pericial impugnado pela ré TELMEC ENGENHARIA LTDA. ME, mas pela própria narrativa fática das partes e demais provas produzidas nos autos, especialmente a testemunhal. (..) Do exame da documentação apresentada nos autos, o que se verifica é que o autor de fato comprovou que possuía vínculo empregatício à época do acidente (ID 17133431 - Página 18). O fato de a carteira de trabalho ter sido assinada apenas após o acidente não descaracteriza a existência da relação de emprego. Afinal, ficou comprovado que, antes do acidente, o autor de fato já era motorista do falecido Fábio Gilles (ID 17133454 - Página 3). Não bastasse o referido documento, anote-se que a esposa do falecido Fábio Gilles, na qualidade de representante do seu Espólio, confirmou em contestação a existência de relação de emprego à época do acidente (ID 17133455). No tocante ao valor da indenização, o que se verifica é que a contratação do réu indica remuneração fixa de R$ 1.067,87 (mil e sessenta e sete reais e oitenta e sete centavos) (ID 17133431 - Página 18) . Contudo, na inicial, o próprio autor afirmou que sua remuneração era de R$ 912,00, revelando que esta era a quantia líquida recebida mensalmente, após abatimento dos encargos legais incidentes sobre o salário. Assim, a r. sentença está correta quanto à adoção deste valor como parâmetro de cálculo da indenização por lucros cessantes. Ao contrário do que alega o autor/apelante, a existência de pagamento mensal de comissão não ficou comprovada. O autor apenas comprovou ter recebido uma única comissão sobre frete (ID 17133510 - Página 1), não sendo possível afirmar que havia regularidade no pagamento de comissão. Neste sentido, destaco que a carteira de trabalho do autor/apelante não contempla qualquer informação sobre o pagamento regular de comissões e não há qualquer outro documento nos autos que prove tal alegação. Assim, considerando o disposto no art. 373, I, do Código de Processo Civil, tenho que o pedido de lucros cessantes deve ser calculado apenas com base na remuneração fixa mensal líquida comprovada do autor/apelante, isto é, R$ 912,00 (novecentos e doze reais). O autor informou, na inicial, que recebeu auxílio doença de R$ 625,00 (seiscentos e vinte e cinco reais), devendo ser esta a quantia a ser abatida do valor da indenização por lucros cessantes. Ocorre que no documento de ID 17133603 - página 11, ficou demonstrado que, em um dos meses de 2014, o autor recebeu a quantia de R$ 954,00 (novecentos e cinquenta e quatro reais), o que destoa da alegação inicial de que o auxílio foi no valor de R$ 625,00 (seiscentos e vinte e cinco reais). O autor/apelado alega, em contrarrazões, que o valor do auxílio doença demonstrado no ID 17133603 se refere ao ano de 2014, não refletindo o valor do benefício nos anos anteriores. O que se verifica dos autos, todavia, é que não há qualquer comprovação de qual tenha sido o valor do benefício ao longo do período em que o autor esteve afastado, já que o único extrato de pagamento juntado nos autos refere-se ao mês de março de 2014. À falta de documentos para o esclarecimento do valor pago ao autor ao longo de todo o período a que se refere o pedido de indenização por lucros cessantes, deve ser levada em consideração a Lei n. 8.213/1991, que trata dos planos de benefício da Previdência Social. O artigo 61 da referida norma estabelece que "o auxílio-doença, inclusive o decorrente de acidente do trabalho, consistirá numa renda mensal correspondente a 91% (noventa e um por cento) do salário-de-benefício". Considerando que o salário de benefício do autor era de R$ 1.067,87 (mil e sessenta e sete reais e oitenta e sete centavos), tem-se que o valor do auxílio de acidente por trabalho pago deveria ser de R$ 971,76 (novecentos e setenta e um reais e setenta e seis centavos). Como se vê, esta quantia é bem próxima do montante constante de ID 17133603, o que conduz à conclusão de que o valor indicado no referido documento foi pago ao autor ao longo de todos os meses em que recebeu o benefício em questão. Desta forma, tenho que o valor recebido pelo INSS efetivamente correspondeu a quantia superior ao montante líquido que o autor afirmou receber a título de salário mensal, não havendo, portanto, justificativa para que seja reconhecido em seu favor o direito à indenização por lucros cessantes. A ré/apelante TELMEC ENGENHARIA LTDA. ME recorreu da condenação ao pagamento de indenização por dano estético, aduzindo que o autor teria afirmado, em rede social, que não ficou com nenhuma sequela. Subsidiariamente, requereu a redução da indenização para quantia não superior a R$ 2.000,00 (dois mil reais). O autor/apelante também recorreu quanto a este ponto, objetivando a majoração da condenação sob o fundamento de que a quantia é desproporcional à gravidade do caso e que destoa dos valores indenizatórios que vêm sendo fixados pela jurisprudência. A alegação da ré/apelante TELMEC ENGENHARIA LTDA. ME, no sentido de que o autor teria afirmado que não ficou com nenhuma sequela, não é suficiente para afastar sua condenação. Isso porque a postagem do autor (ID 17133603) não fala sobre sequelas estéticas, mas sim sobre sua condição de saúde. As sequelas estéticas do autor ficaram demonstradas no laudo pericial elaborado pela Polícia Civil do Distrito Federal (ID 17133658 - páginas 6, 7 e 13), o qual revela que o acidente resultou em afundamento craniano visível e cicatriz em região anterior ao pescoço. No tocante ao valor da indenização, fixada monocraticamente em R$ 10.000,00 (dez mil reais), entendo que não há justificativa para a redução pretendida pela ré ou para a majoração requerida pelo autor, uma vez que se mostra suficiente para o fim a que se destina. Ressalto que não é possível levar em consideração valores fixados em outras demandas, uma vez que a indenização por danos estéticos deve ser fixada com base nas peculiaridades do caso concreto. Assim também quanto a este aspecto, mantenho a r. sentença. A ré BRASAL INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES DE IMÓVEIS LTDA alegou que o autor requereu indenização por danos morais exclusivamente em razão da perda do olfato, mas que a referida alegação não ficou comprovada e não poderia ser fixada indenização por outro motivo. A ré/apelante TELMEC ENGENHARIA LTDA. ME também recorreu quanto a sua condenação a este título, afirmando que o autor/apelado admitiu não possuir mais sequelas e que não precisa mais tomar medicação regularmente, bem como por haver conseguido outro emprego. Subsidiariamente, ré/apelante TELMEC requereu a redução da condenação para R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Por fim, o autor/apelante também recorreu quanto a este ponto, objetivando a majoração da indenização sob o fundamento de que a quantia é baixa e destoa da que vem sido fixada pela jurisprudência. Após acurado exame dos fatos, das provas e das alegações recursais, tenho que o valor da indenização por danos morais deve ser mantido. Na inicial, o autor expôs os fatos ocorridos, a responsabilidade das requeridas sobre a ocorrência do acidente envolvendo a sua lesão e os danos provocados à sua integridade física e estética. A narrativa compreende não apenas internação e dor, mas também o grave quadro clínico durante sua internação, o estado de coma durante vários dias e a angústia da lenta recuperação, com uma perspectiva de sequelas permanentes à sua capacidade de andar e falar. Embora o autor destaque a perda do olfato como a causa de pedir da indenização por danos morais, é certo que toda sua narrativa revela angústia, dor e sofrimento que ultrapassam o chamado mero dissabor, havendo dano moral na ocorrência como um todo. A indenização por danos morais tem por finalidade a prestação pecuniária como meio de compensação pelos constrangimentos, aborrecimentos e humilhações experimentados pela parte ofendida; a advertência à parte ofensora e prevenção quanto à repetição de fatos semelhantes. Assim, cabe ao magistrado fixar a indenização atento à capacidade patrimonial das partes, à extensão do dano experimentado pela vítima, bem como ao grau de culpa do réu para a ocorrência do evento danoso. A situação econômico-financeira da parte é critério importante a ser valorado na quantificação do dano moral. Afinal, o valor da indenização não pode ocasionar a insolvência civil da parte ofensora, assim como não pode resultar no enriquecimento sem causa da parte ofendida. A extensão do ato ilícito também é relevante para a quantificação da indenização do dano moral, assim como a avaliação do grau de culpa do ofensor está vinculada à reprovabilidade ou à censurabilidade de sua conduta em face dos princípios e regras jurídicas e morais vigentes. Não se pode olvidar, por fim, que a finalidade compensatória deve ser atendida, uma vez que a indenização representa uma reação do sistema jurídico à violação de direito, com caráter de satisfação, visando amenizar os transtornos experimentados. Nesse sentido, transcrevo lição de Rui Stoco (in Tratado de Responsabilidade Civil: Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, 5ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: editora Revista dos Tribunais, 2001, págs. 1.029/30), in verbis :(..) Da análise dos autos, considero que o quantum arbitrado na r. sentença reflete de forma adequada as peculiaridades do caso em apreço, sobretudo a gravidade do acidente sofrido e as condições pessoais das partes envolvidas, de modo a desestimular a reincidência em condutas ilícitas de mesma natureza." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, emboraos embargos de declaração tenham sido parcialmente acolhidos somente para a correção de erro material na ementa, no mais, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, quanto à alegação de insuficiência do valor estabelecido a título de danos morais e materiais e a necessidade de fixação de valor adicional a título de danos estéticos, é pacífico neste Tribunal que, em sede de recurso especial, a revisão dasindenizaçõespor danos morais,materiais e estéticosapenas é possível quando o valor arbitrado nas instâncias originárias se revelar patentemente irrisório ou exorbitante. No caso, a leitura da citação acima deixa patente que diversos elementos peculiares ao caso concreto foram sopesados para a definição dos valores de condenação.<br>Não estando configurada uma dessas hipóteses de valores irrisórios ou exorbitantes, não cabe examinar a justiça do valor fixado na indenização, uma vez que tal análise demanda incursão à seara fático-probatória dos autos, atraindo a incidência da Súmula 7/STJ.<br>Destarte, entendo que não foi demonstrado qualquer elemento indicativo de que os valores determinados pelo acórdão recorrido tenham escapado aos parâmetros da razoabilidade. Sobretudo, não é viável em sede de recurso especial incursionar sobre o acervo fático e probatório dos autos.<br>A seguir, transcrevo precedentes que, em situações análogas:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRABALHO.INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 884 DO CC.AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 282/STF.CABIMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. REVISÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO DO DANO MORAL. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO, MAIS UMA VEZ, DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. A matéria referente ao art. 884 do CC não foi objeto de discussão no acórdão recorrido, apesar da oposição de embargos de declaração, não se configurando o prequestionamento, o que impossibilita a sua apreciação na via especial (Súmula n. 282/STF).<br>2. Ressalto que o STJ não reconhece o prequestionamento pela simples interposição de embargos de declaração. Persistindo a omissão, é necessária a interposição de recurso especial por afronta ao art.<br>1.022 do CPC de 2015 (antigo art. 535 do Código de Processo Civil de 1973), sob pena de perseverar o óbice da ausência de prequestionamento.<br>3. O Tribunal de origem, com fundamento no substrato fático-probatório, entendeu que seriam cabíveis os danos morais. A modificação do entendimento lançado no acórdão recorrido demandaria o revolvimento de suporte fático-probatório dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>4. A revisão da indenização por dano moral apenas é possível quando o quantum arbitrado nas instâncias originárias se revelar irrisório ou exorbitante. Não estando configurada uma dessas hipóteses, não cabe examinar a justiça do valor fixado na indenização, uma vez que tal análise demanda incursão à seara fático-probatória dos autos, atraindo a incidência da Súmula n. 7/STJ.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1568375/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 10/08/2020, DJe 13/08/2020).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. INOCORRÊNCIA. PENSÃO VITALÍCIA. VALOR DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E ESTÉTICO. INVERSÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE.<br>REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. TERMO INICIAL DOS JUROS DE MORA. DATA DO EVENTO DANOSO. SÚMULA 54/STJ. AGRAVO INTERNO DA CONCESSIONÁRIA DESPROVIDO.<br>1. A Corte de origem, após ampla análise do conjunto fático-probatório, firmou compreensão de que os valores fixados a título de indenização por dano moral e estético atendem aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, considerando as circunstâncias do caso concreto. Rever tal entendimento demanda o reexame dos fatos e provas constantes nos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ.<br>2. O STJ entende que é cabível o pensionamento, nos limites da redução da capacidade de trabalho do acidentado. Nesse sentido: REsp n. 1.514.775/SE, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 23/8/2016, DJe 10/11/2016; Agint nos EDcl no AREsp n. 239.129/PR, Rel. Ministro Lázaro Guimarães (Desembargador convocado do TRF 5ª Região), Quarta Turma, julgado em 19/10/2017, DJe 26/10/2017 e REsp n. 1.344.962/DF, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 25/8/2015, DJe de 2/9/2015.<br>3. Quanto ao termo inicial dos juros de mora, a conclusão do Tribunal a quo está em harmonia com a jurisprudência do STJ, firmada no sentido de que os juros moratórios, em caso de responsabilidade extracontratual, devem incidir a partir da data do evento danoso, nos termos da Súmula 54/STJ.<br>4. Agravo Interno da concessionária desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1419627/MS, Rel. Ministro MANOEL ERHARDT (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF5), PRIMEIRA TURMA, julgado em 11/10/2021, DJe 14/10/2021).<br>AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL E CIVIL.<br>EMPREGADOR. RESPONSABILIDADE POR ACIDENTE CAUSADO POR EMPREGADO.ART. 932, II, DO CÓDIGO CIVIL. CONDUÇÃO EM RAZÃO DO TRABALHO. SÚMULA N. 7/STJ. DANOS MORAIS. VALOR. JUROS DE MORA. SÚMULA N. 54/STJ. 1.Recurso especial cuja pretensão demanda reexame de matéria fática da lide, o que encontra óbice na Súmula 7 do STJ.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça entende que o valor arbitrado a título de indenização por danos morais pode ser revisto nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade, o que não ocorreu no caso dos autos. 3. Os juros de mora, em responsabilidade extracontratual, devem incidir desde o evento danoso (Súmula 54/STJ).<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1748263/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 27/02/2019).<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIDORA MUNICIPAL. ACIDENTE DE TRABALHO.<br>CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. PRETENDIDA REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO. I. Agravo interno aviado contra decisão publicada em 14/02/2017, que, por sua vez, julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/73. II. Na origem, trata-se de ação ordinária, proposta por servidora municipal em desfavor do Município de Cianorte, ora agravante, objetivando receber indenização por danos materiais e morais, decorrentes de acidente de trabalho, que resultou em sua aposentadoria por invalidez. Segundo consta da sentença, a parte autora "era merendeira do município de Cianorte e tinha de transportar a comida do Colégio Estadual Primo Manfrinato para a Escola Municipal Lidia Usuy Ohi, eis que esta não possuía cozinha própria, sendo que em decorrência deste transporte sofreu um acidente vindo a quebrar o tornozelo e o ombro direito".<br>III. O Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou que "restou devidamente caracterizada a omissão culposa (violação do dever de cuidado), seja por não dispor o Município apelante de cozinha na própria instituição em que laborava a apelada, seja por não providenciar meios próprios e adequados para o transporte de merenda escolar entre as instituições, obrigando que servidores desempenhassem funções alheias aos seus respectivos cargos e, portanto, sujeitando-os a acidentes de trabalho como o ocorrido no presente caso, sobretudo em condições adversas (chuva) como a reconhecida pelo ora apelante". Além disso, concluiu que "resta devidamente caracterizado o nexo de causalidade entre o dano sofrido e as atividades profissionais desempenhadas pela apelada em favor do apelante". Assim, a modificação das conclusões a que chegou a Instância a quo, de modo a acolher a tese da parte ora recorrente, em sentido contrário, demandaria, inarredavelmente, o revolvimento do acervo probatório dos autos, o que é inviável, em sede de Recurso Especial, em face da Súmula 7 desta Corte. IV. No que tange ao quantum indenizatório, "a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a revisão dos valores fixados a título de danos morais somente é possível quando exorbitante ou insignificante, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não é o caso dos autos.<br>A verificação da razoabilidade do quantum indenizatório esbarra no óbice da Súmula 7/STJ" (STJ, AgInt no AREsp 927.090/SC, Rel.<br>Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 08/11/2016). No caso, o Tribunal de origem à luz das provas dos autos e em vista das circunstâncias fáticas do caso, fixou a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantum que não se mostra excessivo, diante das peculiaridades da causa, expostas no acórdão recorrido.<br>V. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1039356/PR, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/2017, DJe 13/10/2017)<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aostemas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Quanto à suposta violação aos arts. 3º, 98, 805, 835, 866, § 1º, 908, § 2º, 909 e 926 do CPC/15, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.