DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ANTARES EDUCACIONAL S.A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>NEGATIVA DE INSCRIÇÃO EM MATÉRIAS DO CURSO DE NUTRIÇÃO NO PRIMEIRO SEMESTRE DE 2017 - DANO MORAL PRESENTE E MANTIDO EM SEU VALOR ORIGINÁRIO Apelação. Ação de indenização por danos morais. Autora requer que seja o réu compelido a efetuar sua inscrição nas matérias disponibilizadas em seu sítio eletrônico, referentes ao quarto período do Curso de Nutrição, primeiro semestre de 2017, a discriminar, especificamente, o valor correspondente a cada matéria que será cursada, referente ao quarto período, sem acréscimo de multa, juros e correção monetária, como também ao pagamento de compensação por danos morais. A sentença confirmou em parte a tutela e condenou o réu ao pagamento do valor de R$3.000,00, a título de verba compensatória pelos danos morais. Falha na prestação do serviço do réu configurada em razão de não consegui r demonstrar a existência do alegado pré -requisito das matérias do curso, a fim de comprovar eventual impedimento da frequência concomitante d a autor a nos dois períodos (3º e 4 º) Dano moral presente e mantido em seu valor originário. Não se vislumbra a configuração de litigância de má -fé, bem como por ato atentatório à dignidade da justiça, uma vez que se insurge o réu quanto à condenação que lhe foi desfavorável. Recurso s desprovidos.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente haverofensa ao disposto nos arts. 5º e6º da Lei nº 9.870/1999, arts.47, caput, § 3º, 53 da Lei nº 9.394/1996, Resolução nº 04, de16/09/1969, art.14, § 3º da Lei nº 8.078/90, arts.186 e 927 do Código Civil, e art. 373, inciso II, doCPC/15.<br>Informou que o acórdão manteve a sentença quanto à condenação na obrigação de fazer de proceder à matrícula da agravada nas disciplinas dos 3º e 4º períodos letivos do curso de nutrição, em janeiro de 2017.<br>Anotou que a regulamentação aplicável acabou sendo violada, no ponto em que determina que a frequência mínima a ser exigida dos alunos é 75% da carga horária, a qual, desatendida, induz a reprovação do aluno.<br>Sublinhou que a determinação violou a autonomia da instituição de ensino universitário e veio 3 meses depois do início das aulas daquele semestre, o que dificultou o cumprimento da ordem judicial, impondo à agravante ter que abonar diversas faltas da agravada para que ela não fosse automaticamente reprovada.<br>Asseverou que a agravada é devedora contumaz da agravante, atrasa pagamentos frequentemente, não efetuou pagamento do semestre letivo do ano de2015, 2º período, não fazendo jus à renovação para cursar o primeiro semestre de 2017, persistindo nos autos aausência de comprovação de quitação do termo de confissão de dívida firmado entre as partes.<br>Contrarrazões constam de fls. 1112-1122.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 1124-1126), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 1136-1147), o qual foi objeto de contraminuta às fls. 1160-1165.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 1006-1017):<br>"o réu não comprova a impossibilidade de a autora se matricular em matérias de dois períodos de forma simultânea. Não há comprovação de incompatibilidade de horários, nem de haver pré-requisito a alguma matrícula pretendida. Num outro giro, verifica-se ainda, que o histórico escolar trazido pelo réu no index 732/733, comprova que a autora fora aprovada nos dois períodos, tanto por frequência, como por nota, obtendo o aproveitamento exigido pelo curso. Assim, conforme pontuado de forma acertada pelo Juiz de primeiro grau: cai por terra a tese de defesa, no sentido de que não seria possível cursar o 3º e 4º períodos concomitantemente. Até porque, vale destacar, que o problema fora causado pelo próprio réu, ao não disponibilizar vaga em todas as disciplinas do 3º período, no momento oportuno, cobrando pelas mesmas, como decidido pelo Juízo da 1 ª VC . Da mesma forma o réu não comprova a existência de débito a impedir a matrícula. A tese do réu quanto a existência de duas sentenças condenando-se a autora a efetuar o pagamento das mensalidades para a instituição de ensino nos processos 298 -06.2018.8.19.0212 e 6234 -12.2018.8.19.0212 que não enseja o pedido indenizatório não merece prosperar uma vez que nessa ação, repita-se, o réu não conseguiu demonstrar a existência do alegado pré-requisito das matérias do curso, a fim de comprovar eventual impedimento da frequência concomitante d a autor a nos dois períodos (3º e 4 º). Com efeito, tais demandas referem -se a disciplinas de períodos POSTERIORES, não havendo comprovação de débito na época dos fatos aqui discutidos. Assim, resta configurada a falha na prestação do serviço do réu, restando agora analisar se dos fatos acima mencionados tem direito a autora a verba compensatória por danos morais. De fato os danos morais restaram configurados em favor da autora em razão dos transtornos sofridos e pela insegurança de não conseguir terminar seu curso, dentro de seu prazo normal, o que impede que a mesma se insira no mercado de trabalho, ainda mais por se tratar de uma profissão onde as pessoas atualmente necessitam como a função de nutricionista. Todavia, em que pese a perda de seu tempo útil existem as ações em curso de números 298 -06.2018.8.19.0212 e 6234 -12.2018.8.19.021 2 em que restou comprovado que a autora não vem pagando as mensalidade s relativo aos quinto, sexto e sétimo períodos, index 858 e referente ao segundo semestre de 2018, index 862. Portanto, nessa ação o valor da verba compensatória por danos morais deverá sem mantida no montante de R$ 3.000,00. O montante da compensação deve ser cotejada com a conduta que a autora passou a adotar de inadimplir sua parte na avença. Da mesma forma não se sustenta o pedido da autora quanto a majoração da verba honorária, na forma do art. 85, §11 do CPC, devendo ser fixada somente a verba honorária recursal em desfavor do réu em 2% sobre o valor da condenação, diante de sua condenação inicial em sede de primeiro grau. Não se vislumbra a configuração de litigância de má -fé, d o ré u já que inexiste violação do art. 80, I, II, IV e VII c/c 81 do CPC, bem como por ato atentatório à dignidade da justiça, na forma do art. 77, §2º do CPC, uma vez que se insurge o réu quanto à condenação que lhe foi desfavorável. Tendo as teses jurídicas sido apreciadas, não há omissão, posto que adota o direito nacional a teoria da substanciação, aplicando -se, ainda, o disposto no art. 1025 do CPC/15." (g n).<br>3. Inicialmente,denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu inviável a pretensão recursal, porque os fatos e as provas que constam dos autos indicaram que: (1) a agravada não apresentaria pendências financeiras sobre períodos anteriores à matrícula pretendida e recusada, objeto da demanda; (2) a agravante não comprovou reprovação por frequência ou por desempenho por parte da agravada quanto aos semestres anteriores ao objeto do pedido; (3) não há nos autos comprovação de que a agravada não reunia os pré-requisitos para a matrícula que lhe foi recusada pela agravante.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ENSINO SUPERIOR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA CONCLUSÃO DO ENSINO MÉDIO, PARA MATRÍCULA EM CURSO SUPERIOR. ALEGADA OFENSA AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. SITUAÇÃO CONSOLIDADA PELO DECURSO DO TEMPO. APLICAÇÃO DA TEORIA DO FATO CONSUMADO. PRECEDENTES DO STJ. ACÓRDÃO BASEADO EM FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO DA MATÉRIA, EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL, SOB PENA DE USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO STF. PRECEDENTES DO STJ. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS, CONCLUIU PELA APTIDÃO DO RECORRIDO À CONCLUSÃO ANTECIPADA DO ENSINO MÉDIO E PELA POSSIBILIDADE DE EFETUAÇÃO DA MATRÍCULA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>I. Não há omissão no acórdão recorrido, quando o Tribunal de origem pronuncia-se, de forma clara e precisa, sobre a questão posta nos autos, assentando-se em fundamentos suficientes para embasar a decisão. Precedentes.<br>II. Esta Corte tem admitido a aplicação da teoria do fato consumado, nas hipóteses em que a restauração da estrita legalidade ocasionaria mais danos sociais do que a manutenção da situação consolidada pelo decurso do tempo. Precedentes do STJ (AgRg no AREsp 460.157/PI, Rel.<br>Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 26/03/2014).<br>III. No caso concreto, os autos registram que o decurso do tempo consolidou a situação fática da parte recorrida, que, por liminar, na Primeira Instância, teve concedido o direito de efetuar a matrícula na Universidade, em outubro de 2012, decisão esta confirmada pela sentença e pelo acórdão recorrido.<br>IV. Ao decidir a controvérsia, o Tribunal de origem considerou ser possível a matrícula no curso superior, de vez que "o impetrante, embora não houvesse finalizado o ensino médio, era considerado pela instituição de ensino na qual cursou a 3ª série apto à sua conclusão, haja vista a conclusão antecipada do conteúdo programático do referido ano letivo, bem como ao desempenho plenamente satisfatório do aluno". Concluiu, ainda, que, "no que concerne ao ensino superior, por sua vez, a Constituição Federal, no inciso V de seu artigo 208, garante o acesso aos níveis mais elevados do ensino segundo a capacidade de cada um", e que "disso se conclui que, se reputado apto, mediante exame vestibular ou equivalente, para ingresso no curso superior ora pretendido, tal desiderato não pode ser obstado por critérios meramente formais, em especial divergência - mínima, diga-se de passagem - entre a data de conclusão do ensino médio (30/11/2012) e o início do semestre universitário (21/11/2012), mormente quando demonstrada, no caso concreto, violação à razoabilidade inerente a todos os atos administrativos". Assim, verifica-se que o Tribunal de origem decidiu a controvérsia sob o enfoque eminentemente constitucional, o que torna inviável a análise da questão, em sede de Recurso Especial, sob pena de usurpação da competência do STF. Precedentes do STJ (AgRg no AREsp 584.240/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 03/12/2014; AgRg no REsp 1.473.025/PR, Rel.<br>Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 03/12/2014).<br>V. Ademais, a alteração do entendimento do Tribunal de origem, no sentido de que o recorrido estaria apto à conclusão antecipada do ensino médio, com a possibilidade de efetuar a matrícula em curso superior, ensejaria, inevitavelmente, o reexame fático-probatório dos autos, procedimento vedado, pela Súmula 7 desta Corte.<br>VI. Agravo Regimental improvido.<br>(AgRg no REsp 1467314/PR, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/08/2015, DJe 09/09/2015).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Quanto à suposta violação aos arts. 5º e 6º da Lei nº 9.870/1999, arts. 47, caput, § 3º, 53 da Lei nº 9.394/1996, Resolução nº 04, de 16/09/1969, art. 14, § 3º da Lei nº 8.078/90, arts. 186 e 927 do Código Civil, e art. 373, inciso II, do CPC/15, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido e nem foram objeto dos embargos de declaração opostos na origem. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.