DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CAFÉ SOLUVEL BRASÍLIA S/A, RUY BARRETO, ROSA MARIA ANNES DIAS BARRETO, RUY BARRETO FILHO, BRUNA SORRENTINO BARRETO contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>Apelação Cível. Ação de Rescisão Contratual c/c Reintegração de Posse c/c Cobrança. Direito Civil. Contrato de compra e venda mercantil e sublocação de equipamentos. Alegação de inadimplemento. Pretensão de reintegração de posse dos equipamentos. Sentença de procedência. Manutenção. Notificação extrajudicial enviada a endereço do contrato, onde foi recebida. Alegação de invalidade que se rejeita. Mora ex re. Obrigação positiva e líquida, com termo fixado. Constituição do devedor em mora, nos termos do art.397, caput, do CC/02. Ademais, aplica-se a Teoria da Aparência, que restou positivada no art.248, §2º, do NCPC para a citação. Inadimplência incontroversa. Ausência de vícios no negócio jurídico. Pretensão de discussão de abusividade de cláusulas e de valores de aluguel que não pode ser admitida nesta via. Descumprimento pelos réus do ônus do art.373, I, do NCPC. Desnecessidade de liquidação do julgado por arbitramento. Pedido que não se acolhe. Possibilidade de apuração do quantum debeatur por meros cálculos aritméticos, diante da documentaçãoacostada aos autos. Liminar de reintegração da posse que deve ser mantida. Com a rescisão do contrato e a não devolução dos equipamentos pelo comodatário, configurado o esbulho. Princípio da Preservação da Empresa e da Função Social do Contrato que não tem o condão de afastar a medida de reintegração na posse. Majoração dos honorários sucumbenciais, na forma do art.85,§11, do NCPC. Jurisprudência e precedentes citados:0046703-56.2015.8.19.0002-APELAÇÃO 1ª Ementa Des(a). REGINA LUCIA PASSOS -Julgamento: 13/08/2019 -VIGÉSIMA PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL; 0331465-53.2017.8.19.0001-1ª Ementa APELAÇÃO Des(a). ARTHUR NARCISO DE OLIVEIRA NETO -Julgamento: 15/08/2019 -VIGÉSIMA SEXTA CÂMARA CÍVEL; 0003232-98.2014.8.19.0042-APELAÇÃO 1ª Ementa Des(a). MURILO ANDRÉ KIELING CARDONA PEREIRA -Julgamento: 16/05/2018 -VIGÉSIMA TERCEIRA CÂMARA CÍVEL APELAÇÃO CÍVEL;0032225-17.2009.8.19.0014 -APELAÇÃO 1ª Ementa Des(a). ANDRE EMILIO RIBEIRO VON MELENTOVYTCH -Julgamento: 11/10/2016 -VIGÉSIMA PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL; 085602-63.2014.8.19.0001 -APELAÇÃO 1ª Ementa Des(a). MARIA HELENA PINTO MACHADO -Julgamento: 30/05/2018 -QUARTA CÂMARA CÍVEL. DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts.485, VI,509, I e 510, do Código de Processo Civilde 2015.<br>Informou que a demanda é de rescisão de contrato e reintegração de posse e cobrança de valores ajuizada pela agravada contra os agravantes.<br>Anotou que os agravantes são pessoas físicas e não foram parte na relação jurídica contratual objeto da demanda e não podem responder pelo inadimplemento de terceiros, com quem os agravantes mantém uma relação de sublocação de equipamentos. Afirma a ilegitimidade e a não responsabilidade dos agravantes.<br>Sublinha que a sentença é totalmente ilíquida, demanda prova pericial contábil complexa para a apuração dos valores de condenação, merecendo reforma o acórdão no ponto que determina que a liquidação seja feita por arbitramento, mediante meros cálculos aritméticos.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 740-747.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 772-779), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 803-827). Contraminuta foi apresentada às fls. 834-843.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 656-668):<br>" Compulsando -se os autos, verifica -se que, na data de 18/02/2008, Petrobras Distribuidora S.A., ora apelada, firmou contrato de compra e venda mercantil com Café Solúvel Brasilia S.A. e fiadores, ora apelantes, conforme fls.30/41, através do qual ficou estabelecida a compra, com exclusividade, de óleo diesel destinado à geração de energia elétrica por meio de geradores. E, para cumprimento do pacto, como restou convencionado, a apelada sublocou à primeira apelante, equipamentos locados junto à STEMAC S.A. (fls.58/83), constantes do anexo I do contrato, pelo prazo de 60 (sessenta) meses, a contar da data de instalação dos mesmos. Nota -se do contrato que, o valor avençado do aluguel mensal foi de R$20.240,00 (vinte mil duzentos e quarenta reais), o qual passou a ser inadimplido, motivando a assinatura de contrato de confissão de dívida, às fls.85/90. Porém, os apelantes apenas pagaram 05(cinco), das 08(oito) parcelas estabelecidas em tal pacto. E tudo isto restou incontroverso. Porém, afirmam os apelantes que não houve sua constituição em mora, sob argumento de que o AR acostado às fls.94 pela apelada não possui identificação do responsável pelo recebimento. (..) Portanto, restou configurada a mora, que não restou afastada pelos apelantes no curso do feito. (..) Tampouco se revela necessária a liquidação do julgado por arbitramento, eis que a sentença é de pagamento de quantia a ser apurada por simples cálculos aritméticos, eis que constam dos autos todos os valores contratados." (g n).<br>3. Denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu inviável a pretensão de alteração do modo de liquidação da sentença, ou de entendimento pela ausência de legitimidade das partes para responder pela condenação.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos dois temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO VERIFICADA. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DE IMAGEM PARA FINS COMERCIAIS. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. DIVULGAÇÃO NÃO AUTORIZADA. REVISÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. DISSÍDIO PREJUDICADO. ALTERAÇÃO DA MODALIDADE DE LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. Não ficou configurada a violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, uma vez que o Tribunal de origem se manifestou de forma fundamentada sobre todas as questões necessárias para o deslinde da controvérsia. O mero inconformismo da parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza falta de prestação jurisdicional.<br>2. Nos termos da Súmula n. 403/STJ, é devida indenização, independentemente de prova de prejuízo, nas hipóteses de divulgação não autorizada de imagem de pessoa, com fins econômicos ou comerciais.<br>3. No caso, a Corte de origem, mediante a análise das particularidades do caso concreto, concluiu pela manutenção do dever de indenizar, consignando expressamente não ter havido autorização para veiculação da imagem do autor, na forma e no contexto utilizados pela ora recorrente para comercializar seu produto.<br>Diante desse quadro, para derruir a convicção exarada no aresto recorrido, acolhendo a pretensão recursal no sentido de que a aludida divulgação de imagem foi devidamente autorizada, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento vedado no âmbito do recurso especial, ante o óbice da Súmula 7 do STJ.<br>4. Alterar a conclusão a que chegou o acórdão recorrido, para aferir se a liquidação de sentença deve ser efetivada por arbitramento ou mediante liquidação pelo procedimento comum, demandaria a análise de circunstâncias fático-probatórias, o que é inviável no recurso especial pelo óbice da Súmula n. 7/STJ.<br>5. O mero não conhecimento ou a improcedência do agravo interno não enseja a necessária imposição da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, tornando-se imperioso para tal que seja nítido o descabimento do recurso, o que não se verifica na espécie.<br>6. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1710484/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 10/06/2021).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.