DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por AGRÍCOLA E PECUÁRIA SUMATRA LTDA, RONALDO LEAL ROLANSKI contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim ementado:<br>Agravo de instrumento. Cumprimento de sentença em ação revisional e incidente de concurso de credores. Decisão agravada que julga extinto o cumprimento em face ao executado, determina o prosseguimento do incidente processual de concurso singular de credores e trata da ordem de recebimento dos créditos, rejeitando pedido do agravante de recebimento integral de honorários advocatícios com naturezas diversas. Ordem de preferências. Competência do Juízo que recebeu os pedidos de penhora. Aplicação do REsp 1197314/ES. Alegação de preferência dos honorários advocatícios contratuais e os fixados em execução movida contra a ora credora. Verba honorária contratual. Crédito a ser recebido mediante dedução da quantia atribuída ao seu cliente. Art. 22, § 4º do Estatuto da Advocacia. Honorários de pronto pagamento. Verba acessória que não pode preceder o pagamento do principal. Decisão mantida.<br>Recurso conhecido e não provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 141, 223, 503, 505, 507, 489, § 1º, V e 1.022, parágrafo único, todos do CPC.<br>Sustenta, em síntese, que atribuir a natureza do crédito executado é competência do magistrado de onde tramita o processo que originou a referida verba - não sendojuridicamente possível que o Juízo que recebe a penhoramodifique a natureza do crédito atribuída pelo Juízo solicitante.<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial, consoante certidão à fl. 278.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>3. No mais, não se pode conferir razão à alegação de que o juízo da execução alteraraa natureza do crédito pleiteado. Pois, conforme se verifica dos autos, o quea decisão recorrida fez, em verdade, foi ratificar a natureza alimentícia dos honorários executados. Conforme se pode aferir do seguinte excerto (fl. 154):<br>No que tange à natureza do crédito buscado pelo advogado agravante, é certo que os honorários advocatícios - sejam eles contratuais ou advindos da sucumbência - possuem natureza alimentícia, pois são os frutos do trabalho do advogado e constituem sua remuneração, da qual retira os recursos para seu sustento.<br>Aliás, note-se que a própria decisão agravada não afastou a natureza alimentar da verba honorária pleiteada no concurso de credores estabelecido nos autos, tendo reconhecido expressamente no item "a" que os honorários advocatícios gozam de natureza alimentar com base no § 14º do art. 85 do CPC, possuindo preferência sobre os créditos tributários. Porém, ainda que dotados dessa natureza, o juízo a quo entendeu que, ante as particularidades do caso, os honorários advocatícios contratuais e a verba honorária arbitrados na execução não poderiam ser recebidos com preferência.<br>Sendo certo quecompete ao magistrado do cumprimento de sentença da revisional decidir sobre a penhora determinada por outro juízo no rosto dos autos de processo que tramita sob sua responsabilidade, definindo as preferências entre os créditos habilitados no concurso de credores instaurado no feito.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PENHORA NO ROSTO DOS AUTOS. LIBERAÇÃO DOS VALORES BLOQUEADOS. EXAME.COMPETÊNCIA DO JUÍZO A QUEM DIRECIONADO O PEDIDO DE CONSTRIÇÃO.PRECEDENTES.<br>1. É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que cabe ao juízo que recebeu o mandado de penhora no rosto dos autos decidir sobre a viabilidade da constrição a ser procedida no processo de sua jurisdição, uma vez que cada um dos juízos envolvidos possui competência para processar e julgar a execução que tramita sob sua jurisdição. Precedentes.<br>2. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1589228/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 29/03/2021, DJe 06/04/2021)<br>4.Outrossim, oacórdão recorrido está assentado em mais de um fundamento suficiente para mantê-lo e o recorrente não cuidou de impugnar todos eles, como seria de rigor.<br>A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado, qual seja: a natureza acessória dos honorários frente ao crédito principal (em atenção ao disposto no art. 22, § 4º, do Estatuto da Advocacia e tendo em vista a insuficiência do crédito depositado na revisional para saldar também o débito principal), impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.