DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por SONIA LUCIA PLUCINSKI contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL  AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  DÍVIDA ORIUNDA DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO  ANOTAÇÕES LEVADAS A EFEITO ANTES DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO  VEÍCULO APREENDIDO E POSTERIORMENTE VENDIDO  LEILÃO INSUFICIENTE À QUITAÇÃO DA DÍVIDA  NECESSIDADE DE PRESTAÇÃO DE CONTAS POR PARTE DO RÉU NA VIA ADEQUADA INADIMPLEMENTO INCONTESTE DA PARTE AUTORA  ANOTAÇÕES QUE NÃO SE MOSTRARAM INDEVIDAS  EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO VERIFICADO  AUSÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR REFORMA DA SENTENÇA PARA O FIM DE JULGAR IMPROCEDENTE A DEMANDA  INVERSÃO DO ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA EM DESFAVOR DA PARTE AUTORA RECURSO DE APELAÇÃO CONHECIDO E PROVIDO<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto noart. 2º, § 2º, do Decreto-lei 911/69, e nos arts. 186 e 927 do Código Civil.<br>Informou que a ação é declaratória de inexistência de dívida, cumulada com danos morais por inscrição indevida do nome da agravante no cadastro de restrição de crédito, após a apreensão do veículo alienado fiduciariamente, sem a realização de prévia prestação de contas.<br>Anotou que o acórdão proferido em Segundo Grau deve ser reformado porque o nome da agravantefoi inscrito no cadastro de restrição ao crédito antes da ação de busca e apreensão e mesmo após a apreensão do veículo e com a sentença da ação de busca já transitada em julgado, o agravadomanteve o nome da agravanteno cadastro de restrição ao crédito.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 278-285.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 286-288), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 293-299). Contraminuta foi apresentada às fls. 303-312.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 232-240):<br>"Com efeito, o direito privado estabelece a regra da responsabilidade civil consubstanciada no dever de indenizar os prejuízos sofridos, oriundos de ato ilícito, caracterizando violação da ordem jurídica com ofensa ao direito alheio e lesão ao respectivo titular, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil: "Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano". Analisando a referida norma legal, elucida Silvio Rodrigues que constituem "pressupostos da responsabilidade civil: A) ação ou omissão do agente; B) culpa do agente; C) relação de causalidade; D) dano experimentado pela vítima"" (Direito Civil, IV/14). Genericamente, conceitua-se o dano como qualquer mal ou ofensa pessoal, deterioração ou prejuízo à pessoa, seja ele patrimonial ou moral, provocado por ação ou omissão. Assim, para configuração do dever de indenizar, é necessário que se verifique a presença simultânea de determinados elementos, quais sejam: a ocorrência induvidosa do dano, a culpa, o dolo ou má-fé do ofensor e o nexo causal entre a conduta ofensiva e o prejuízo da vítima. (..) Pois bem. (..) O Juízo a quo julgou a demanda parcialmente procedente, com a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da Ré ao pagamento de danos morais, sob o argumento de que a parte Requerida não teria notificado a Autora após a venda do veículo para prestação de contas. Oportuno citar trecho do decisum que abordou a questão: "De acordo com o Decreto Lei nº 911/1969 cabe ao credor fiduciário descontar de seu crédito o valor obtido com a venda do bem e notificar o devedor sobre o valor apurado no respectivo leilão e da existência de saldo remanescente. Da interpretação da referida norma, vislumbra-se que é imprescindível a notificação do devedor para tomar ciência dos valores, consequentemente é possível afirmar que para inscrever o nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito, a referida cientificação também é necessária. É que após a venda do bem alienado fiduciariamente, a dívida da parte autora deixa de ter liquidez e certeza, razão pela qual é indispensável a intimação do devedor após a apuração do saldo devedor para que se repute legítima a cobrança e a inscrição em órgãos de proteção de crédito. No caso dos autos, verifica-se que inexiste comprovação da notificação da autora quanto ao débito remanescente, de forma que a negativação torna-se indevida. Ainda que colacione aos autos o AR assinado pela autora (mov. 17.10), tal intimação se refere ao cumprimento de sentença e não ao débito remanescente. Dessa forma, caso pretendesse a negativação do nome da autora em relação às custas do cumprimento de sentença, deveria ter requerido tal diligência nos autos que tramitam junto à 4ª Vara Cível desta Comarca (nº 0021049-52.2019.8.16.0021), o que não se verifica. Além do mais, em que pese o réu defenda que a negativação do nome da autora ocorreu ante a inadimplência dos valores do cumprimento de sentença, os documentos juntados aos autos demonstram outra realidade, já que o valor da dívida inscrita não é a mesma apontada pelo réu na contestação (mov. 1.12). Aliás, a anotação da dívida perante o SERASA (10/06/2019) é ANTERIOR à deflagração do cumprimento de sentença (06/03/2020) e consequentemente à intimação da autora para pagamento de tais verbas processuais (13/04/2020), de forma que as alegações do réu não se coadunam com a realidade do processo. Outrossim, importante destacar que o réu não se desincumbiu do seu ônus probatório disposto no artigo 373 do Código de Processo Civil e quando instado a se manifestar quanto às provas que pretendida produzir, pleiteou pelo julgamento antecipado, o que corrobora a tese da autora de que, de fato, não expediu a notificação que prevê o Decreto Lei nº911/1969. Sendo assim, o reconhecimento da ilegalidade da inscrição é medida que se impõe. Consequentemente, é o caso de reconhecer a inexigibilidade da dívida, ante o descumprimento dos requisitos legais para a cobrança." Em que pese tal entendimento, merece reforma a sentença objurgada, conforme se explicará a seguir. Da análise do caderno processual é possível observar que as inscrições em nome da autora foram levadas a efeito antes mesmo do ajuizamento da ação de busca e apreensão. Ou seja, elas dizem respeito ao inadimplemento das parcelas 03 a 07 do contrato nº B6621645-4 firmado entre as partes, inadimplemento esse que é incontroverso, visto que resultou a apreensão do veículo dado em garantia nos autos de nº 0021049-52.2019.8.16.0021. O extrato acostado pela Autora junto à sua petição inicial (mov. 1.12) revela que as inscrições foram incluídas no Serasa em 11/02/2019, 12/03/2019, 09/04/2019, 14/05/2019 e 10/06/2019, e diziam respeito às parcelas do contrato de financiamento vencidas em 10/01/2019, 10/02/2019, 10/03/2019, 10/04/2019 e 10/05/2019, respectivamente. A ação de busca e apreensão foi ajuizada em 11/06/2019, após a inclusão da última anotação em nome da Autora, referente à parcela 07 do contrato de financiamento. O veículo alienado fiduciariamente foi então apreendido por determinação advinda da 4ª Vara Cível de Cascavel em 06/08/2019, conforme auto de mov. 1.10 - fls. 2. Houve a prolação de sentença em 14/01/2020, que consolidou a propriedade e posse plena e exclusiva do veículo em favor da Requerida (mov. 1.11). O trânsito em julgado da decisão ocorreu em 11/02/2020. Isto é, a Requerida agia em exercício regular de direito no momento em que incluiu o nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito, visto que era inconteste a sua situação de inadimplência. Em que pese a alegação da Autora no sentido de que o Réu não teria realizado a prestação de contas, como manda o art. 2º do Decreto-Lei 911/69, observa-se que o veículo foi vendido recentemente em 09/02/2021, conforme nota de venda em leilão anexada ao mov. 60.5. Nesse sentido, por mais que o veículo tenha sido apreendido para assegurar e dar quitação à dívida, observa-se que o valor do arremate (R$ 17.700,00) não é suficiente para tanto, já que a Autora adimpliu somente 2 (duas) das 48 (quarenta e oito parcelas) do valor financiado, que soma a quantia de R$ 26.734,48 (vinte e seis mil setecentos, setecentos e trinta e quatro reais e quarenta e oito centavos). Cumpre frisar que não se está afastando a responsabilidade do Réu de prestar as devidas contas, a qual decorre de lei, entretanto, resta cabalmente comprovado que o Requerido ainda pode exigir da autora a quitação do restante do saldo devedor, na via adequada, como bem consignou o Juízo a quo. Ressalte-se, da mesma forma, que não se está diante de inscrições realizadas após a apreensão do veículo (para cobrança do saldo remanescente do débito), mas sim de anotações levadas a efeito antes mesmo do ajuizamento da ação de busca e apreensão, como já mencionado. A fundamentação utilizada pelo Juízo a quo quanto à ausência de notificação não necessitaria de retoques se fosse caso de inscrição em cadastro de inadimplentes realizada após a venda do veículo apreendido e antes de notificado o devedor acerca do saldo remanescente, o que não se vislumbra. Destarte, a negativação do nome da Autora decorre do exercício regular do direito da Ré, visto que ainda não houve a quitação do débito. Assim, diante de todas as particularidades acima elencadas, conclui-se que a Ré se desincumbiu do ônus que lhe cabia, à luz do art. 373, inciso II do Código de Processo Civil, devendo ser declarada a improcedência dos pedidos autorais. (..) Diante de todo o exposto, dá-se provimento ao recurso interposto por Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Vanguarda da Região das Cataratas do Iguaçu e Vale do Paraíba - Sicredi Vanguarda PR/SP/RJ, para o fim de se julgar improcedente a demanda." (g n).<br>3. Com efeito,denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que a inscrição foi realizada em exercício regular de direito, quando a agravante tornou-se inadimplente no contrato firmado com a agravada, enumerando documentos dos autos que demonstram a versão dos fatos adotada pelo Órgão Julgador.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZATÓRIA. COBRANÇA INDEVIDA. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL.CABIMENTO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO PROVIDO.<br>1. O Tribunal de origem, à luz dos princípios da livre apreciação da prova e do livre convencimento motivado, bem como mediante análise soberana do contexto fático-probatório dos autos, entendeu que o prazo de sessenta dias para cessação da cobrança do plano de saúde em questão foi cumprido, e que houve falha na prestação de serviço e decorrente inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes.<br>2. Infirmar as conclusões do julgado demandaria o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, o que encontra vedação na Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Agravo interno provido para, reconsiderando a decisão agravada, conhecer do agravo a fim de negar provimento ao recurso especial.<br>(AgInt no AREsp 1433415/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 19/09/2019, DJe 09/10/2019).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.