DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por SOCIEDADE AMIGOS DO PARQUE ITAGUACU DA CANTAREIRA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - AÇÃO DE COBRANÇA PRETENSÃO DE PENHORA DO IMÓVEL GERADOR DE TAXAS DE MANUTENÇÃO EM LOTEAMENTO ASSOCIAÇÃO QUE FOI ALIENADO FIDUCIARIAMENTE - INADMISSIBILIDADE - TAXAS DE MANUTENÇÃO DE IMÓVEL EM LOTEAMENTO ASSOCIAÇÃO NÃO POSSUEM NATUREZA PROPTER REMF MAS SIM NATUREZA DE OBRIGAÇÃO PESSOAL DECISÃO MANTIDA RECURSO IMPROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 489 e 1022 do CPC/15.<br>Informou que a demanda é de cobrança de taxa de manutenção, equiparada a taxa condominial, e que a agravante, na fase de cumprimento de sentença, requereu a penhora do imóvel que deu origem ao crédito, por entender que o objeto da demanda perfaz obrigação propter rem, fazendo com que o imóvel seja sua maior garantia.<br>Anotou que terceira pessoa consta do registro imobiliário, mas aludido fato não impede a penhora do imóvel, sobretudo, porque é incontestável que o agravado é o possuidor direto do bem.<br>Sublinhou que a Lei 13.465/2017 equiparou as taxas de manutenção às cotas condominiais, aspecto relevante da questão jurídica submetida a julgamento perante o Tribunal de origem e com relação ao qual houve omissão, não sanada em sede de embargos de declaração, ocasionando nulidade por negativa de prestação jurisdicional. Defendeu que anova lei não somente legalizou os loteamentos fechados com controle de acesso (art. 2º, §8º, da Lei 67666/79), mas também regularizou a criação de associações destinadas aadministrar os loteamentos, sujeitando os associados ao estatutoe a obrigação de cotizar as despesas.<br>Destacou que houve omissão quanto ao pedido de instauração de IRDR para o o entendimento sobre o tema seja uniformizado.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões não foram apresentadas no prazo legal (fl. 1586).<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 1587-1590), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 1593-1792).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 588-594):<br>"Primeiramente, deve ser afastado o pedido da agravante no sentido de que seja suscitado incidente de resolução de demandas repetitivas. Isso porque o pedido de instauração de IRDR possui forma típica, prevista no artigo 977 do Código de Processo Civil, não podendo ser admitido pedido feito na peça inicial de agravo de instrumento. Ultrapassada essa questão, quanto ao mérito, pretende a exequente, em fase de cumprimento de sentença, a penhora do imóvel situado na Rua Clemente de Faria, Lote 4-A, da quadra 20, no loteamento Parque Itaguaçu da Cantareira, cuja matrícula atualizada não apresenta o executado como proprietário do bem, mas sim aponta como titular do domínio a construtora Imobel S. A. (cópia a fls. 447/448). Em razão disso, o pleito formulado foi indeferido pelojuízo "a quo". De fato, a constrição do bem não deve ser autorizada, pois o débito em questão refere-se à taxa de manutenção de imóvel em loteamento/associação e não de condomínio como alega a agravante. Assim sendo, tal obrigação não possui natureza propter rem como as despesas de condomínio possuem, possuindo natureza diversa. Tais despesas são regidas pelo princípio da autonomia da vontade, muitas vezes instituídas para custeio de serviços de melhoria, manutenção, limpeza, segurança, lazer, dentre outros. Ou seja, são serviços a serem usufruídos pelos próprios moradores e que efetivamente não se confundem com as despesas condominiais instituídas obrigatoriamente por lei para manutenção de coisa comum. (..)E, no mesmo, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: Agravo de Instrumento nº 2045075-33.2020.8.26.0000 -Voto nº 21422 - SLB 5 "Agravo Interno no Recurso Especial. Civil e processual civil. Taxa de associação de moradores. Obrigação de natureza pessoal. Penhora. Bem de família. Inadmissibilidade. 1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ). 2. As despesas condominiais possuem natureza "propter rem", isto é, seguem o bem, independentemente do uso e de sua titularidade, já as contribuições criadas por associações de moradores(condomínio de fato), ostentam natureza de dívida fundada em direito pessoal, oriunda do ato associativo ou de concordância com a despesa, não possuindo vinculação com o bem, mas, sim, com o serviço contratado, posto à disposição do associado. 3. O reconhecimento da obrigação de pagar encargo decorrente de condomínio não regularizado (associação de moradores) por sentença transitada em julgado não modifica a natureza da dívida. 4. Desprovida a dívida da natureza "propter rem", é indevida a sua equiparação às despesas condominiais, mesmo para os fins da Lei nº 8.009/1990 (penhora de bem de família). 5. É possível ao devedor opor, em cumprimento de sentença, a exceção de impenhorabilidade de seu único imóvel se a cobrança fundar-se em dívidas instituídas por associação de moradores. 6. Agravo interno não provido." (AgInt noREsp 1.688.721/DF. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva. Terceira Turma. J. 20-02-2018). Dessa forma, de rigor a manutenção da decisão agravada por seus próprios fundamentos." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, a agravantenão indicou os dispositivos legais específicos que entendeu terem sido violados pelo acórdão recorrido, não observando, portanto, a técnica própria de interposição do recurso especial. A alegação de ofensa genérica à lei, sem a particularização dos dispositivos eventualmente violados pelo aresto recorrido, implica deficiência de fundamentação, conforme pacífico entendimento deste STJ. Aplicação da Súmula 284/STF.<br>5. Por fim, para a análise da admissibilidade do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional, torna-se imprescindível a indicação das circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, mediante o cotejo dos fundamentos da decisão recorrida com o acórdão paradigma, a fim de demonstrar a divergência jurisprudencial existente (arts. 541 do CPC e 255 do RISTJ). Nesse sentido, confira-se o AgRg no Ag 1.053.014/RN, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 7.8.2008, DJe 15.9.2008. A não realização do necessário cotejo analítico bem como a não apresentação adequada do dissídio jurisprudencial, não obstante a transcrição de ementas, impedem a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência entre o caso confrontado e os julgados paradigmas, como é o caso dos autos.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.