DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por BRF S.A. contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO, assim ementado<br>APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E LUCRO CESSANTE - PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA REJEITADA - INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO ANTE A AUSÊNCIA DE DEPOIMENTO DO REQUERENTE - DEVER DE INDENIZAR - AUSÊNCIA DE NOTA FISCAL - PROVAS SUFICIENTES - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. Não há falar em cerceamento de defesa quando evidenciado que a parte teve oportunidade para se manifestar acerca da prova produzida e quedou-se inerte, considerando-se que o princípio do contraditório é formado pelos elementos da informação e possibilidade de reação. O laudo pericial, em conjunto com os orçamentos carreados aos autos, afigura-se suficiente para demonstrar o dispêndio dos valores suscitados.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de divergência jurisprudencial,ofensa ao disposto noart. 370 do CPC/15 e arts. 186, 188, I, e 927 do Código Civil Brasileiro - CCB.<br>Informou que o acórdão recorrido rejeitou a preliminar de cerceamento de defesa, por não identificar prejuízo na ausência do depoimento pessoal do agravado, concluiu que a agravante teve êxito em demonstrar que o agravado encerrou a parceria há anos atrás e, ainda assim, condenou a agravante a indenizar o agravado com base em meros orçamentos que não demonstraram o efetivo dispêndio que o agravado teve como reconhecido.<br>Anotou que a demanda foi ajuizada pelo agravado e é de obrigação de fazer cumulada com pedido de reparação por danos materiais e morais, visando o valor de R$1.324.848,15, relativo a instalações que o agravado alega ter feito em cumprimento ao contrato firmado entre as partes e mais o valor de R$200.000,00 a título de danos morais.<br>Destacou que a sentença foi exaradaem julgamento antecipado da lide, decidindo pelaprocedência parcial do pedido (condenando a agravante ao pagamento dos valores de R$338.297,34 e R$73.178,71), sem que o Juízo tenha promovido audiência de instrução e julgamento para colher odepoimento pessoal da agravada, pedido que havia sido deferido no saneamento. De tal modo, registrou, houve cerceamento de defesa.<br>Sublinhou que, no caso, inexistiu ato ilícito para alicerçar a condenação da agravante a indenizar por danos morais e que não há também qualquer demonstração de danos extrapatrimoniais nos autos, que o agravado não comprovou também os efetivos gastos que alegou ter feito, que não houve solicitação para que o agravado tivesse que arcar com aconstrução de novos aviários, investimento que realizou a seu exclusivo critério.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 657-672.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 673-677), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 680-697). Contraminuta foi apresentada às fls. 701-711.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 577-598):<br>"No tocante à preliminar de cerceamento de defesa ante a inexistência de depoimento do requerente, fato que, na concepção do apelante teria o condão de anular a sentença vergastada, tem-se que a aludida tese não merece prosperar. Isso porque, em consonância com o entendimento esposado pelo juízo a quo quando da análise dos embargos de declaração opostos pelo ora apelante, tem-se que, de fato, houve a preclusão da questão atinente à produção de prova oral, qual seja, o depoimento da parte autora na audiência de instrução.(..) Em síntese, impõe sobrelevar que foram fixados os pontos controvertidos em despacho saneador (ID. 33062488), sendo, na oportunidade, deferida a produção de provas, inclusive o depoimento pessoal do apelado, conforme requerimento do requerido, ora apelante (ID. 33062462). Ato contínuo, a douta magistrada de piso, por meio de despacho exarado no dia 20.02.2019, fixou prazo de 15 (quinze) dias úteis para apresentação de rol de testemunhas, cabendo, também, ao apelante, manifestar pela oitiva do autor, providência da qual quedou-se inerte, posto que, na ocasião, apresentou tão somente o nome da Sra. Núbia Vanessa M. da Costa Almeida em seu rol de testemunha (ID. 33063490). Além disso, em sede de audiência, foi oportunizado à apelante manifestar quanto à produção de provas, ao que foi requerido, tão somente, a desistência da oitiva da testemunha anteriormente arrolada, sem interpelar pela ausência do depoimento do autor. (..) In casu, como se vê, não há falar em cerceamento de defesa, posto que foi oportunizada a manifestação da apelante quando da apresentação do rol de testemunhas, bem como, e em maior relevância, no momento da audiência, quando questionada sobre a existência de novas provas a se produzir, ocasião em que quedou silente quanto a oitiva do autor. Assim, há concluir que foi dada oportunidade de reação à apelante, no momento oportuno, não havendo, portanto, que se falar em cerceamento de defesa. Neste sentido: (..)Infere-se dos autos que o Apelado ajuizou a ação originária alegando ter experimentado danos de ordem material e moral, eis que paralisou suas atividades por 06 (seis) meses para realizar as adequações exigidas pela Apelante - realizando empréstimos e construindo um novo aviário, tendo o contrato sido rompido unilateralmente. Na sentença, a juíza a quo julgou parcialmente procedente os pedidos, nos seguintes termos: " (..) tão somente para CONDENAR a requerida BRF S/A ao pagamento, em favor do autor FLAVIO AUGUSTO MESQUITA CORREA DA COSTA, de indenização por danos materiais, da seguinte forma: R$ 338.297,34 (trezentos e trinta e oito mil, duzentos Entretanto, nos termos do que assinalado pela juíza a quo, inobstante a conduta da Apelante não tenha contribuído para os lucros cessantes dos danos morais alegados pelo autor, é de se sobrelevar que a ruptura da relação negocial de modo unilateral causou danos de natureza emergente em relação aos gastos para com a construção do galpão realizados a seu pedido, gerando, por conseguinte, o dever de indenizar proveniente da responsabilidade civil. Quanto ao tema, o ordenamento jurídico pátrio adota, como regra geral, a teoria da responsabilidade civil subjetiva, que tem como fundamento a conduta dolosa ou culposa do agente, a teor do disposto no art. 186 do Código Civil, que dispõe: "Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito." Referido artigo é complementado pelo art. 927, do mesmo diploma legal, estabelecendo: "Art. 927. Aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo." Quanto ao assunto Paulo Nader, in Curso de Direito Civil - Vol. VII - Responsabilidade Civil, Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 70, ensinam: "A responsabilidade civil se caracteriza tanto por uma conduta dolosa quanto culposa. O dever de reparação pressupõe a culpa lato sensu, podendo esta se caracterizar por uma conduta dolosa ou culposa." No caso em testilha os requisitos ensejadores do dever de indenizar encontram-se presentes, consoante assinalado pelo juízo a quo . O depoimento da testemunha Márcio Antônio Parizotto, ex-gerente da Empresa Apelante, na qual trabalhou por mais de 20 anos, é fulcral ao elucidar que os produtores somente procediam à edificação de novos aviários após o endosso da empresa ré, de modo que a sua aprovação era essencial para a expansão da parceria, diferentemente do alegado pela defesa. Outrossim, consoante assinalado pelo juízo singular, a Apelante tinha total influência quanto à aprovação da construção do novo aviário, porquanto tal situação implicava em mais gastos com o fornecimento dos lotes de aves e dos insumos para a criação dos animais, restando, desta feita, demonstrada a conduta da Apelante. Além disso, o dispêndio de valores para a construção do referido galpão, bem como a sua não utilização após o rompimento contratual, denotam respectivamente o dano e nexo causal existente no caso em deslinde, merecendo ser mantido, também neste ponto, a sentença vergastada. Por fim, quanto a alegação de que não foram comprovados os gastos alegados, de igual modo, não merece guarida o referido apontamento. Isso porque, em que pese a ausência das notas fiscais dando cabo dos gastos realizados, é certo que o laudo pericial, em conjunto com os orçamentos carreados aos autos, revela-se suficiente para a demonstração dos valores desembolsados pelo autor. A propósito, neste sentido fundamentou o juízo a quo: "(..) restou comprovado o dispêndio de gastos para com a estrutura e a cobertura do galpão (exceto a pintura de fundo anticorrosivo), com a edificação de muretas, instalação de tela metálica e construção de estrutura para evaporadores e exaustores (salvo em relação a porta metálica), que perfazem o total de R$ 338.297, 34 (trezentos e trinta e oito mil, duzentos e novata e sete reais e quatro centavos). Além disso, em que pese o autor não tenha colacionado aos autos notas fiscais que atestem a aquisição de exaustores, sistema de comedouro automático, sistema de bebedouro e sistema de painel evaporativo, o laudo periciail, que não foi objeto de irresignação pelos litigantes, apontam que tais equipamentos foram efetivamente adquiridos e somente não foram instalados em virtude da paralisação da obra . Logo, para efeitos da quantificação dos danos materiais, deve ser consignado, também , o orçamento confecciconado por VAL/PAX DO BRASIL LTDA., no valor de 73.178, 71 (setenta e três mil cento e setenta e oito reais e setenta e um centavos), uma vez que está aquém daquele apresentado pela empresa SH BELLO REPRESENTAÇÕES e elucida os valores gastos para a aquisição dos exaustores acima apontados." (destaquei) Sob outro enfoque, para fins de esgotamento da matéria, cabe anotar que os orçamentos não foram objetos de impugnação específica em momento oportuno, de modo que servem para embasar o valor da indenização." (g n).<br>3. Denota-se da citação acima que o Tribunal de origem indicou que a agravante deixou precluir a oportunidade para listar o depoimento pessoal do agravado e validou o encerramento da audiência de instrução e julgamento tendo dispensado a oitiva da única testemunha que havia arrolado. Além disso, consta do acórdão que houve comprovação por perícia dos gastos realizados e outros elementos de prova constam dos autos confirmando que o rompimento contratual abrupto foi levado a cabo ocasionando os prejuízos a que a agravante foi condenada. Igualmente, destacou o acórdão que a agravante deixou precluir as conclusões a que chegou a perícia produzida em contraditório.<br>Todos esses elementos dão conta de que a pretensão recursal formulada desafia as premissas fáticas firmadas no julgamento proferido em Segundo Grau, estabelecendo-se a inadmissibilidade do recurso especial pela incidência da Súmula 7 do STJ.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. A Corte de origem, amparada nos elementos fático-probatórios dos autos, concluiu pela existência do ato ilícito apto a gerar o dever de indenizar. Assim, alterar o entendimento do acórdão recorrido demandaria, necessariamente, reexame de fatos e provas dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.<br>2. A jurisprudência do STJ se consolidou no sentido de que os valores fixados a título de danos morais porque arbitrados com fundamento no arcabouço fático-probatório carreado aos autos, só podem ser alterados em hipóteses excepcionais, quando constatada nítida ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não ocorre na hipótese vertente.<br>Precedentes.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp 1723070/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.