DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por SPE RESERVA I - EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA. contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL DISTRATO ALEGAÇÃO DE IMPOSSIBILIDADE DE EFETUAR O PAGAMENTO DAS PARCELAS AJUSTADAS SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARCIAL DOS PEDIDOS IRRESIGNAÇÃO DA RÉ 1. Trata -se de ação na qual se postula o distrato de promessa de compra e venda de imóvel objeto de incorporação imobiliária, referente a unidade residencial, sob o fundamento de impossibilidade de os promitentes/demandantes prosseguirem no pagamento das prestações. 2. Prefaciais de nulidade do ato de intimação da apelante , e da sentença por cerceamento de defesa. Rejeição. Ato processual de intimação retificado na primeira instância , com recebimento do recurso, declarando -se a tempestividade do apelo. Inexistência de cerceamento de defesa pelo indeferimento da oitiva dos autores. O Magistrado é soberano no exame da prova, porquanto sua produção nos autos tem por escopo a formação do seu convencimento. A valoração acerca da necessidade ou não do depoimento pessoal da parte autora ingressa no âmbito do poder instrutório do julgador. 3. Incorporação Imobiliária. É de conhecimento geral a possibilidade de o credor promover a rápida satisfação do seu crédito, utilizando -se, para tanto, dos mecanismos inerentes à legislação que regulamenta a incorporação imobiliária, desde que previstos no contrato ou não se mostrem em colisão com o referido instrumento. 4. Promoção d e leilão extrajudicial do imóvel que, na espécie, não encerra o dever de a ré proceder a devolução parcial dos valores pagos pelos autores. Especificidade do caso. 5. Instrumento subscrito entre as partes no qual não há previsão para realização extrajudicial do crédito pela recorrente. Ao revés, segundo a cláusula 12.8, uma vez decorrido o prazo sem que o promitente comprador promova a purgação da mora, restaria à vendedora/apelante duas opções, dar por vencida a dívida, e neste caso, estaria obrigada a promover a execução judicial do seu crédito, ou considerar rescindido o contrato e, nessa hipótese, teria o prazo de 10 dias úteis para efetuar o depósito de 80% da quantia efetivamente paga pelo promitente comprador. 5. Segundo entendimento do E. STJ "A execução instituída pela Lei n. 4.591/1964 possibilitou a realização de leilão extrajudicial, devendo, no entanto, a opção por sua utilização constar sempre, previamente, do contrato estabelecido entre as partes envolvidas na incorporação". 6. Autonomia da vontade. Parâmetros estabelecidos pelas partes, sendo de se ressaltar que o contrato foi redigido pela própria recorrente, não lhe sendo lícito pretender discutir tais cláusulas, sob pena de configurar comportamento contraditório, violador da boa -fé objetiva. 7 . Não se antevendo qualquer vício ou defeito no negócio jurídico, não se justifica o afastamento dos balizadores contratuais escolhidos pelos contratantes. Inteligência do contido no art. 421 -A do Código Civil. 8. Montante adimplido a título de Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária a ser contemplado na base de cálculo para devolução, haja vista entendimento firmado pelo E. STJ quanto à abusividade de sua cobrança. 9. NEGA-SE PROVIMENTO AO RECURSO.<br>Opostos embargos de declaração, foram acolhidos parcialmente:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA APELAÇÃO CÍVEL. ACÓRDÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO DA RÉ. ACOLHIMENTO DO RECURSO PARA INTEGRAÇÃO DO JULGADO. 1. Embargos de declaração opostos sob o fundamento de omissão no julgado, quanto à devolução dos valores adimplidos pelos autores a título de seguro e termo de incidência dos juros de mora. 2. Os embargos de declaração são cabíveis quando houver, no acórdão, erro material, obscuridade, contradição, ou quando for omitido ponto ou questão sobre o qual deveria ter se pronunciado o magistrado, de ofício ou a requerimento, na forma do que dispõe o artigo 1.022 do Código de Processo Civil. 3. Provimento. Ausência de manifestação acerca dos temas indicados no presente recurso. Efeito infringente. Possibilidade. Conforme registrado no Acórdão embargado, restou demonstrada a inadimplência dos promitentes compradores, razão pela qual o apelo da parte ré, ora embargante, deve ser parcialmente provido. 4. Acolhimento parcial do apelo da recorrente para elidir sua condenação a devolução da quantia paga pelos autores a título de seguro, bem como determinar a incidência de juros de mora a partir do trânsito em julgado, conforme Tema 1002 do STJ. Outrossim, afastam-se os honorários recursais fixados em seu desfavor. 5. Embargos de declaração acolhidos, para complementar o acórdão embargado, a fim de que conste o exame dos temas ventilados pela ora embargante neste recurso, assim como o provimento parcial do seu apelo. 6. DÁ-SE PROVIMENTO AO RECURSO.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto noartigo 63, §4º, da Lei nº 4.591/64.<br>Informou que a demanda foi ajuizada pelos agravados para a revisão do contrato de promessa de compra e venda de imóvel no valor de R$351.018,00, pretensão que foi julgada parcialmente procedente, determinando-sea devolução de 80% dos valores pagos pelos agravados, excluindo-se a comissão de corretagem e despesas de cartório. Registrou que aludido entendimento foi mantido em sede de apelação.<br>Anotou que o caso dos autos não é de devolução dos valores, porque não remanescem valores a receber, uma vez que o imóvel foi a leilão por venda extrajudicial e o valor obtido com a sua venda, acrescido dos valores gastos para a venda, resulta quantia inferior ao débito formado pelo inadimplemento do contrato levado a cabo pelos agravados.<br>Sublinhou que, no caso, o inadimplemento do contrato foi exclusivo dos agravados, sendo facultado pela norma de regência a venda do bem por leilão extrajudicial. Detalhou que, caso existisse algum saldo remanescente resultante da dedução da dívida do valor obtido com a venda, aludido valor pertenceria aos agravados. Todavia, pontuou, não houve sobra, mas, ao contrário, remanesce dívida dos agravados não coberta pela venda do bem.<br>Formulou pedido subsidiário no sentido de que o valor que dispendeu com o leilão seja ressarcido, deduzido do valor a restituir.<br>Destacouque o direito de retenção no caso dos autos deveria ser de 25% dos valores pagos pelos agravados, nos termos dos precedentes do STJ na matéria.<br>Requereu que matéria de ordem pública fosse conhecida, para garantir a incidência da correção monetária dos valores a restituira partir do ajuizamento da demanda.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 537-540.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 542-551), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 567-580). Contraminuta foi apresentada às fls. 601-609.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 402-407 e 428-431):<br>"Quanto ao mérito, o recurso deve ser desprovido. Insta pontuar a especificidade do contrato em exame, pois em situações fáticas similares, esse Colegiado tem por diretriz ratificar o leilão extrajudicial e julgar improcedentes os pedidos. Entretanto, esta circunstância não pode ser acolhida neste processo, haja vista a ausência de previsão contratual para liquidação extrajudicial do débito, e incompatibilidade das cláusulas contratuais com este atuar, razão pela qual a sentença deve ser mantida. Explica-se. É de conhecimento geral a possibilidade de o credor promover a rápida satisfação do seu crédito, utilizando-se, para tanto, dos mecanismos inerentes à incorporação imobiliária, e previstos no contrato, de modo a lhe possibilitar a resolução da avença, a fim de salvaguardar o interesse da coletividade dos contratantes, bem como a racionalidade econômica da incorporação. Contudo, o presente pacto não conta com previsão para realização extrajudicial do crédito. Ao revés, segundo a cláusula 12.8, decorrido o prazo sem que o promitente comprador promova a purgação da mora, restaria à apelante duas opções, dar por vencida a dívida, e neste caso, seria obrigada a promover a execução judicial do seu crédito, ou considerar rescindido o contrato e, nessa hipótese, a promitente vendedora teria o prazo de 10 dias úteis para efetuar o depósito de 80% da quantia efetivamente paga pelo promitente comprador, como se pode antever das cláusulas abaixo reproduzidas (indexador 135): (..) Observa -se que, antevista a inadimplência dos promitentes compradores, a apelante não promoveu a execução judicial do crédito, na forma da cláusula 12.9, ao contrário, buscou notificar os autores (indexador 08; fls. 46), deixando de cumprir a cláusula 13, ou seja, depositar o montante de 80% do valor por eles adimplido. De se ressaltar que, segundo os termos pactuados, a recorrente descumpriu o contrato ao dispor da unidade imobiliária , antes de proceder a devolução da quantia devida aos autores, afigurando -se irregular a conduta de realização do leilão, sem previsão contratual. A propósito: (..) Assim, deve -se prestigiar parâmetros estabelecidos pelas partes, sendo de se ressaltar que o contrato foi redigido pela própria recorrente, não lhe sendo lícito pretender discutir tais cláusulas, sob pena de configurar comportamento contraditório e violador a boa -fé objetiva. Destarte, não se vislumbrando qualquer vício ou defeito no negócio jurídico, não se justifica o afastamento dos balizadores escolhidos pelos contratantes, na dicção do art. 421 -A do Código Civil, ex vi : Art. 421 -A do Código Civil. Os contratos civis e empresariais presumem -se paritários e simétricos até a presença de elementos concretos que justifiquem o afastamento dessa presunção, ressalvados os regimes jurídicos previstos em leis especiais, garantido também que: I - as partes negociantes poderão estabelecer parâmetros objetivos para a interpretação das cláusulas negociais e de seus pressupostos de revisão ou de resolução; II - a alocação de riscos definida pelas partes deve ser respeitada e observada; e III - a revisão contratual somente ocorrerá de maneira excepcional e limitada. Importante destacar, ter a sentença elidido da quantia a ser devolvida os valores pagos a título de despesas cartorárias e comissão de corretagem, razão pela qual falta interesse recursal quanto a tais rubricas. Quanto ao expurgo do montante referente ao serviço de assessoria técnico imobiliária (SATI), o recurso também não pode ser acolhido, haja vista que tal rubrica foi objeto de análise pelo E. STJ, pronunciando -se a Corte em julgado submetido à sistemática dos recursos repetitivos, pela abusividade da cobrança do SATI: (..) Como se sabe, a afetação da matéria tem por escopo solucionar determinada questão através do paradigma julgado pelas Cortes Superiores, uniformizando, assim, as decisões judiciais, de molde a salvaguardar a igualdade, a coerência e a segurança jurídica. O instituto está alinhado à necessidade de estabilidade das decisões proferidas pelos Tribunais, a fim de que os julgados se mantenham sob uma mesma diretriz, quando tratarem de igual questão de direito. De se observar que, a hipótese debatida nos presentes autos não se distancia do precedente, razão pela qual não é o caso de se aplicar a regra de julgamento intitulada de distinguishing, mas sim, de se prestigiar o stare decisis vertical, acolhido no sistema jurídico brasileiro através do art. 927 do CPC, conforme explica a doutrina, in verbis: "O art. 927, CPC, serve, porém, para deixar claro que é necessário compreender a administração da Justiça Civil dentro de uma perspectiva demarcada por competências claras a respeito de quem dá a última palavra a respeito do significado do direito no nosso país, de qual é a eficácia que se espera desses julgados e de qual é o comportamento que se espera para que o processo civil possa promover de maneira adequada, efetiva e tempestiva a tutela dos direitos" (Marinoni, Luiz Guilherme. Código de Processo Civil Comentado). Logo, não sendo lícita a cobrança da rubrica, não é possível sua retenção." (g n).<br>"Com efeito, assiste razão a embargante, haja vista a ausência de exame no julgado acerca do pedido de exclusão das verbas pagas a título de seguro, bem como o termo inicial dos juros moratórios, razão pela qual os temas são analisados no presente recurso. Destarte, conforme registrado no Acórdão embargado, restou demonstrada a inadimplência dos promitentes compradores, razão pela qual o apelo da parte ré, ora embargante, deve ser acolhido quanto à incidência dos juros de mora e do seguro. Isto porque, foi regularmente pactuado pelos autores a contratação de seguro (indexador 303), sendo de se observar ter a construtora especificado no demonstrativo de pagamento o adimplemento de tal rubrica, a denotar que não integra o preço do bem (indexador 165): (..) Nessa linha de raciocínio, o apelo da ré deve ser provido para afastar a sua condenação a restituir os valores adimplidos pelos autores a título de seguro. Com relação aos juros de mora, considerando que a resolução do contrato se deu por culpa dos promitentes compradores, os juros devem incidir a partir do trânsito em julgado. Sobre a matéria, aplicável o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme Tema 1002: (..) Portanto, os embargos são conhecidos e providos para acolher, em parte, o apelo da ré, a fim de determinar a incidência dos juros de mora no montante a ser restituído aos demandantes a partir do trânsito em julgado da decisão e afastar a obrigação da ré de devolver os valores pagos pelos autores a título de seguro. Dessa forma, restam afastados também os honorários recursais fixados em desfavor da embargante. Registre-se a possibilidade de se atribuir efeitos infringentes aos embargos de declaração quando a análise de matéria não enfrentada no julgado altera a sua conclusão, conforme entendimento firmado pelo E. STJ: A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que a atribuição de efeitos infringentes aos Embargos de Declaração é possível, em hipóteses excepcionais, para corrigir premissa equivocada no julgamento, bem como nos casos em que, sanada a omissão, a contradição ou a obscuridade, a alteração da decisão surja como consequência necessária. (AgInt no AREsp 383.047/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/11/2019, DJe 22/11/2019) Assim, os embargos de declaração são acolhidos para integrar o Acórdão recorrido, a fim de que passe a constar as matérias tratadas no presente decisum. Destarte, o dispositivo é retificado, nos seguintes termos: Por tais razões e fundamentos, DÁ-SE PROVIMENTO PARCIAL AO APELO, para: i) Elidir da condenação da ré a obrigação de restituir os valores adimplidos a título de seguro; ii) Determinar que os juros de mora incidam a partir do trânsito em julgado, aplicando-se o Tema 1.002 do Superior Tribunal de Justiça; iii) Sem honorários recursais, diante do provimento parcial do apelo." (g n).<br>3. Denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que: (1) as cláusulas livremente estabelecidas pela agravante afastam a possibilidade de leilão extrajudicial do bem, estabelecendo expressamente que, no caso de inadimplemento das parcelas pelos promitentes compradores, a agravante teria a opção entre efetuar a venda judicial do bem ou depositar 80% dos valores pagos pelos agravados e dar o contrato por rescindido no prazo lá fixado; (2) diante da previsão expressa do contrato, a conduta da agravante não deu cabal cumprimento ao contrato, sendo de se julgar a pretensão dos agravados procedente no ponto.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. RESCISÃO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA PELO PROMITENTE-COMPRADOR. ARRAS CONFIRMATÓRIAS SEGUNDO O ACÓRDÃO. DEVOLUÇÃO INTEGRAL. NECESSIDADE DE REVISÃO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. ANÁLISE DE DISPOSITIVO CONTRATUAL. ENUNCIADOS 5 E 7/STJ. TAXA DE OCUPAÇÃO. INVIABILIDADE. TERRENO NÃO EDIFICADO. SÚMULA 83/STJ. DATA DA RESCISÃO. SÚMULA 284/STF. PRINCIPIO DA CAUSALIDADE. SUCUMBÊNCIA. SÚMULA 7/STJ. ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM EM DESACORDO COM JURISPRUDÊNCIA DA SEGUNDA SEÇÃO FIXANDO EM 25% PERCENTUAL DE RETENÇÃO PELO DESFAZIMENTO. ESTIPULAÇÃO ANTERIOR A LEI 13.786/2018. AGRAVO INTERNO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Assentado pelo acórdão recorrido que as arras são confirmatórias, e ausente qualquer menção a direito de arrependimento, fica obstado a esta Corte concluir, no âmbito do recurso especial, pelo caráter penitencial das arras, por demandar incursão no contexto fático-probatório e análise de disposição contratual. Incidência das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>2. De acordo com a jurisprudência desta Corte, "o arrependimento do promitente comprador não importa perda das arras, se forem confirmatórias, admitindo-se, contudo, a retenção, pelo vendedor, de parte das prestações pagas, como forma de indenizá-lo pelos prejuízos suportados" (AgInt no AREsp 1.273.751/DF, Relator o Ministro Antonio Carlos Ferreira, DJe de 1º/8/2018).<br>3. Consoante entendimento desta Corte, "não há enriquecimento sem causa no caso de terreno não edificado, pois o comprador não pode residir no imóvel, devendo ser afastada a cobrança da taxa de ocupação do bem"(AgInt no REsp 1896690/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 26/08/2021).<br>4. No presente caso "o terreno não está edificado, de modo que não existe possibilidade segura e concreta, diante dos fatores anteriores ao momento da contratação e sem qualquer outra nova interferência causal, de que a recorrente auferiria proveito com a cessão de seu uso e posse a terceiros, se não o tivesse concedido à recorrida, estando, pois, ausente o requisito de seu empobrecimento;<br>tampouco seria possível o enriquecimento da compradora, que não pode residir no terreno não edificado" (REsp 1863007/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 26/03/2021).<br>5. Tratando-se de recurso interposto pela alínea "c", deve o recorrente comprovar, analiticamente, que os acórdãos confrontados deram ao mesmo artigo de lei interpretações divergentes. Descumprido tal requisito, incide, por analogia, a Súmula n. 284/STF.<br>Precedentes.<br>6. A revisão da conclusão a que chegou o Tribunal de origem (acerca do fato de que foi a parte agravada quem deu causa para o ajuizamento da demanda) exigiria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, providência inviável no âmbito do recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>7. A incidência da Súmula n. 7/STJ impede o conhecimento do recurso lastreado pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática de cada caso.<br>8. A Segunda Seção desta Corte, no julgamento do REsp n.<br>1.723.519/SP, consolidou a orientação de que, nos casos de desistência imotivada pelo comprador de imóvel, não havendo nenhuma particularidade que justifique a redução, deve-se estabelecer a retenção de 25% (vinte e cinco por cento) dos valores pagos para indenizar o construtor das despesas gerais e desestimular o rompimento unilateral do contrato.<br>9. Agravo interno parcialmente provido para dar parcial provimento ao recurso especial e fixar em 25% (vinte e cinco por cento) a retenção sobre os valores pagos pelo recorrido.<br>(AgInt no REsp 1930685/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 19/10/2021).<br>Está evidenciado que o contrato em questão guardou particularidades, apontadas pelo Tribunal de origem comodecisivas para o deslinde da causa apresentado nas instâncias ordinárias, sem que em nadadenoteailegalidade indicada do dispositivo referido pela parte agravante.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, reinterpretar cláusulas contratuais, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face dos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Quanto à suposta violação aoartigo 63, §4º, da Lei nº 4.591/64, aludidodispositivonão foiobjeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5. Quanto aos demais pedidos(subsidiário, no sentido de que o valor que dispendeu com o leilão seja ressarcido, deduzido do valor a restituir, de que o direito de retenção no caso dos autos deveria ser de 25% dos valores pagos pelos agravados, nos termos dos precedentes do STJ na matéria, de que acorreção monetária dos valores a restituir deveria ser a partir do ajuizamento da demanda), aludidas pretensões recursais foram apontadas sem a indicação do suposto dispositivo de lei que teria sido violado nas instâncias ordinárias.<br>Consigne-se quea admissibilidade do recurso nobre exige a clara indicação dos dispositivos supostamente violados, assim como em que medida teria o acórdão recorrido afrontado a cada um dos artigos impugnados o que, na espécie, não ocorreu, porquanto a parte agravantealegougenericamente a pretensão de reforma.Incide, na espécie, por analogia, o óbice da súmula n. 284/STF.<br>6. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>7. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.