DECISÃO<br>O Ministério Público Federal ajuizou ação civil pública em desfavor da DELOS - Destilaria Lopes da Silva Ltda. e da União Federal, pleiteando a condenação da ré (DELOS) na obrigação de fazer, consistente na elaboração e execução do Plano de Assistência Social (PAS), prestando serviços de assistência médica, hospitalar, farmacêutica e social aos trabalhadores da agroindústria canavieira, aplicando, mensalmente 1% do total do açúcar produzido e comercializado, 1% do total da cana de açúcar produzida e comercializada e 2% do total do álcool produzido e comercializado nos termos do art. 36 da Lei 4.870/65. Requereu, ainda, a condenação da União à obrigação de fazer consistente na fiscalização da Ré, por meio do Ministério da Agricultura, no cumprimento desta obrigação.<br>O Juízo de primeira instância julgou improcedentes os pedidos (fls. 58-73).<br>O Tribunal Regional Federal da 3ª Região deu parcial provimento ao recurso de apelação, apenas para determinar o cumprimento da obrigação de pagamento da quantia referida na alínea b do art. 36 da Lei n. 4.870/1965, no que se refere ao período anterior à vigência da Lei n. 12.865/2013, nos termos assim ementados (fl. 92-99):<br>PREVIDENCIÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO LEGAL. APLICAÇÃO DO ARTIGO 557, CAPUT e § 1º-A, DO CPC. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. PAS. ART. 36 DA LEI 4870/1965. POSSIBILIDADE DE A ALÍQUOTA RECAIR SOBRE O PREÇO ATUALMENTE PRATICADO, ANTE A AUSÊNCIA DE "PREÇO OFICIAL". NECESSIDADE DE FISCALIZAÇÃO POR PARTE DA UNIÃO. ARTIGOS 38 E 42 DA LEI Nº 12.865/2013. CARÊNCIA SUPERVENIENTE E PARCIAL DO INTERESSE DE AGIR DO MPF. PERSISTÊNCIA DA OBRIGAÇÃO PREVISTA NA ALÍNEA "B" DO ART. 36 DA LEI Nº 4.870/1965, NO QUE SE REFERE AO PERÍODO ANTERIOR À EDIÇÃO DA LEI Nº 12.865/2013. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Hipótese em que a decisão impugnada foi proferida em consonância com o disposto no artigo 557, §1º - A, do Código de Processo Civil.<br>2. Agravo legal desprovido.<br>Os declaratórios opostos foram rejeitados.<br>O autor requereu o cumprimento da sentença, tendo a executada DELOS apresentado impugnação.<br>O Juízo de primeira instância rejeitou a impugnação ao cumprimento de sentença e acolheu a memória de cálculo ofertada pela Contadoria Judicial (fls. 274-278).<br>Interposto agravo de instrumento contra a decisão judicial, o Tribunal Regional Federal da 3ª Região negou provimento ao recurso, nos termos assim ementados (fls. 325-327):<br>PROCESSUAL CIVIL. ASSISTÊNCIA SOCIAL. AGRAVO DE INSTRU-MENTO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. PLANO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL -PAS EXECUÇÃO DE SENTENÇA. PRINCÍPIO DA FIDELIDADE AO TÍTULO EXE-CUTIVO JUDICIAL. ENQUADRAMENTO DA EMPRESA "EXECUTADA COMO PRODUTORA DE CANA-DE-AÇÚCAR. MATÉRIA RESOLVIDA NA FASE DE CONHECIMENTO. PRECLUSÃO. NATUREZA OBRIGACIONAL DA CONDENAÇÃO. OBRIGAÇÃO DE PAGAR. LIQUIDAÇÃO POR ARTI-GOS. DESCABIMENTO. MEROS CÁLCULOS ARITMÉTICOS. INFORMA-ÇÕES CONSTANTES DO MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO. PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE. SISTEMA SAPCANA. INFORMAÇÕES SOBRE A PRODUÇÃO DE CANA-DE-AÇÚ-CAR. MEMÓRIA DE CÁLCULO OFERTADA PELA CONTADORIA DO JU-ÍZO. ADOÇÃO. PRECEDENTES. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPRO-VIDO.<br>1 -O título executivo judicial formado na Ação Civil Pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL em face da DESTILARIA LOPES DA SILVA LTDA., decorre da decisão monocrática terminativa proferida pelo i. Desembargador Federal Marcelo Saraiva, por meio da qual, inicialmente, se reconheceu a legitimidade do MPF para a propositura da ACP, bem como a competência da Justiça Federal para seu processamento. No mérito, discorreu acerca da compatibilidade da Lei nº 4.870/65 com a Constituição Federal de 1988, ressaltando seu objetivo de "promover assistência médica, hospitalar, farmacêutica e social à categoria de trabalhadores da agroindústria de cana-de-açúcar". Assentou o entendimento no sentido de que "o fato de não ser estabelecido pelo Poder Público um preço fixo para a cana, o açúcar e o álcool, não impede a aplicação do PAS, pois, na ausência de fixação governamental de preço para tais produtos, as alíquotas estabelecidas no art. 36 da Lei 4.870/65 recairão sobre os preços praticados".<br>2 -Da mesma forma, invocou a edição da Lei nº 12.865/2013, diploma legal que declarou "extintas todas as obrigações, inclusive as anteriores à data de publicação desta Lei, exigidas de pessoas físicas ou jurídicas de direito privado com fundamento nas alíneas "a" e "c" do caput do art. 36 da Lei nº 4.870, de 1º de dezembro de 1965, preservadas aquelas já adimplidas" para reconhecer, no ponto, a carência de interesse de agir do MPF. Por fim, deu parcial provimento à apelação do Ministério Público Federal, para reconhecer a "obrigação de pagamento da quantia referida na alínea "b" do art. 36 da Lei nº 4.870/1965, no que se refere ao período anterior à vigência da Lei nº 12.865/2013".<br>3 -A empresa agravante fora condenada ao cumprimento das obrigações contidas no art. 36, alínea "b", da Lei nº 4.870/65, com o seguinte teor: "Ficam os produtores de cana, açúcar e álcool obrigados a aplicar, em benefício dos trabalhadores industriais e agrícolas das usinas, destilarias e fornecedores, em serviços de assistências médica, hospitalar, farmacêutica e social, importância correspondente no mínimo, às seguintes porcentagens: b) de 1% (um por cento) sobre o valor oficial da tonelada de cana entregue, a qualquer título, às usinas, destilarias anexas ou autônomas, pelos fornecedores ou lavradores da referida matéria".<br>4 -O então vigente art. 475-G do Código de Processo Civil, com a redação atribuída pela Lei nº 11.235/05, ao repetir os termos do revogado art. 610, consagrou o princípio da fidelidade ao título executivo judicial, pelo qual se veda, em sede de liquidação, rediscutir a lide ou alterar os elementos da condenação. Assim, a execução deve limitar-se aos exatos termos do título que a suporta, não se admitindo modificá-los ou mesmo neles inovar, em respeito à coisa julgada.<br>5 -Alegação inicial de impropriedade da execução, em razão de não se enquadrar no conceito de empresa produtora de cana-de-açúcar e, bem por isso, estar desobrigada da condenação sofrida, acobertada pelos efeitos preclusivos da coisa julgada.<br>6 -De acordo com o art. 507 do vigente Código de Processo Civil de 2015 (antigo art. 473 do CPC/73), "É vedado à parte discutir no curso do processo as questões já decididas a cujo respeito se operou a preclusão".<br>7 -Significa dizer que, uma vez decidida a questão, acaso a parte inconformada não se insurja tempestivamente por meio do recurso adequado, a matéria restará preclusa, vedada sua rediscussão nos autos.<br>8 -O questionamento que agora se levanta encontra-se acobertado pela preclusão temporal, uma vez que a subsunção da empresa à hipótese prevista no art. 36, alínea "b", da Lei nº 4.870/65, fora enfrentada por esta Corte, sem qualquer insurgência, a tempo e modo.<br>9 -Em relação à natureza obrigacional da condenação, o julgado exequendo, relembre-se, tanto atribuiu à empresa a obrigação de elaborar o Plano de Assistência Social -mesmo porque decorre de expressa disposição legal -como, em sua parte dispositiva, condenou no "pagamento da quantia referida na alínea "b" do art. 36 da Lei nº 4.870/1965, no que se refere ao período anterior à vigência da Lei nº 12.865/2013", revestindo-se, portanto, de natureza dúplice (obrigações de fazer e pagar). À míngua, repita-se, de interposição de recurso, o julgado há de ser cumprido nos exatos termos em que pro-ferido.<br>10 -A modalidade de execução revela-se escorreita e em consonância com a legislação vigente à época (arts. 475-A e 475-B do Código de Processo Civil de 1973), por depender de meros cálculos aritméticos.<br>11 -A União Federal, por meio de informes oriundos do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento -Secretaria de Produção e Agroenergia, era detentora das informações oficiais acerca da quantidade de cana-de-açúcar adquirida pela empresa, viabilizando, assim, a elaboração dos cálculos de liquidação, de natureza meramente aritmética, tal e qual efetivados pela Contadoria do Juízo. Dessa forma, rechaçada a argumentação acerca da necessidade de liquidação por artigos, como pretende a agravante, bem como a alegação de que referidas informações "não são oficiais", não se perdendo de vista a presunção de legitimidade das informações constantes dos órgãos oficiais.<br>12 -Por meio do ofício nº 52/2016, subscrito pelo Secretário de Política Agrícola do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento em 29 de março de 2016, foram anexadas Planilhas do "Departamento da Cana-de-Açúcar e Agroenergia -DCAA", relativas à "Unidade Produtora: Lopes da Silva", com os números indicativos da produção de "Cana Própria" e "Cana Fornecedores", obtidos mediante consulta ao Sistema SAPCANA, e referentes às safras de 2005 a 2015, bem como Planilha com os valores de mercado da tonelada de cana-de-açúcar comercializada no mesmo período, no Estado de São Paulo, elaborada pela União dos Produtores de Bioenergia, viabilizando a elaboração, sem maiores complexidades, da memória de cálculo pela Contadoria do Juízo.<br>13 -Adoção da conta de liquidação ofertada pelo órgão auxiliar do Juízo, equidistante dos interesses das partes. Precedentes desta Turma.14 -Agravo de instrumento interposto pela executada desprovido."<br>DELOS - Destilaria Lopes da Silva Ltda. interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, indicando a ofensa ao art. 36,b, da Lei nº 4.870/1965. Sustentou, em síntese, que, o Tribunal de origem deveria ter reconhecido a impropriedade da execução, considerando que a recorrente é empresa produtora de cana-de-açúcar, tendo sua matéria-prima integralmente adquirida de terceiros. Afirmou que a liquidação do julgado realizada pela contadoria judicial com base em informações extraídas do Sistema SAPCANA, mantido pelo Ministério da Agricultura e Abastecimento, não pode prosperar, já que parte de premissa equivocada, considerando na quantificação da produção uma série de elementos que se afastam do julgado. Sustenta o não cabimento do depósito antecipado de qualquer valor, líquido ou a ser liquidado após a condenação.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 371-382) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 383-387), tendo sido interposto o presente agravo.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 429-435).<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a parte agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>O recurso especial não comporta conhecimento.<br>A parte recorrente aduziu que a liquidação do julgado realizada pela contadoria judicial partiu de premissa equivocada, considerando na quantificação da produção uma série de elementos que se afastam do julgado. Sustentou, ademais, o não cabimento do depósito antecipado de qualquer valor, líquido ou a ser liquidado após a condenação.<br>Contudo, quanto a essas alegações, tem-se que a via estreita do recurso especial exige a demonstração da ofensa a dispositivo de lei federal nas razões do recurso, bem como a sua particularização, a fim de possibilitar exame em conjunto com o decidido nos autos.<br>Assim, a falta de indicação dos dispositivos infraconstitucionais, tidos como violados, caracteriza deficiência de fundamentação, fazendo incidir, por analogia, o disposto no enunciado n. 284 da Súmula do STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.").<br>No mais, sustentou a parte recorrente que (fl. 400):<br> .. <br>A matéria devolvida por meio do recurso especial denegado, qual seja, o artigo 36 da Lei 4.870/1965, retrata que indevida é a execução iniciada porque lastreada em obrigação de fazer; pois tal como repetidamente demonstrado não é a Executada/Agravante produtora de cana-de-açúcar, não estando, assim, sujeita à normatização do citado artigo 36 da Lei 4.870/1965.<br> .. <br>No caso, o Tribunal de origem considerou a alegação sobre o enquadramento no conceito de empresa produtora de cana-de-açúcar já acobertada pela autoridade da coisa julgada.<br>Confiram-se trechos do acórdão recorrido (fls. 331-332):<br> .. <br>De partida, no tocante à alegação inicial de impropriedade da execução, em razão de não se enquadrar no conceito de empresa produtora de cana-de-açúcar e, bem por isso, estar desobrigada da condenação sofrida, verifico que a mesma se encontra acobertada pelos efeitos preclusivos da coisa julgada. Isso porque a matéria diz respeito, inequivocamente, ao meritum causae, fase já superada pelo trânsito em julgado do pronunciamento emanado desta Corte, tanto que objeto da contestação ofertada pela ré, como acertadamente reconhecido na inicial do presente recurso.<br> .. <br>Assim, o questionamento que agora se levanta encontra-se acobertado pela preclusão temporal, uma vez que a subsunção da empresa à hipótese prevista no art. 36, alínea "b", da Lei nº 4.870/65, fora enfrentada por esta Corte, sem qualquer insurgência, a tempo e modo.<br>Em relação à natureza obrigacional da condenação transitada em julgado, o recurso, de igual sorte, não prospera.<br>O julgado exequendo, relembre-se, tanto atribuiu à empresa a obrigação de elaborar o Plano de Assistência Social -mesmo porque decorre de expressa disposição legal -como, em sua parte dispositiva, condenou no "pagamento da quantia referida na alínea "b" do art. 36 da Lei nº 4.870/1965, no que se refere ao período anterior à vigência da Lei nº 12.865/2013", revestindo-se, portanto, de natureza dúplice (obrigações de fazer e pagar). À míngua, repita-se, de interposição de recurso, o julgado há de ser cumprido nos exatos termos em que proferido.<br> .. <br>Assim, verifica-se que a pretensão recursal acerca da caracterização da atividade exercida pela parte recorrente implicaria reavaliar o conjunto fático-probatório dos autos, sobre questão emque incidiu a coisa julgada.<br>Incidência do Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.