DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por NANCI DOS SANTOS DA CONCEICAO, LEONARDO EDSON DOS SANTOS contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. Ação indenizatória em fase de Cumprimento de sentença. Decisão que rejeitou a impugnação. Objetiva o agravante a reforma da decisão para que o juízo se manifeste expressamente sobre as diretrizes que devem ser seguidas na elaboração dos cálculos dos honoráriosfixados na fase de execução, incidência de multa diária pelo descumprimento da obrigação de fazer, referente ao pagamento da pensão devida a autora e incidência de juros sobre os honorários fixados na fases de execução, sob pena de negativa de prestação jurisdicional. Manutenção. Segundo jurisprudência consolidada no STJ, a intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa. Havendo sentença proferida em sede de embargos a execução, transitada em julgado não se pode rever em sede impugnação, a forma como se chegou ao valor inicial, cabendo somente discussão quanto a equívoco na atualização do valor. Recurso a que se nega provimento.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts.141, 489, IV, 492, 502, 503,505, 1.013 e 1.022 do CPC/15.<br>Informou que os agravantes são herdeiros da autora falecida da demanda de indenização ajuizada em face do agravado, tendo o cumprimento de sentença sido iniciado em novembro de 2005.<br>Registrou que a empresa agravada apresentou embargos à execução, cuja sentença foi anulada, para que os peritos respondessem às impugnações e adequassem os cálculos. Produzidos novos cálculos, narrou, a agravada apresentou nova impugnação.<br>Sublinhou que não haviam dúvidas de que as verbas de honorários e o valor correspondente àmulta diária aplicada haviam sido concedidos. Invocadas as questões, o Tribunal de origem entendeu que a multa diária teria carecido de intimação prévia para o cumprimento da ordem, afastando-a e que os honorários não eram devidos, o quefoi objeto de agravo de instrumento, cujo mérito também foi negado.<br>Detalhou que sua pretensão não é de inclusão de honorários para fase de cumprimento não fixados, mas sim de inclusão de valores já fixados na planilha de cálculo do crédito a ser satisfeito.<br>Sustentou que a negativa de correção viola a coisa julgada e que o atual cálculo resultou em reformatio in pejus e provimento extra petita.<br>Consignou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissão não sanada em sede de embargos de declaração no julgamento proferido em Segundo Grau, quanto aos dispositivos de lei indicados como violados, quanto ao reformatio in pejus, quanto ao julgamento extra petita.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 238-259.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 262-268), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 286-314). Contraminuta foi apresentada às fls. 318-342.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 55-60):<br>" Compulsando os autos, verifica-se que cuida-se ação indenizatória em fase de cumprimento de sentença, com a apresentação dos cálculos pelos agravantes, o agravado apresentou embargos à execução e após longo processamento, com a realização de perícia contábil, audiências conciliatórias, foi proferida sentença nos embargos a execução, em 22/09/2011, que foi julgada parcialmente procedente, para fixar o valor remanescente da execução em R$ 137.581,70, já incluídas as pensões vencidas, devendo ser abatido eventual crédito/pagamento a paritr de fevereiro de 2011, decisão transitada em julgado.A douta decisão merece ser mantida. Em relação a incidência da multa pelo descumprimento da obrigação de fazer (pagamento da pensão fixada na sentença), o entendimento consolidado na jurisprudência do STJ, é necessária a prévia intimação pessoal é condição para cobrança da multa. Confira-se: (..) No que se refere a incidência dos honorários fixados na fase de execução, verifica-se que se encontra preclusa a pretensão, pois havendo sentença proferida em sede de embargos a execução, transitada em julgado não se pode rever em sede impugnação, a forma como se chegou ao valor inicial, cabendo somente discussão quanto a equívoco na atualização do valor. Assim sendo, considerando que a impugnação do agravante não se restringe a tais matérias, que como já dito, protegidas pela coisa julgada, escorreita a decisão que a rejeitou. Diante o exposto, voto no sentido de conhecer e negar provimento ao recurso, revogando-se o efeito suspensivo anteriormente concedido." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, examinada a petição de fls. 1-19, que apresentou as razões de agravo de instrumento, não há menção aos dispositivos que supostamente foram omitidos no julgamento proferido em Segundo Grau, não se fala de provimento extra petita ou violação à coisa julgada. Por via de consequência, a pretensão em agravo de instrumento édiscrepante daquela descritaem sede de recurso especial eassim, o pronunciamento do Tribunal de origem não apresentouos vícios indicados.<br>Embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem apresentouadequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que a pretensão não tem questão puramente de direito submetida a julgamento. Ao contrário, as razões de recurso especial tentam devolver ao exame questões fáticas e e provas dos autos. Mais do que isso, os pressupostos fáticos descritos nas razões de recurso especial são divergentes da narrativa dos fatos que é trazida no acórdão recorrido.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. BANCÁRIO. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. CADERNETA DE POUPANÇA. NOVA PERÍCIA CONTÁBIL. NECESSIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Estando o presente feito em fase executória, não é necessário seu sobrestamento, em razão das decisões do Pretório Excelso que reconheceram a repercussão geral e determinaram a suspensão da tramitação de processos que discutam os índices dos expurgos inflacionários dos depósitos em cadernetas de poupança afetados pelos Planos Econômicos Collor I e II, Bresser e Verão. Isso, porque, nessas decisões, foram excetuadas as demandas em fase de execução (REs 591.797/SP e 626.307/SP, de relatoria do eminente Ministro DIAS TOFFOLI, e AI 754.745/SP, de relatoria do eminente Ministro GILMAR MENDES).<br>2. O eg. Tribunal de origem entendeu que, antes do julgamento das teses trazidas na impugnação do cumprimento de sentença pelo executado, seria necessário que fosse realizada nova perícia contábil pela Contadoria Judicial, a fim de adequar os cálculos judiciais à decisão transitada em julgado que acolhera apenas as perdas econômicas sofridas pela caderneta de poupança da exequente, ora recorrida, decorrentes dos expurgos inflacionários ocorridos durante os Planos Verão e Collor I.<br>3. Não se mostra adequada a revisão desse julgado na via estreita do recurso especial, mormente porque, para afastar a necessidade de nova perícia contábil, reconhecida pela colenda Corte a quo, seria necessário reanalisar os cálculos apresentados pela exequente, fazendo digressão nos aspectos fático-probatórios dos autos, o que ensejaria a incidência do da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgRg no REsp 1352582/AL, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 05/11/2013, DJe 16/12/2013).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.