DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por BEATRIZ PINHEIRO SALES eFÁBIO DE BARROS PINHEIROcontra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, assim ementado:<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL EMBARGOS DE TERCEIRO PENHORA DE IMÓVEL MATRICULADO EM NOME DA DEVEDORA TRANSMISSÃO INSTRUMENTO PARTICULAR DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA NEGÓCIO APERFEIÇOADO ANTES DO AVIAMENTO DA AÇÃO DA QUAL EMERGIRA O DÉBITO EM EXECIUÇÃO INEXISTÊNCIA DE ÓBICE OU IMPEDIMENTO BOAFÉ PRESUNÇÃO INEXORÁVEL FRAUDE À EXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA NO CASO INEXISTÊNCIA DE ÓBICE À CONSUMAÇÃO DO NEGÓCIO PENHORA ILEGÍTIMA ALCANCE DE BEM DE TERCEIRO DESCONSTITUIÇÃO IMPERATIVO LEGAL PEDIDO CONSTITUTIVO NEGATIVO COISA JULGADA ALCANCE SUBJETIVO LIMITAÇÃO AOS INTEGRANTES DA RELAÇÃO JURÍDICOPROCESSUAL ORIGINÁRIA ALCANCE DE TERCEIRO INVIABILIDADE MATERIAL E PROCESSUAL (CPC ART 506) PEDIDO ACOLHIMENTO VERBA HONORÁRIA SUCUMBENCIAL PARÂMETRO VALOR DA CAUSA IMPOSSIBILIDADE INTERPRETAÇÃO SISTEMÁTICA DA NOVA REGULAÇÃO LEGAL FIXAÇÃO DA VERBA SOB CRITÉRIO EQUITATIVO REGRA DE EXCEÇÃO CONDICIONADA À IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DOS CRITÉRIOS PRIORITARIAMENTE ESTABELECIDOS (CPC ARTS 85 §§ 2 3 8 E 11) MANEJO DO CRITÉRIO DE ACORDO COM A REGULAÇÃO LEGAL VIABILIDADE ADEQUAÇÃO APELAÇÃO DA EMBARGANTE PARCIALMENTE PROVIDA MODULAÇÃO DO VALOR INICIALMENTE FIXADO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS APELAÇÃO DOS EMBARGADOS DESPROVIDA HONORÁRIOS RECURSAIS MAJORAÇÃO DA VERBA FIXADA EM GRAU RECURSAL SENTENÇA E APELO FORMULADOS SOB A ÉGIDE DA NOVA CODIFICAÇÃO PROCESSUAL CIVIL (CPC ART 85 §§ 2 E 11) 1. Consubstancia truísmo legalmente emoldurado que a coisa julgada, conferindo imutabilidade ao decidido, tem seu alcance subjetivo adstrito aos protagonistas da relação jurídico-processual na qual houvera a formulação e resolução da pretensão, não irradiando efeitos lesivos a terceiro, emergindo que, não tendo a esposa composto a angularidade passiva da ação em razão da qual surgira o débito ou, ainda, da ação de embargos de terceiro outrora ajuizada por seu cônjuge, o decidido, ainda que acobertado pela coisa julgada, não lhe é oponível, restando, pois, legitimada a safar-se dos atos expropriatórios dele derivados que alcancem o imóvel cuja titularidade adquirira com seu marido, sob o regime da comunhão universal de bens (CPC, art. 506). 2. Os embargos de terceiro constituem ação de conhecimento autônoma de natureza constitutiva negativa cuja finalidade é a desconstituição do ato judicial que ensejara esbulho ou turbação na posse dos bens de terceiro estranho à relação processual da qual emergira, legitimando o terceiro prejudicado pelo esbulho ou turbação a manejá-los visando a defesa do que possui ou lhe pertence, consoante preceitua o artigo 674 do novo estatuto processual civil. 3. É cabível a defesa do direito de posse do promitente comprador com lastro na pactuação de instrumento particular de promessa de compra e venda ou cessão de direito, conquanto não registrado, por meio dos embargos de terceiro, desde que devidamente comprovada sua condição de senhor, detentor ou de possuidor, pois condição e requisito imprescindível ao reconhecimento da pretensão veiculada sob a via incidental de natureza constitutivo negativa . 4. Conquanto não registrado o ato de disposição patrimonial correspondente ao imóvel objeto de constrição judicial, o negócio jurídico traduzido em promessa de compra e venda municia a adquirente com estofo para, lastreada no negócio, defender a posse e titularidade do bem que lhe fora transmitido de penhora advinda de execução manejada em desfavor da alienante, notadamente se evidenciado que à época da consumação dos negócios inexistia óbice ou impedimento à sua efetivação e fora realizado em data consideravelmente anterior ao aviamento, inclusive, da própria ação condenatória da qual, após a inauguração da fase de cumprimento de sentença, derivara a constrição, obstando que seja ventilada a subsistência de má-fé ou fraude. 5. Inexistindo óbice à consumação da alienação da coisa no momento em que realizado o negócio, pois inexistente qualquer restrição anotada no registro imobiliário e/ou ação manejada em face do alienante, a constrição que a atingira, proveniente de execução manejada posteriormente à aquisição, somente é impassível de preservação se evidenciada a ma-fé do adquirente, ônus que resta afetado ao exequente, pois presumível, nessas circunstâncias, a boa-fé, resultando que, não comprovada, deve ser ratificada a legitimidade da alienação, com a consequente desoneração do imóvel (CPC, art. 373, I e II) . 6. Consoante há muito estratificado e conforme orientação firmada no entendimento sumular consubstanciado no enunciado 84 editado pela Corte Superior de Justiça, ao possuidor de boa-fé assiste o direito de defender a posse do bem adquirido via de compromisso de compra e venda, independentemente de registro em cartório imobiliário, derivando que, exibido instrumento negocial que tivera como objeto a transmissão dos direitos inerentes ao imóvel e não sobejando nenhum elemento apto a infirmar sua legitimidade, à adquirente deve ser resguardada proteção destinada a obstar que o bem seja expropriado em ação estranha à sua pessoa. 7. Consubstancia direito fundamental constitucionalmente resguardado a salvaguarda segundo a qual ninguém pode ser expropriado do seu patrimônio à margem do devido processo legal, traduzindo os embargos de terceiro instrumento destinado a conferir materialidade a esse enunciado por estar vocacionado a obstar que terceiro estranho à relação processual tenha seu patrimônio expropriado e direcionado à realização de obrigação que não lhe diz respeito. 8. Sob a égide do novo estatuto processual, a verba honorária sucumbencial deve ser fixada com parâmetro no valor da condenação, do proveito econômico obtido ou do valor da causa, observada essa gradação e as premissas alinhadas destinadas a viabilizar apreciação equitativa dos serviços desenvolvidos pelo advogado da parte exitosa, salvo se inestimável ou irrisório o proveito econômico ou muito baixo o valor da causa, observados, ademais, os limites estabelecidos em se tratando de ação movida pela ou em face da Fazenda Pública (CPC, art. 85, §§ 2º, 3º e 8º). 9. Aviados embargos de terceiro, o valor da causa deve corresponder ao valor do bem objeto da constrição objeto da pretensão constitutiva negativa almejada, pois presumível, em tese, que corresponde ao valor do débito a ser realizado e ao proveito econômico almejado, mas, exorbitando esse parâmetro, inviável que seja traduzido como o proveito econômico obtido pela parte embargante, à medida em que, ainda que o bem que fora alforriado ostente valor superior ao débito excutido e a cuja realização se destinava, no caso de eventual expropriação o produto remanescente, após liquidação da obrigação, seria revertido ao excutido ou ao proprietário, tornando inviável que, sobrepujando substancialmente o valor do débito em execução que resultara na penhora, acolhido o pedido desconstitutivo, a verba honorária seja fixada com parâmetro no valor da causa, devendo ser firmado sob o critério equitativo pois inviável tê-lo como norte do proveito alcançado (CPC, art. 85, §§2º, 8º e 11). 10. O provimento do recurso da parte originalmente exitosa e o desprovimento do apelo da parte vencida implica a majoração dos honorários advocatícios que originalmente lhe haviam sido imputados, porquanto o novo estatuto processual contemplara o instituto dos honorários sucumbenciais recursais, devendo a majoração ser levada a efeito mediante ponderação dos serviços executados na fase recursal pelos patronos da parte exitosa e guardar observância à limitação da verba honorária estabelecida para a fase de conhecimento (CPC, arts. 85, §§ 2º e 11). 11. Apelações conhecidas. Recurso manejado pela embargante parcialmente provido. Apelação dos embargados desprovida. Unânime.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver ofensa ao disposto nos arts.3º, 369, 489, §§ 1º, IV e VI, 502, 505,792, 1.022, 1.013 CPC/15, e arts.187 e 422 do Código Civil Brasileiro - CCB.<br>Informou que o Tribunal de origem manteve a sentença de procedência dos embargos de terceiros opostos pela parte ora agravada, afastando a constrição do imóvel, em proteção da meação que a parte agravada possui sobre o bem adquirido por seu esposo, o devedor na execução.<br>Anotou que o devedor e sua esposa são sócios e administradores do Grupo OK, inadimpliram a obrigação firmada com a agravante, aguardaram até a realização da primeira praça para invocar a meação, com base em contrato de gaveta, fraudado, retardando uma execução que já tem curso há mais de 8 anos.<br>Sublinhou que a linha de defesa do devedor é de que adquiriu o bem do Grupo OK de boa-fé e em data anterior à execução. Porém, registrou, isso não condiz com a realidade dos autos.<br>Sustentou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissão não sanada em sede de embargos de declaração, e deficiência de fundamentação, porque a decisão contraria a coisa julgada e baseia-se em premissa falsa de que a embargante não estava a par da execução até o momento da primeira praça.<br>Alegou que o acórdão deve ser reformado para que se tutele a coisa julgada, seja reconhecida a preclusão pro judicato, afaste-se a admissão de prova ilícita, se dê guarida aoPrincípioda Boa-fé Objetiva.<br>Salientou que, em voto vencido, consta expressamente que "o Grupo OK, após a data grafada no contrato de compra e venda de gaveta, promovera registro na matrícula do imóvel, senão evidenciando que era o proprietário do bem"(fl. 1407), reconhecendo fraude à execução e a propriedade do bem pelo Grupo OK. Porém, consignou, a redação final do acórdão em embargos infringentes omitiu esse ponto, incorrendo em nulidade por vício não sanado em sede de embargos de declaração.<br>Destacou que o direito de meação reconhecido nasceu do contrato produzido em fraude à execução, sendo viciado em sua origem, que o bem permanece sendo do Grupo OK, devedor, não havendo que se falar em direito de meação.<br>Asseverou que a averbação da penhora ocorreu em 2001 e que a compra e venda que teria dado origem à meação somente ocorreu em 2002 e que a má-fé de que estão imbuídos os agravados afasta a aplicação da cláusula de bem de família, sendo, inadmissível tal invocação para um imóvel avaliado em 28 milhões de reais, sobretudo, diante de uma dívida no valor de R$500.000,00. Adicionou que a venda do bem em hasta para a quitaçãoda dívida iria garantir ampla possibilidade de moradia aos devedores, nos remanescentes milhões superiores ao necessário para a quitação do título objeto da pretensão executiva.<br>Argumentou que a agravada esteve à frente do Grupo OK, em sua administração e não lhe socorre a cláusula de impenhorabilidade do bem de família, diante da má-fé que esteve imbuída em seus atos, havendo nítido abuso de direito.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 1513-1526.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 1557-1560), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 1590-1640). Contraminuta foi apresentada às fls. 1675-1690.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 1311-1328):<br>"Com efeito, a eficácia subjetiva da coisa julgada é pautada pelos integrantes da composição processual, não podendo alcançar terceiro estranho à relação processual, notadamente diante da possibilidade de que seja prejudicado (CPC, art. 506). Assim, o decidido, defronte a pretensão aviada pelo cônjuge da embargante, lhe é indiferente, pois não integrara a correlata relação processual ou sequer a relação principal da qual o débito se originara. De outro modo, demasiado esclarecer que o débito cobrado na ação condenatória principal, obviamente, não tem o condão de ensejar a responsabilização de terceiro estranho à relação processual, consoante sucede com a embargante, ainda que em dado momento tenha ocupado os quadros de direção da devedora. Ora, indubitável que a expropriação do imóvel nomeado, no caso em concreto, demandava sua prévia inserção na composição passiva da ação da qual se originara o título de débito exequendo, ainda que por intermédio de desconsideração da personalidade jurídica, de maneira que, não tendo assim ocorrido, não pode, então, ter seu patrimônio pessoal expropriado para a realização da obrigação ali formada. Conseguintemente, o que sobreleva é que, não integrando a angularidade passiva da lide em fase de cumprimento de sentença na qual a questão já havia sido formulada e resolvida, nem tendo participado da ação de embargos de terceiro anterior, a ora embargante, portanto, não restara alcançada pelo decidido. Diversamente do alegado pela parte embargada nas razões do apelo que aviara, a preclusão ou coisa julgada que ali se aperfeiçoaram tem alcance subjetivo restrito aos ocupantes das angularidades processuais. Como consabido, a coisa julgada somente se aperfeiçoa quando coincidentes em ações distintas as mesmas partes, a mesma causa de pedir e idênticos pedidos, conforme de depreende do estampado nos §§ 1º e 2º do art. 337 do estatuto processual, verbis : "Art. 337 - .. § 1º Verifica-se a litispendência ou a coisa julgada, quando se reproduz ação anteriormente ajuizada. § 2º Uma ação é idêntica à outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido". Sob essa realidade, deflui inexorável do que fora aduzido a apreensão de que, no caso examinado, não incide o óbice da coisa julgada como forma apta a obstacularizar o conhecimento da ação incidental de embargos de terceiro aviada pela embagante, pois, aliado ao fato de que não se verificara a tríplice identificação indispensável à qualificação do fenômeno, obviamente que, não integrando a composição passiva da lide principal, o nela resolvido não a afeta na exata expressão do alcance da coisa julgada e do devido processo legal (CPC, artigos 502, 503 e 506). Esse, aliás, é o entendimento há muito estratificado pela egrégia Corte Superior de Justiça, conforme asseguram os arestos adiante ementados: (..) Alinhadas essas considerações, resta carente de lastro jurídico-legal os argumentos içados pelos embargados no recurso que interpuseram, à medida em que, diversamente do alegado, os efeitos das questões - principais e incidentais - resolvidas nos processos antecedentes não possuem o condão de sujeitar terceiros estranhos à coisa julgada, sendo, portanto, absolutamente possível a oposição de embargos de terceiro para a defesa dos interesses da parte alcançada e prejudicada pelo decidido, mesmo que já discutidas as matérias aventadas. Consoante alinhado, a preclusão, ainda que advinda de questão incidentalmente tratada, conforme ocorrera na hipótese, não possui o condão de alcançar o direito da embargante, terceira estranha que não integrara a lide originária. Em suma, ainda que o decidido na origem tenha restado acobertado pela coisa julgada, não se mostra, portanto, oponível à embargante, restando legitimado que vindique a defesa dos atos expropriatórios que a alcançara, à medida em que alheia ao que restara decidido nos feitos originários, que não a vinculam, pois, como comezinho, não pode ser alcançada por decisão advinda de processo que lhe é estranho, suprimindo-lhe, em última análise, o exercício dos predicamentos inerentes ao devido processo legal concernentes ao contraditório e à ampla defesa. Quanto ao particular, aliás, mostrando-se desnecessário se alongar em demasia sobre os parâmetros que norteiam o devido processo legal e sobre as vigas de sustentação do processo como fórmula de resolução dos conflitos intersubjetivos, que, à guisa de tudo quanto restara alinhavado, orientam no sentido de que a eficácia preclusiva da coisa julgada tem sua órbita de abrangência subjetiva adstrita aos vinculados à relação processual, não afetando, notadamente para prejudicar, terceiro. Nesse compasso, outra apreensão não há senão a de que o ventilado pelos embargos sobre a preclusão da decisão que reconhecera a ineficácia da transferência da propriedade do imóvel nomeado, em relação ao feito executivo e também à pessoa da embargante, soa extravagante. Superadas essas questões indispensáveis à adequada apreciação da matéria posta a julgamento, observa-se dos documentos colacionados a subsistência de Instrumento Particular de Compra e Venda 7 , firmado entre a devedora e Luiz Estevão de Oliveira Neto, esposo da embargante em regime de comunhão universal de bens 8 , em 18 de janeiro de 1991. Do aduzido apura-se, então, que o negócio jurídico tivera como objeto a transmissão da propriedade do imóvel alhures nomeado em data consideravelmente anterior à consumação da constrição e do aviamento da ação de execução (2001 e 1997, respectivamente). Sob essa moldura, não subsiste suporte para se ventilar que no momento da sua consumação subsistiria óbice ao seu aperfeiçoamento. Ademais, à época da celebração do instrumento particular de promessa de compra não subsistia, sequer, a dívida objeto de cobrança em fase de cumprimento de sentença, porquanto o ajuizamento da ação principal remonta o ano de 1994 9  . Os elementos coligidos conduzem à constatação de que o negócio fora consumado de boa-fé, ensejando a certeza de que no momento de sua consumação, que envolvera promessa de compra e venda do bem imóvel penhorado, então pertencente à executada, não subsistia nenhum impedimento à sua efetivação e que comprometesse a lisura da embargante. De outro lado, há de ser pontuado, porquanto pertinente, que, a despeito do instrumento que materializou a promessa de compra e venda ter sido realizado sem o devido registro em cartório, ressoa cabível a interposição de embargos de terceiros fundado na posse dos bens adquiridos, a teor da Súmula 84 do Superior Tribunal de Justiça 10  . Nesse passo, conquanto a embargante desponte como meeira do promissário adquirente de boa-fé e com legitimidade para defender a posse dos bens adquiridos por meio de instrumento particular de promessa de compra e venda, importa casuisticamente verificar as particularidades envolvidas na causa posta em juízo, sobretudo no que tange às nuances dos instrumentos colacionados, consoante apontaram os embargados, e ainda à própria posse do bem imóvel objeto de negociação, despontando, contudo, a inexorável pertinência do pedido formulado nos embargos. No que tange às nuances balizadoras da formação do negócio jurídico celebrado entre a devedora e seu exsócio, Luiz Estevão, verifica-se que a alegação dos embargados no sentido de que aludidos instrumentos teriam nítida natureza fraudulenta é irrelevante, pois, independente da natureza dos negócios, o que sobeja é a data em que foram consumados e a boa-fé, ainda que por presunção iuris tantum, da embargante. Restara impassível, destarte, a intenção das partes negociantes quanto à disposição e transmissão da titularidade do imóvel por valores da época, e, obviamente, a destinação do imóvel pelos adquirentes é irrelevante para afirmação da legitimidade e eficácia dos negócios . A título ilustrativo há que ser acentuado que, no que tange a ausência do procedimento do regular registro público, tal situação não tem, por si só, o condão de invalidar os contratos pactuados, tratando-se, em verdade, apenas de inobservância de requisitos materiais. Com efeito, não obstante a circunstância de a promessa de compra e venda não ter sido registrada, não haveria óbice para que a embargante pudesse defender sua posse, desde que comprovasse sua condição de proprietária, possuidora ou mesmo de mera detentora dos bem em litígio. É que, como já pontuado oportunamente, os embargos de terceiro (CPC, art. 674) constituem remédio processual que a lei põe à disposição de quem tem seu patrimônio ilegitimamente atingido por ato judicial de constrição determinado em processo que lhe é estranho, causando-lhe verdadeiro esbulho ou turbação possessória. Seu principal objetivo é reintegrar ou manter o embargante na posse do bem, do qual possui o domínio ou qualquer outro direito, real ou pessoal, indevidamente atingindo por execução alheia, desde que provado que está ou esteve na posse daquele bem apreendido judicialmente. Nesse viés, para que os direitos oriundos da pactuação de escrituras e/ou instrumento particular de promessa de compra e venda ou permuta, embora não registradas, possam ser tutelados por meio dos embargos de terceiro, a condição de senhor, de detentor, ou de possuidor necessariamente deve ser demonstrada e comprovada, pois esta é a qualidade fundamental e o requisito imprescindível ao reconhecimento da pretensão veiculada nesta via. Nesse ponto, aliás, há que ser assinalado que a embargante demonstrara que ela e seu esposo possuíam o imóvel que fora objeto de anotação restritiva, enaltecendo de estofo fático-jurídico os embargos em apreço, consoante testificado pelos elementos de prova coligidos aos presentes autos. Dos documentos colacionados é possível aferir, ademais, o efetivo exercício da posse pela embargante sobre o imóvel que apontara desde a celebração do instrumento particular de promessa de compra e venda que firmara. Nesse descortino, merecem destaque os seguintes documentos, que apresentam data próxima à celebração da avença, ressoando inexorável a condição de possuidora direta do imóvel que lhe fora transmitido: i) as notícias publicadas em veículos nacionais, a indicar o imóvel como seu endereço, remontando ao ano de 1997 11 ; ii) ação ajuizada em desfavor do esposo da embargante, datando o ano de 1997 12 , com citação efetivada no aludido endereço; iii) alteração contratual havida na sociedade empresária, em 1993, na qual o endereço é novamente indicado 13 ; iv) declaração de imposto de renda alusiva aos anos de 1992 e 1993, em que o imóvel encontrara-se relacionado como de propriedade do casal 14 ; v) convite para festa de aniversário do filho, ocorrido no local, remontando a maio de 1991 15 , e vi) conta de água e esgoto (1995) 16 . Aliás, conquanto haja divergência a respeito da natureza e do momento em que o imóvel objeto de alienação, não há controvérsia entre as partes quanto ao efetivo exercício da posse pela embargada e seu grupo familiar. Destarte, restara comprovado que a embargante e seu esposo exerciam, de fato, posse sobre o imóvel negociado e objeto do pedido expropriatório, o que, a par do título negocial, lhes confere a prerrogativa de ajuizamento dos embargos de terceiro, nos termos da Súmula 84 do Superior Tribunal de Justiça. Esses argumentos, aliás, encontram ressonância no entendimento perfilhado em uníssono por esta egrégia Corte de Justiça, consoante testificam os arestos adiante ementados: (..) Da argumentação aduzida deriva a certeza de que o apelo dos embargados deve ser refutado, à medida que, depurado que o negócio jurídico entabulado entre a embargante e a executada é suficiente ao reconhecimento da transferência da propriedade do imóvel havida e que no momento da perpetração dos negócios jurídicos não subsistia nenhum óbice à sua consumação, qualifica-se a embargante como adquirente de boa-fé, devendo, portanto, ser preservada intacta a transação havida e liberado o imóvel objeto da constrição. Ademais inexistindo qualquer constrição afetando o imóvel à época, notadamente, ônus, gravame ou registro de ações reais no competente Cartório de Registro de Imóveis, não restara evidenciado que a embargante e seu esposo agiram de má-fé e em conluio com a executada, devendo, portanto, prevalecer a presunção de boa-fé inerente ao negócio. Inviável, ademais, se cogitar de fraude à execução se o negócio fora consumado em data substancialmente anterior ao aviamento da ação manejada pelos embargados. Essa conclusão, aliás, é corroborada pelo entendimento que restara estratificado pela Corte Superior de Justiça sobre a matéria, conforme se afere do assentado no enunciado adiante reproduzido: "Súmula 375 - O reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente." Destarte, devidamente comprovada a legitimidade e a higidez das alienações havidas, porquanto realizadas dentro dos termos legais e antes da execução e da constrição determinada, estando afastadas as alegações de má-fé e fraude à execução, restara comprovada também a posse e a propriedade da embargante sobre o imóvel pertencente anteriormente, com exclusividade, à executada, sendo despicienda, por conseguinte, a aferição a respeito de tratar-se, ou não, de bem de família . Em suma, convém repisar que o ato transmissivo de direitos sobre o imóvel celebrado pela embargante e seu cônjuge ocorrera em data consideravelmente antecedente à constrição (1991 e 2002, respectivamente), o que atrai a incidência do disposto no enunciado sumulado 375 do Superior Tribunal de Justiça, que estratificara o entendimento de que o "reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente.". No entanto, agregado a toda situação fática e jurídica delineada, realidade é que a parte embargada não coligira aos autos qualquer prova documental que corroborasse possível ocorrência de má-fé, o conluio e o dolo da embargante, limitando-se a afirmar a legitimidade da constrição judicial impugnada e a ocorrência da coisa julgada material. Finalmente, conquanto no julgamento proferido em sede de embargos infringentes (Acórdão nº 355017 17 ), que fizera valer o voto minoritário proferido originariamente 18 , esta Egrégia Corte tenha rejeitado a eficácia objetivada pelo negócio jurídico celebrado direcionada à translação do domínio do bem, porquanto concluíra, para o caso em especial, ser premente a necessidade de averbação do título, ratificando-se a fraude à execução declarada pelo Juízo singular, como dito alhures, tais circunstâncias não são oponíveis àquele que não integrara a demanda. Assim é que, não obstante as alegações de que a promessa de compra e venda deveria ter sido levada a registro, em especial considerando tratarem-se de pessoas instruídas e que atuam no ramo imobiliário, estender os efeitos da decisão outrora proferida, sem que aos terceiros afetados tivesse sido oportunizada a integração à lide, importaria em violar o direito ao contraditório, à ampla defesa e ao devido processo legal (CF, art. 5º, incisos LIV e LV), bem como aos específicos destinatários da coisa julgada (CPC, art. 506). À guisa, pois, das circunstâncias acima expostas, não se afigura revestida de lastro material a preservação da constrição deferida, devendo ser mantida a ilustrada sentença quanto ao ponto, com o desprovimento do apelo dos embargados." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto e os documentos dos autos, entendeu pelo seguinte: (1) as provas dos autos comprovaram a marcada anterioridade da aquisição do bem imóvel pela embargante e seu esposo à constrição do bem na execução e até mesmo do momento em que os agravantes firmaram o contrato originário da dívida; (2)a embargante não foi atingida pela coisa julgada porque é terceira na relação jurídica processual original; (3) nos autos, há prova de sua posse, a que visou tutelar, prova de se tratar de sua residência, bem de família; (4) nos autos, não constam prova de fraude à execução, de má-fé e de conluio, alegados pelos ora agravantes.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aostemas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE TERCEIRO.<br>ALIENAÇÃO DE VEÍCULO. INEXISTÊNCIA DE FRAUDE À EXECUÇÃO. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ DO TERCEIRO ADQUIRENTE. INEXISTÊNCIA DE RESTRIÇÃO CADASTRADA SOBRE O BEM OU INFORMAÇÃO DE PENHORA. PREVALESCE A PRESUNÇÃO DE BOA-FÉ. SÚMULA 375 DO STJ. EMBARGOS DE TERCEIRO JULGADOS PROCEDENTES. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO E PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. ILEGITIMIDADE ATIVA. SÚMULA 211/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. O exame da pretensão recursal de reforma do v. acórdão atacado exigiria incursão no acervo fático probatório dos autos para sindicar circunstâncias do caso concreto ressaltadas pelo Tribunal de origem, para a alteração das premissas firmadas na r decisão colegiada recorrida, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ.<br>2. Para que se configure o prequestionamento da matéria relativa à ilegitimidade da parte agravada para os embargos de terceiros, há que se extrair do acórdão recorrido pronunciamento expresso sobre as teses jurídicas em torno do dispositivo legal tido como violado, a fim de que se possa, na instância especial, abrir discussão sobre determinada questão de direito, definindo-se, por conseguinte, a correta interpretação da legislação federal (Súm. 211/STJ).<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1485476/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 19/09/2019, DJe 24/09/2019).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - EMBARGOS DE TERCEIROS - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE RECONSIDEROU A DELIBERAÇÃO ANTERIOR, E, DE PLANO, DEU PARCIAL PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DO EMBARGADO.<br>1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, "O reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente", e "inexistindo registro da penhora na matrícula do imóvel, é do credor o ônus da prova de que o terceiro adquirente tinha conhecimento de demanda capaz de levar o alienante à insolvência" (REsp 956.943/PR, Rel. p/ acórdão Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/08/2014, DJe de 1º/12/2014).<br>2. Não há cerceamento de defesa quando o julgador considera desnecessária a produção de prova ou suficiente as já produzidas, mediante a existência nos autos de elementos suficientes para a formação de seu convencimento.<br>2.1. A revisão do entendimento acerca da suficiência dos elementos probatórios reclama, necessariamente, o reenfrentamento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado, na via do recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>3. Esta Corte Superior de Justiça tem entendimento no sentido de que a incidência do referido óbice impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução à causa a Corte de origem.<br>4. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AgInt no REsp 1692725/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 22/06/2020, DJe 30/06/2020).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE TERCEIROS.TEMPESTIVIDADE. TERMO INICIAL A PARTIR DO ESBULHO OU TURBAÇÃO.TERCEIRO QUE NÃO TINHA CIÊNCIA DO PROCESSO. SÚMULA 83/STJ. FRAUDE À EXECUÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ DO TERCEIRO ADQUIRENTE.REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO E NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.1. O termo inicial do prazo para opor embargos de terceiros inicia-se a partir do esbulho ou turbação, na hipótese de o terceiro não ter ciência da execução, como ocorre na presente hipótese.Precedentes.2. Conforme Tema Repetitivo n. 243: "O reconhecimento da fraude de execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente (Súmula n. 375/STJ)." 3. No caso em apreço, o eg. Tribunal de origem, com fundamento nas provas documentais trazidas aos autos, concluiu que o terceiro adquirente não agiu de má-fé.4. A modificação do entendimento lançado no v. acórdão recorrido demandaria o revolvimento de suporte fático-probatório dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7 deste Pretório.5. Agravo interno provido para reconsiderar a decisão agravada, e, em novo exame, conhecer do agravo para negar provimento ao recurso especial.(AgInt no AREsp 1595423/MG, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 22/06/2020, DJe 01/07/2020).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interposto por BEATRIZ PINHEIRO SALES e FÁBIO DE BARROS PINHEIRO.Prejudicado o agravo em recurso especial manejado por CLEUCY MEIRELLES DE OLIVEIRA, que objetiva destrancar recurso especial adesivo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.