DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CONDOMINIO EDIFICIO METROPOLITANO contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - DESPESAS CONDOMINIAIS ARREMATAÇÃO DA UNIDADE DEVEDORA DECISÃO QUE DEFERIU A RESERVA DE VALORES ATINENTES AO DÉBITO FISCAL EM FAVOR DA MUNICIPALIDADE MANUTENÇÃO PREFERÊNCIA DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO SOBRE O CONDOMINIAL LEVANTAMENTO DO VALOR PELO MUNICÍPIO PORÉM QUE FICA CONDICIONADO AO EXAME DA EXIGIBILIDADE DO CRÉDITO EM EXECUÇÃO FISCAL DECISÃO MANTIDA AGRAVO DE INSTRUMENTO IMPROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 489, 903 e 1022do CPC/15.<br>Informou que sua pretensão recursal é reformar a decisão, confirmada pelo Tribunal de origem,que determinou a reserva de valor em favor da municipalidade sobre o produto da arrecadação do bem imóvel levado a leilão para o pagamento da dívida condominial, que tem natureza propter rem.<br>Anotou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional por omissão sobre ponto crucial para o deslinde da questão, uma vez que o Tribunal de origem não considerou os termos do edital da hasta pública expedido nos autos que é expresso em estabelecer que o crédito do exequente teria preferência sobre os demais, por sua natureza propter rem.<br>Sublinhou que não pretende disputar a preferência do crédito fiscal sobre os de natureza condominial, mas sim que seja cumprido os termos do edital da hasta pública, ato jurídico perfeito, garantindo a segurança jurídica e a vinculação ao instrumento convocatório.<br>Destacou que a municipalidade não pode ter preferência neste caso em especial porque os termos do edital da hasta destinou o produto arrecadado para a quitação do crédito exequendo, originário de dívida condominial, de natureza propter rem.<br>Certificada a ausência de apresentação de contrarrazões no prazo legal (fl. 58).<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 59-62), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 65-89).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 19-21 e 36-):<br>"Trata-se de execução de título extrajudicial fundado em despesas condominiais proposta pelo Condomínio Edifício Metropolitano em face de Dimas de Vasconcelos. O imóvel gerador do débito foi penhorado e arrematado por Murilo José Nóbrega de Oliveira em 25.06.2020 (fls. 354/355). O Município de São Paulo requereu a reserva de R$4.248,84 referentes aos débitos tributários do imóvel (fls. 362/363), o que foi deferido pela decisão agravada. A questão trata da preferência do crédito tributário em relação ao crédito condominial. E, no que toca especificamente a essa preferência, o STJ já se manifestou, dizendo que o crédito tributário tem preferência sobre o condominial. Confira-se: (..) Quanto à alegada ausência de ajuizamento de execução fiscal, suficiente anotar que o magistrado corretamente decidiu que o valor do débito fiscal foi apenas reservado em favor da Municipalidade, com o levantamento condicionado à comprovação do ajuizamento da referida ação, não merecendo qualquer reforma a decisão. Nesse sentido: (..) No mais, anote-se que, por decisão de fls. 437/438, o magistrado a quo deferiu o pedido do arrematante de levantar os valores depositados nos autos, abatida a quantia reservada à Municipalidade, ressalvando que, "no tocante ao prosseguimento da execução, já houve manifestação do exequente no sentido de que o débito remanescente, originado antes da arrematação, será perseguido em face do executado Dimas, atentando o arrematante que tanto a existência do débito condominial quanto do tributário foram devidamente apontadas no edital do leilão."<br>"O embargante, como visto, pretende a modificação do julgado, a fim de que ele se amolde ao seu entendimento. Ocorre que a preferência do crédito tributário, privilegiado por força de lei sobre o crédito condominial por ser este quirografário, foi devidamente fundamentada no aresto, não havendo se falar emalteração. Na verdade, o embargante busca conferir ao seu recurso efeito infringente, o que é de todo inadmissível, devendo o inconformismo ser dirigido aos Lr) co o Tribunais Superiores."<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do CPC/15. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do agravante.<br>4. Ademais, quanto à suposta violação aoart. 903 do CPC/15,aludidodispositivonão foiobjeto de pretensão formulada nas razões do agravo de instrumento,de debate no acórdão recorrido e dos embargos de declaração opostos na origem. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.