DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por VEMAX COMERCIAL LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>EMENTA: BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA. AÇÀO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. 1. A consumidora pode demandar quaisquer dos integrantes da cadeia produtiva, com vistas a obter a reparação de prejuízo sofrido. Inteligência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. 2. Se a perícia concluiu pela existência de vício no produto e na instalação, não solucionados no prazo legal, de rigor a restituição dos valores pagos. 3. Não havendo demonstração de que a conduta das rés tenha acarretado à autora transtornos psíquicos ou degradação moral, incabível a indenização por dano moral, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa. 4. A parcial procedência do pedido formulado na inicial configura a sucumbência recíproca. Aplicação do artigo 86, do diploma processual pátrio. Recursos parcialmente providos.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 371 e 479 do CPC/15.<br>Sustentou que o Juiz não está adstrito às conclusões do laudo pericial, podendo formar sua própria convicção a partir de outros elementos de prova dos autos. De tal modo, defendeu, o laudo que a agravante trouxe aos autos, produzido unilateralmente, tem o mesmo valor de prova da perícia, impondo-se que o Juiz examina as duas provas com independência.<br>Salientou que houve cerceamento de defesa, porque o magistrado de Primeiro Grau deixou de considerar os pontos trazidos pela ora agravante, conferindo primazia às conclusões do laudo pericial produzido em contraditório.<br>Destacou que o perito deixou de responder a quesitos formulados pela agravante, que tinham por objetivo demonstrar os danos existentes na cobertura e a falta de alinhamento das peças, que decorreu de objetos e materiais provenientes da obra localizada ao lado do imóvel da agravada, demonstrando a ausência de nexo causal entre os danos constatados na chapa da cobertura e na ausência de alinhamento.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 734-747.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 748-750), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 753-791). Contraminuta foi apresentada às fls. 794-802.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 635-649):<br>"Bem andou o ilustre magistrado sentenciante ao analisar a questão da seguinte maneira: Concluiu o perito nas folhas 293: "Após a vistoria realizada, este perito constatou que deve ser substituída a peça amassada no fechamento da cobertura, revisados e/ou lubrificados os sistemas de abertura e fechamento das peças de cobertura, substituídos os parafusos de fixação dos suportes agredidos pela corrosão excessiva, substituídos os suportes de fixação das calhas agredidos pela corrosão excessiva e demais procedimentos necessários a ser indicado pelo responsável técnico pela fabricação e dimensionamento da estrutura, para que o fechamento seja corrigido através de revisão ou substituição de peças empenadas e as claridades entre peças sejam eliminadas e para que o sistema abre e fecha fique atuante em todos os pontos da cobertura; além, da substituição das peças de revestimento cerâmico danificadas por manchas de ferrugem ou furação na parede de divisa e no piso. Deve ser realizada a revisão geral nocaimento da calha, com a substituição das peças empenadas. para serem corrigidos os empoçamentos; além da apresentação do calculo de vazão da calha localizada na divisa do imóvel, elaborada por um profissional habilitado, visando evitar novos transbordamentos da mesma." Havendo ilícito contratual por parte das requeridas, ó justo que a autora rejeite o produto e o serviço, pedindo a devolução do dinheiro. Todavia deve entregar o material instalado às requeridas, que procederão a retirada. Pela exposição feita até aqui. vê-se que a Autora faz jus à devolução do preço do produto, na monta de R$ 22.853,00, (DOC. 01). bem como ã devolução do preço do serviço, custeado em RS 1.500,00 (DOC. 03). a título de dano material. Em que pesem as alegações das rés. a responsabilidade do fornecedor pelo serviço prestado é solidária, a teor do art. 34 do CDC: "O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos", nõo sendo aplicável á corré Vemax a disposição do art. 25, §2º, do CDC. A autora comprovou suficientemente a comunicação do defeito às rés. por meio de mensagens eletrônicas. Ainda há produção de prova pencial antecipada. Assim, de rigor o reconhecimento da existência de defeito no produto fornecido, por ser fato incontroverso, eis que alegado pela autora na petição inicial e não impugnado especificamente em sede de contestação Dessa forma, possível a rescisão do contrato, com fundamento no art. 18, §1º, II, do CDC, devendo as parles retomarem ao "status quo ante", com a remoção da estrutura instalada e a devolução dos valores pagos pela autora, que são meras conseqüências da rescisão contratual. Mesmo que não haja pedido das rés nesse sentido, havendo rescisão contratual e retorno ao "status quo ante", o produto deverá ser devolvido às rés, sob pena de enriquecimento sem causa da autora" (fls.471/472).Com efeito, pleiteia a requerida apelante isentar-se de responsabilidade atribuindo unicamente aos outros integrantes da relação contratual a culpa pelos vícios existentes no produto adquirido, imputando á corré falhas na instalação e à autora desidia na manutenção, mencionando até mesmo obra realizada em terreno vizinho para justificar os vícios apontados. Porém, determinada a realização de prova pericial, em resposta aos quesitos apresentados pelas partes, informou o perito: (..)Concluiu, assim, o laudo pericial: "Apôs a vistoria realizada, este perito constatou que deve ser substituída a peça amassada no fechamento da cobertura, revisados e/ou lubrifícados os sistemas de abertura e fechamento das peças de cobertura, substituídos os parafusos de fixação dos suportes agredidos pela corrosão excessiva, substituídos os suportes de fixação das calhas agredidos pela corrosão excessiva e demais procedimentos necessários a ser indicado pelo responsáveltécnico pela fabricação e dimensionamento da estrutura, para que o fechamento seja corrigido através de revisão ou substituição de peças empenadas e as "claridades" entre peças sejam eliminadas e para que o sistema *abre e fecha" fique atuante em todos os pontos da cobertura: além. da substituição das peças de revestimento cerâmico danificadas por manchas de ferrugem ou furação na parede de divisa e no piso. Deve ser realizada a revisão geral no caimento da calha, com a substituição das peças empenadas. para serem corrigidos os empoçamentos; além da apresentação do cálculo de vazão da calha localizada na divisa do imóvel, elaborada por um profissional habilitado, visando evitar novos transbordamentos da mesma" (fís.293). (..)Em que pese, portanto, o parecer divergente apresentado pela apelante, ficou claro que os problemas apresentados pelo produto adquirido se deram não só em função de vícios na instalação, mas também na própria qualidade do material, impróprio para região litorânea e desacompanhado de instruções específicas de manutenção ao usuário. Assim, em virtude de tais fatos, mostrou-se viciado o produto adquirido, eis que além de não cumprir sua função de proteção contra o sol e a água das chuvas, sofreu excessiva corrosão em suas peças.Observe-se que, em que pese o contrato firmado pelo consumidor estipular responsabilidade exclusiva ao representante da vendedora por eventuais defeitos na instalação, devem ambas as partes responder solidariamente pelos vícios, eis que integram a mesma cadeia produtiva, justificada a possibilidade de solidariedade entre ambas as rés, pois é cristalina a redação do Código de Defesa do Consumidor: "Art. 18 - Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes de disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas". (g.n.) Ora, a empresa instaladora não foi escolhida livremente pelo consumidor de maneira totalmente desvinculada à aquisição do produto, mas foi expressamente indicada pelo vendedor no próprio contrato de compra e venda, não havendo que se falar em serviço prestado autonomamente. E assim, não solucionado o vício apresentado, incide o §1º de referido dispositivo, nos seguintes termos: § 1º Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço". Portanto, acertada a conclusão da sentença, eis que não solucionados os vícios do produto e instalação, de rigor a restituição dos valores pagos." (g n).<br>3. Especialmente quanto ao cerceamento de defesa invocado, por terem sido adotadas as conclusões do laudo pericial da prova produzida em contraditóriono lugarde se adotar as conclusões de parecer técnico juntado aos autos pela parte ora agravante, prova unilateral,a questão não desafia recurso especial por não apresentar questão puramente de direito.<br>Sobre o tema, esta Corte Superior adota inequívoco entendimento de que cabe ao magistrado, como destinatário final, respeitando os limites adotados pelo Código de Processo Civil, a interpretação da prova necessária à formação de seu convencimento motivado. Trata-se do princípio da persuasão racional.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS DECORRENTES DE DANOS ERRO MÉDICO.PARALISIA FACIAL DO LADO ESQUERDO. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO DE OSTEOTOMIA LE FORT I. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. SUSPEIÇÃO DO PERITO. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE AMIZADE ÍNTIMA. PEDIDO DE PROVA ORAL. AUSÊNCIA DE FORMULAÇÃO DO PEDIDO EM AUDIÊNCIA. HIPÓTESE DE RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA.AFASTAMENTO. NÃO COMPROVAÇÃO DE NEXO CAUSAL. LAUDO PERICIAL.CONCLUSÃO PELA INEXISTÊNCIA DE FALHA. NULIDADE POR NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283 DO STF. ARGUMENTAÇÃO DEFICIENTE.SÚMULA 284 DO STF. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 7 DO STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DOS DISPOSITIVOS INVOCADOS. SÚMULA 211 DO STJ.INCIDÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não há que falar em violação ao art. 1.022 Código de Processo Civil/15 quando a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>2. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF.<br>3. Na espécie, não houve a demonstração clara e precisa dos motivos pelos quais o acórdão recorrido teria vulnerado o dispositivo apontados no apelo extremo, incidindo a Súmula nº 284/STF.<br>4. Quanto ao cerceamento de defesa alegado, o exame da pretensão recursal exigiria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ.<br>5. Para que se configure o prequestionamento da matéria, há que se extrair do acórdão recorrido pronunciamento expresso sobre as teses jurídicas em torno do dispositivo legal tido como violado, a fim de que se possa, na instância especial, abrir discussão sobre determinada questão de direito, definindo-se, por conseguinte, a correta interpretação da legislação federal (Súm. 211/STJ).<br>6. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1867238/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. 1. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO DO JUIZ. INVERSÃO DO JULGADO.IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. 2. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção da prova solicitada pela parte quando devidamente demon strado pelas instâncias de origem que o feito se encontrava suficientemente instruído, afirmando-se a presença de dados bastantes à formação do seu convencimento.<br>1.1. A alteração do entendimento alcançado na Corte de origem e o acolhimento da pretensão recursal, a fim de concluir pela imprescindibilidade da produção da prova pericial requerida, demandariam o necessário o reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado em recurso especial, em virtude do óbice do enunciado n. 7 da Súmula desta Corte Superior.<br>2. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1918601/MA, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 02/12/2021).<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DECLARATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA DOS DEMANDADOS.1. Não se constata a alegada violação aos artigos 489 e 1.022, do CPC/15, porquanto todos os argumentos expostos pela parte, na petição dos embargos de declaração, foram apreciados, com fundamentação clara, coerente e suficiente.<br>2. Cabe ao juiz, como destinatário da prova, indeferir as que entender impertinentes, sem que tal implique cerceamento de defesa.<br>Rever as conclusões do órgão julgador quanto à suficiência das provas apresentadas demanda o reexame do acervo fático-probatório dos autos, providência vedada pela Súmula 7 do STJ.<br>3. A modificação das conclusões das instâncias ordinárias, demandaria necessariamente, o reexame de fatos e provas e a interpretação das cláusulas contratuais, o que não é permitido nesta instância especial, nos termos das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>4. A jurisprudência deste Tribunal Superior firmou o entendimento de que, "a falta de realização de audiência de conciliação não é causa de nulidade do processo" (AgInt no AREsp 1406270/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 26/02/2020).<br>5. Outrossim, de acordo com orientação desta Corte, "a regra prevista no art. 396 do CPC/73 (art. 434 do CPC/2015), segundo a qual incumbe à parte instruir a inicial ou a contestação com os documentos que forem necessários para provar o direito alegado, somente pode ser excepcionada se, após o ajuizamento da ação, surgirem documentos novos, ou seja, decorrentes de fatos supervenientes ou que somente tenham sido conhecidos pela parte em momento posterior, nos termos do art. 397 do CPC/73 (art. 435 do CPC/2015)" (AgInt no AREsp 1302878/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 17/09/2019, DJe 03/10/2019).<br>6. Por sim, é assente no Superior Tribunal de Justiça, "os honorários na reconvenção são independentes daqueles fixados na ação principal, independentes, inclusive, do resultado e da sucumbência desta. Precedentes." (AgInt no AREsp 1109022/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/04/2019, DJe 02/05/2019)" (AgInt nos EDcl no REsp 1850435/MG, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 14/06/2021, DJe 17/06/2021).<br>7. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1746147/DF, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021).<br>PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. DIREITO DE VIZINHANÇA. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. RESPONSABILIDADE PELOS DANOS CAUSADOS AO IMÓVEL DOS AGRAVADOS. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. REVISÃO DO VALOR DA REPARAÇÃO. CABIMENTO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide quando o Tribunal de origem entender adequadamente instruído o feito, declarando a prescindibilidade de produção probatória, por se tratar de matéria eminentemente de direito ou de fato já provado documentalmente. Precedentes.<br>2. O Tribunal a quo, com base nas provas produzidas, em especial o laudo pericial, foi categórico ao afastar a influência de fatores endógenos e funcionais, concluindo que a obra conduzida no imóvel do agravante foi fator preponderante para os prejuízos causados aos vizinhos, condenando-o ao pagamento de danos morais e materiais. A modificação de tal entendimento lançado no v. acórdão recorrido, a fim de afastar a responsabilidade do agravante pelos danos causados ao imóvel dos agravados, demandaria o revolvimento de suporte fático-probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.<br>3. O valor arbitrado pelas instâncias ordinárias a título de indenização por danos morais pode ser revisto por esta Corte nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade e proporcionalidade. Na hipótese, considerando casos semelhantes julgados nesta Corte, o montante fixado pelas instâncias ordinárias mostra-se exorbitante, impondo-se sua revisão.<br>4. Agravo interno a que se dá parcial provimento para reduzir o montante da indenização fixada a título de danos morais para R$ 20.000,00 (vinte mil reais) no total.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp 647.835/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 25/11/2021)<br>Note-se que os próprios precedentes citados apontam que o magistrado é o destinatário da prova e a ele cabe a análise sobre o teor de sua produção, sendo que a adoção de entendimento diverso pelo STJ, quanto ao ponto, esbarra no óbice da Súmula nº 7/STJ.<br>4.Quanto à suposta violação aos arts. 371 e 479 do CPC/15, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>6.Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.