DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ANI JOSÉ DOS SANTOS , COPRAGEL COMERCIAL DE PRODUTOS AGRICOLAS EMERENCIANO EIRELI, IVAIGEL - COMERCIO DE CEREAIS LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO EM LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA DECISÃO INTERLOCUTÓRIA QUE REJEITOU A IMPUGNAÇÃO DA PARTE EXEQUENTE AO LAUDO PERICIAL REALIZADO NA FASE DE LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO IRRESIGNAÇÃO DA PARTE EXEQUENTE NÃO CONHECIMENTO DAS 1 ALEGAÇÕES DE IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO DOS DOCUMENTOS JUNTADOS PELO BANCO PERANTE O JUÍZO DE ORIGEM PRECLUSÃO DA JUNTADA E QUE SÃO DESPROVIDOS DE FORÇA PROBANTE MATÉRIA QUE NÃO FOI OBJETO DA DECISÃO AGRAVADA INADMISSIBILIDADE DO RECURSO NESTE PONTO PRETENSA 2 RESTITUIÇÃO DE FORMA DOBRADA DE TODOS OS LANÇAMENTOS REALIZADOS NA CONTA CORRENTE NÃO ACOLHIMENTO SENTENÇA E ACÓRDÃO TRANSITADOS EM JULGADO QUE DETERMINARAM A RESTITUIÇÃO DOS LANÇAMENTOS A TÍTULO DE TARIFA SEM A PROVA DA CONTRATAÇÃO E RESTITUIÇÃO EM DOBRO DO ESQUEMA NHOC IMPOSSIBILIDADE DE RESTITUIÇÃO DE TODOS OS DÉBITOS REALIZADOS NA CONTA CORRENTE DÉBITOS REVERTIDOS EM BENEFÍCIO DO CORRENTISTA RESERVA DOS HONORÁRIOS QUE 3 DEVERÁ SER REALIZADA PELO JUÍZO DA AÇÃO DE INSOLVÊNCIA DECISÃO MANTIDA RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E NA PARTE CONHECIDA NÃO PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts.1.022, II e 489, §1º, IV e VI, do CPC/15, arts.22, §4º e 23 da Lei nº 8.906/1994 - EOAB, arts. 502 a 509 do CPC/15, art.48-A, do Código Civil Brasileiro - CCB.<br>Informou que a demanda é revisional contra o Banco agravadoajuizada pelos agravantes, em fase de liquidaçãode sentença.<br>Anotou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissões não sanadas em sede de embargos de declaração, sobre a modificação do título em violação à coisa julgada, que resultou na restrição do crédito reconhecido na fase de conhecimento, salientando que a condenação foi de nulidade de todos os débitos sem contraprestação durante o período descrito na petição inicial.<br>Sublinhou que o Tribunal de origem manteve incorreção cometida em Primeiro Grau, omitindo-se quanto ao seguinte ponto:a empresa Ivaigel Comércio de Cereais Ltda é pessoa jurídica e possui em seu quadro societário dois sócios distintos, não se confundindo, portanto, com a pessoa física de Ani José dos Santos. Assim, a integralidade do crédito da empresa pessoa jurídica, composta por dois sócios, não pode ser remetida aos autos de insolvência civil de pessoa física, que é apenas um dos sócios da referida empresa.<br>Sustentou que houve ainda omissão quanto à liberação dos honorários advocatícios, não analisando o teor da Súmula Vinculante 47, que interpreta o disposto no Estatuto da OAB.<br>Asseverou que, na fase de liquidação de sentença, os termos da condenação não foram respeitados, detalhando que a condenação não foi limitada aos códigos 78 e 97, mas incluiuas rubricas 51,60, 62,63,64,65,68,71, 78,79,80,97,que devem serobjetodevolução em dobro, em respeitoà coisa julgada.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 324-338.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 347-353), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 368-386). Contraminuta foi apresentada às fls. 396-415.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 171-189):<br>"Em que pese as alegações declinadas pela parte agravante, da análise dos autos originários, não avisto a probabilidade do direito alegado, sobretudo porque, a r. sentença transitada em julgado tão somente acolheu o pedido formulado pela parte autora para determinar a restituição dos lançamentos realizados nas contas correntes descritas na petição inicial, a título de tarifas bancárias, sem a comprovação de contraprestação. Nesse sentido, confira-se, os fundamentos declinados na r. sentença (mov. 70.1): "TARIFAS ABUSIVAS Prosseguindo, no que cinge aos débitos (tarifas) efetuados nas contas, deve ser reconhecida a sua nulidade. Não foi comprovada a existência de autorização, por parte dos autores, com o fito de que se consumassem descontos em suas contas. Ocorre que, tal como qualquer outra obrigação, para que seja lícito o lançamento em conta corrente pela instituição financeira, necessário que haja previsão contratual dos serviços e dos preços aos quais eles correspondam. Significa dizer que a instituição financeira tem a obrigação de manter depósitos de documentos atestando a manifestação de vontade do consumidor em relação a cada operação por ela realizada. Deixando a instituição financeira de comprovar os fatos que lhe incumbia, presume-se a ilegalidade de todos os débitos lançados nas contas correntes descritas na inicial durante a relação contratual. (..) - DECLARO a nulidade de todos os débitos realizados pelo réu na conta discriminada sem a comprovada contraprestação, durante o período descrito na inicial;" (mov. 70.1) Por outro lado, quando da prolação do acórdão na Apelação Cível nº. 1.362.374-8, esta Colenda 13ª Câmara Cível, julgou procedente o recurso interposto pela parte autora, para determinar a restituição de forma dobrada dos débitos a título do esquema NHOC. Nesse sentido, confira-se, os fundamentos declinados pelo Relator (mov. 91.1): "Da repetição em dobro. Os apelantes pleiteiam a repetição em dobro, em face da má-fé da instituição financeira. Com razão. De acordo com entendimento firmado por esta Câmara, para que ocorra a devolução em dobro, é necessária a comprovação do dolo, má-fé ou malícia da instituição financeira na realização da cobrança. Nesse sentido: (..) Logo, considerando que, a sentença, transitada em julgado, apenas determinou a restituição dos lançamentos a título de tarifas, sem a prova da contratação, bem como, que o acórdão, transitado em julgado, tão somente determinou a restituição em dobro dos débitos a título do esquema NHOC, ao contrário das alegações da parte agravante, não houve a determinação de restituição em dobro de todos os lançamentos realizados nas contas correntes da parte autora. Neste viés, cumpre registrar que, uma vez determinada na sentença transitada em julgado a restituição dos débitos a título de tarifas, sem a prova da contraprestação, por consequência lógica, não comporta restituição os débitos realizados nas contas correntes que não se enquadram no conceito de tarifas bancárias, vale dizer, aqueles lançamentos que reverteram em benefício do correntista, como por exemplo, débitos automáticos de terceiros (água, luz, telefone, etc), prestações de empréstimos, seguros e demais financiamentos, impostos (CPMF, IOF, COFINS), bem como, os juros remuneratórios do cheque especial, que não detém natureza de tarifa, além das obrigações assumidas perante terceiros, cujo pagamento operou-se por meio de débito da conta bancária, de transferências para contas poupanças, saque de dinheiro na boca do caixa ou de outras operações realizadas pelo próprio correntista. Deste modo, considerando que, a decisão agravada, homologou o laudo pericial que determinou a restituição em dobro do segundo lançamento de código nº. 62, relativo ao esquema NHOC, bem como, a restituição simples da tarifa de código nº. 97, determinando a inclusão no laudo pericial da restituição simples da tarifa de código nº. 78, não avisto a probabilidade do direito alegado pela parte agravante. De outro vértice, não avisto a probabilidade do direito no tocante as alegações de impossibilidade de transferência do crédito da pessoa jurídica exequente IVAIGEL COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA, para o processo de Insolvência Civil nº. 785-39.2003.8.16.0097 da parte autora ANI JOSÉ DOS SANTOS, bem como, no tocante ao argumento de que a reserva dos honorários advocatícios contratuais e sucumbenciais deve ser deferida desde logo, e não, no processo de insolvência civil. Conforme fundamentado na decisão agravada: "a empresa já não possui atividade há muitos anos (ao menos desde 2009, mov. 132.3), ou seja, sequer subsiste a diferenciação patrimonial da pessoa jurídica da pessoa dos sócios (que são cônjuges), de modo que a verba acabaria indo diretamente ao patrimônio das pessoas físicas - especialmente por não haver notícia de procedimento falimentar ou credores da pessoa jurídica. Neste ponto, entendo que caberá também ao MM Juízo da Insolvência Civil deliberar a respeito do possível pagamento da verba honorária contratual aos advogados, bem como do valor proporcional às quotas que possuía a cônjuge Cleusa. Trata-se de hipótese similar à eventual reserva de meação em alienação de bens." (mov. 310.1). Outrossim, conforme já declinado por esta Colenda 13ª Câmara Cível, quando do julgamento do recurso de Agravo de Instrumento nº. 1.557.963-6, "a empresa IVAIGEL COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA. estava com seu registro cancelado junto a Receita Estadual do Paraná desde março de 1997 (fl. 64-TJPR), o que, corroborada pela informação de inatividade na Junta Comercial do Paraná desde pelo menos 22 de setembro de 2009 (fl. 647-TJPR)" (mov. 176.2). Deste modo, a inatividade da empresa exequente IVAIGEL COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA, indica que o valor incontroverso a ser liberado na presente ação, incorporará ao patrimônio do sócio exequente ANI JOSÉ DOS SANTOS, não havendo, a priori, qualquer irregularidade na determinação do Juízo para que o montante seja transferido ao processo de insolvência civil nº. 785-39.2003.8.16.0097, do sócio ANI JOSÉ DOS SANTOS. Por outro lado, a reserva de honorários deverá ser analisada pelo Juízo do processo de insolvência civil nº. 785-39.2003.8.16.0097, uma vez que competente para apreciar o concurso de credores em face da parte autora ANI JOSÉ DOS SANTOS. Deste modo, não prosperam os argumentos declinados pela parte exequente, ora agravante, devendo ser mantida a decisão que rejeitou a impugnação ao laudo pericial elaborado na fase de liquidação por arbitramento. 3. Posto isso, voto por conhecer em parte e, na parte conhecida, negar provimento ao agravo de instrumento, mantendo-se a decisão que rejeitou a impugnação da parte exequente ao laudo pericial realizado na fase de liquidação por arbitramento." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, as provas e fatos peculiares ao litígio, entendeu que os limites da condenação estão refletidos adequadamente nos cálculos produzidos em liquidação de sentença, que não existe qualquer diferenciação patrimonial atual entre a pessoa jurídica e a pessoa natural em processo de insolvência civila justificar a pretensão apresentada, que a separação dos honorários deve ser decidida nos autos da insolvência, quanto ao valor que será remetido ao juízo competente.<br>Sobre todos esses aspectos, o que está evidenciado é que o recurso especialnão trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DO AGRAVANTE. 1. Para suplantar a cognição exarada pela Corte estadual no sentido de que a liquidação se deu dentro dos limites da coisa julgada, seria necessário a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos e das circunstâncias fáticas que permeiam a demanda, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.<br>2. A jurisprudência é firme no sentido de que a correção monetária e os juros de mora, como consectários legais da condenação principal, possuem natureza de ordem pública e podem ser analisados pelas instâncias ordinárias até mesmo de ofício, o que afasta suposta violação do princípio do non reformatio in pejus. Precedentes.<br>3. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1367742/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 21/11/2019, DJe 27/11/2019).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.