DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por RODRIGO LEMES PEREIRA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE EXECUÇÃO - JUSTIÇA GRATUITA - EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - NULIDADE DA EXECUÇÃO - TESTEMUNHAS - REQUISITO FORMAL - PRECEDENTE DO STJ. A pessoa natural com insuficiência de recursos para pagar as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade de justiça (CPC, art.98), presumindo-se verdadeira a alegação de insuficiência deduzida exclusivamente por pessoa natural (CPC, art.99, §3º). Constatada a falta de pressupostos legais para a concessão de gratuidade (CPC, art. 99, §2º), o benefício da justiça gratuita deve ser indeferido. A exceção de pré-executividade é um instituto de construção doutrinária e jurisprudencial oponível em qualquer fase processual para a veiculação de matéria de ordem pública ou de matérias cognoscíveis de ofício pelo juiz, não alcançadas pela preclusão. Não devem ser conhecidas no âmbito da ação de execução as questões devem ser deduzidas via de embargos do devedor (Art. 914, CPC). "A assinatura das testemunhas instrumentárias somente expressa a regularidade formal do instrumento particular, mas não evidencia sua ciência acerca do conteúdo do negócio jurídico." (REsp 1185982/PE).<br>AGRAVO INTERNO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - DECISÃO QUE DEFERE EFEITO SUSPENSIVO AO RECURSO - MANUTENÇÃO - AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. - Presentes os requisitos do § único do art. 955 do Código de Processo Civil, a decisão que defere o efeito suspensivo ao recurso de agravo de instrumento deve ser mantida em sede de agravo interno.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver violação aos arts.1.022, II, 98, 101, §1º, 369, 783, 784, III, 803, I, 447, § 2º, III, 485, VI, 833, VIII, 156, 771, parágrafo único, 805 e870do CPC/15,arts. 290, 228, IV, CC,arts. 166, II, e 406, do CC,art.1º, do Decretonº 22.626/33,do art.4º, da Leinº 1.521/51,art.1º, da Medida Provisória nº 1.820/99,art.13 da Lei 5.194/66e art.3º da Lei 6.530/68.<br>Informou que a execução foi ajuizada pelo HSBC para o recebimento de crédito formado a partir do Instrumento Particular de Confissão de Dívida, em que restou penhorada a gleba de terras da Fazenda Bom Jardim, em que o agravante ficou como fiel depositário. Registrou que, na sequência, foi designada data para a realização da hasta pública e que o Banco declarou ter cedidoo crédito para a agravada, sem apresentar o suposto instrumento de cessão.<br>Alegou haver nulidade da suposta cessão, ausência de título a lastrear a execução, ausência de testemunhas idôneas para confirmar o contrato, usura, nulidade da penhora por impenhorabilidade absoluta da pequena propriedade, nulidade do formal de avaliação realizado por oficial sem qualificação para tanto, necessidade de realização de nova avaliação, necessidade de cancelamento do leilão, ausência de intimação do cônjuge acerca da penhora e da praça.<br>Anotou que o Tribunal de origem incorreu em nulidade por negativa de prestação jurisdicional, uma vez que não fundamentou sua decisão adequadamente quanto à negativa dos benefícios da justiça gratuita, sendo necessário considerar que o agravante apresentou declaração de isento no Imposto de Renda, apresentou certidão negativa de ser proprietário de veículo no DETRAN, requereu a consideração do fato de ser idoso, apresentou certidões que demonstram que o agravante é pequeno proprietário rural, que seu bem está gravado em usufruto para seus pais, que extraem renda da exploração da gleba, dependendo do bem para sua subsistência,todas essas sendo asrazões para o deferimento do pedido.<br>Sublinhou que é inadmissível que o Tribunal de origem tenha concluído que o agravante não demonstrou fazer jus ao pedido de gratuidade de justiça, sobretudo considerando a vasta documentação que comprova que a família extrai sua renda de subsistência da referida terra, o que foi demonstrado pelos recibos decompra de insumos, entre outros. Destacou que os pequenos proprietários rurais devem ter garantidos os benefícios da justiça gratuita mormente quando comprovam que o bem está em usufruto de idosos, que exploram o imóvel para sua subsistência, havendo ainda a impenhorabilidade absoluta do bem.<br>Asseverou que as questões apresentadas são de apreciação em sede de exceção de pré-executividade, se considerado que o agravante não foi notificado da cessão do crédito ou da retificação do polo ativo da execução, sendo de se considerar que o instrumento de cessão sequer foi trazido aos autos.<br>Ressaltou que a execução é nula porque dela não consta o instrumento do crédito exequendo e pelo fato de que as testemunhas que assinaram o instrumento eram inidôneas porque tratam-se de funcionários do Banco credor.<br>Repisou que o crédito é nulo porque os juros fixados foram exacerbados, configurando usura.<br>Contrarrazões não foram apresentadas (fl. 1621).<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 1620-1627), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 1630-1687).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 1294-1299):<br>"Da justiça gratuita Examinando a documentação juntada aos autos vê-se que o agravante não comprova a alegada hipossuficiência financeira. Isso porque os documentos que acompanham a petição do recurso sequer traduzem a condição financeira atual do agravante. Os únicos documentos presentes nos autos são certidões de registro dos imóveis rurais "Fazenda Santa Alaíde", matrícula 40.135, área de 90,68,00 ha; "Fazenda Bom Jardim", matrícula 22.974, área de 8,59,10 ha, certidões da Junta Comercial informando que o agravante foi sócio de três empresas de seguimentos comerciais distintos. A Carteira de Trabalho e Previdência Social (ordem 46, ff.15/17) informa que o último contrato de trabalho se extinguiu em 2010, não havendo outras anotações. O agravante, que declarou a profissão de atleta na petição do recurso, não trouxe informações sobre como exerce essa sua atividade. Tampouco há nos autos declaração de imposto de renda ou declaração de isento; as certidões de exclusão de sócio, em sua maioria, se referem à pessoa de Crézio e não ao próprio agravante. Só se sabe que foi sócio administrador das empresas Agropecuária REI DO GADO LTDA; PORT CARGAS LTDA e CREZO AUTO POSTO LTDA. Só há certidão de extinção de apenas uma das três empresas. O conteúdo desses documentos não serve para provar o alegado estado de pobreza para obtenção de justiça gratuita. Confirma-se a decisão de indeferimento de justiça gratuita. Das matérias pertinentes à exceção de pré-executividade A exceção de pré-executividade é um mecanismo de defesa que acontece no curso do processo de execução autônomo ou no cumprimento de sentença, em que a parte executada visa o reconhecimento de nulidades insanáveis, tomando-se como base aquelas passíveis de conhecimento ex officio pelo juiz. Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: (..) No caso, somente a questão atinente a nulidade da execução por ausência título executivo válido é que pode ser objeto de reexame, haja vista que as demais questões exigem dilação probatória, o que encontra óbice na inadequação da via eleita. Isso se deve ao fato de que, para discussão aprofundada sobre a matéria de direito controversa, sob o âmbito do contraditório e da ampla defesa (produção de provas), necessário o ajuizamento da ação de embargos à execução, com previsão nos artigos 914 e seguintes, do Código de Processo Civil. Novamente, a jurisprudência do STJ reforça o entendimento de que: (..) Portanto, as questões atinentes à nulidade da cessão de crédito, nulidade da penhora, nulidade da avaliação do bem por oficial de justiça e cancelamento do leilão não serão analisadas por inadequação da via eleita, como bem enfatizou o magistrado a quo na decisão agravada: "Tratando-se de exceção de pré-executividade, permite-se a análise tão somente de matérias de ordem pública, cognoscíveis, portanto, ex officio, conforme já discorrido. In casu, noto que o executado alegou matérias de toda sorte, sendo que nem todas são passíveis de apreciação pela via da exceção que não permite dilação probatória, já que o instrumento correto seria os embargos à execução". Nulidade da execução por ausência de título Sustenta o agravante a nulidade da execução por ausência de título executivo, sob o argumento de que "as pretensas testemunhas do contrato são nada menos que os próprios prepostos do banco, quais sejam, os senhores Frederico Parente e Volmi Machado Amorim, o que os tornavam impedidos para figurarem como testemunhas do mesmo nos termos do art. 447, § 2º, III, do CPC/15 e art. 228, IV, do CC, sendo evidente o interesse dos prepostos do banco a favor dele, ao contrário do entendimento adotado pela r. decisão agravada, e, restando evidente, portanto, o documento em questão não atende o art. 784, III, do CPC/15, por ausência de duas testemunhas idôneas, visto que são impedidas, tendo interesse na questão e, portanto, não se trata de título executivo extrajudicial". O agravante invoca os seguintes arts de lei para amparar a sua tese de nulidade: CPC/15: Art. 447. Podem depor como testemunhas todas as pessoas, exceto as incapazes, impedidas ou suspeitas. (..) § 2º São impedidos: (..) II - o que tiver interesse no litígio. Código Civil: Art. 228. Não podem ser admitidos como testemunhas: (..) IV - o interessado no litígio, o amigo íntimo ou o inimigo capital das partes; Como se pode observar, os dispositivos legais acima não se adequam ao caso concreto e não se admite analogia. Não se trata de oitiva de testemunhas. No que tange ao art. 228 do Código Civil, apesar de plausível a arguição do agravante, tenho que nada obsta, no caso, que os funcionários do banco assinem o termo de confissão de dívida como testemunhas. Isso porque se trata de formalidade exigida pela lei, para que o título seja revestido executividade. Ou seja, a testemunha apenas contribui para constituição válida do título e não para assegurar a integralidade do seu conteúdo. Esse é o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça: "A assinatura das testemunhas instrumentárias somente expressa a regularidade formal do instrumento particular, mas não evidencia sua ciência acerca do conteúdo do negócio jurídico" (REsp 1185982/PE, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 14/12/2010, DJe 02/02/2011). Repisa-se que a oitiva das testemunhas para comprovar a validade do negócio jurídico que não é permitida na via da exceção de pré-executividade. "A assinatura das testemunhas é requisito extrínseco à substância do ato, cujo escopo é o de aferir a existência e a validade do negócio jurídico. O intuito foi o de permitir, quando aventada alguma nulidade do negócio, que as testemunhas pudessem ser ouvidas para certificar a existência ou não de vício na formação do instrumento, a ocorrência e a veracidade do ato, com isenção e sem preconceitos (STJ - EDcl no RECURSO ESPECIAL Nº 1.523.436/MT)". - grifei. Portanto, inexistindo irregularidade no título de crédito que o desconstitua para fundamentar a ação de execução, não há que se falar em nulidade. A decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação doartigo1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do agravante.<br>4. Ademais, evidencia-se da citação acimaa ausência de prequestionamento de diversos dispositivos indicados nas razões de recurso especial, sendo eles osarts.98, 101, §1º, 369, 783,803, I,485, VI, 833, VIII, 156, 771, parágrafo único, 805 e 870 do CPC/15, arts. 290CC, arts. 166, II, e 406, do CC, art. 1º, do Decreto nº 22.626/33, do art. 4º, da Lei nº 1.521/51, art. 1º, da Medida Provisória nº 1.820/99, art. 13 da Lei 5.194/66 e art. 3º da Lei 6.530/68. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5.Quanto ao pedido de gratuidade de justiça, o Tribunal de origem considerou que oagravante não se desincumbiu do ônus da prova que lhe cabia de demonstrar a inviabilidade de arcar com os custos do processo.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aotemada gratuidade, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. INDEFERIMENTO DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA. MODIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. 1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ). 2. O recurso especial é inviável quando o tribunal de origem decide em consonância com a jurisprudência do STJ (Súmula 83/STJ). 3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1781853/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>6.Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.