DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por SIDNEI MARTINS DA SILVA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>DIREITO DO CONSUMIDOR, CIVIL, ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. Ação indenizatória proposta por consumidor contra Centrais de Abastecimento do Estado do Rio de Janeiro S/A - CEASA/RJ. Furto de veículo nas instalações da ré. Sentença de procedência, que condena a demandada a indenizar o dano material pelo valor do bem furtado e o dano moral pelo importe de R$ 4 mil. Apelação.<br>1. Ratificação do direito do autor à gratuidade de justiça. Afirmação da impossibilidade de custear o feito por pessoa natural. Presunção de veracidade, na forma do art. 99, §3º, do CPC, não infirmada por quaisquer elementos dos autos.<br>2. Indeferimento de gratuidade de justiça à apelante, Sociedade de Economia Mista Estadual que não comprovou a alegada insuficiência de recursos.<br>3. Rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva ad causam reconhecida. Lide em que se debate a existência de relação de consumo com o autor, bem assim a presença da ré em cadeia de fornecimento. Pertinência ao polo passivo do processo que se justifica, ainda, pela asserção autoral nesse sentido e pelo exercício do direito de defesa pela ré, patente seu interesse no julgamento de mérito.<br>4. Inexistência de contrato de estacionamento do veículo - depósito - com a ré. Inexistência, também, de contrato de consumo entre as partes. Relação consumerista estabelecida pelo autor exclusivamente com comerciante que ocupa instalações da ré na qualidade de permissionário. Local do furto, defronte ao estabelecimento comercial, em que não há estacionamento, mas mero parqueamento informal, sem cercas, cancelas ou controle de acesso - o que o próprio autor confirma na exordial. Demonstração, pela ré, de que havia estacionamento pago, próximo ao local do sinistro, com segurança, que o autor optou por não utilizar. Ausência de qualquer vínculo contratual entre as partes.<br>5. Demandada que é ente paraestatal, encarregada de orientar e a disciplinar a distribuição e a comercialização de hortifrutigranjeiros e outros produtos alimentícios no Estado do Rio de Janeiro, além de administrar seus equipamentos de varejo, de modo a oferecer ao consumidor produtos de boa qualidade e melhor preço que os dos concorrentes. Atividade pública de estímulo e regulação que não se confunde com a atividade econômica dos permissionários e autorizatários que ocupam as suas instalações, nem implica sua participação nesta, mormente porque assim não autoriza o art. 173 da Constituição, nem a Lei Estadual 6.482/13, que a instituiu, ou o seu estatuto. A CEASA mantém vínculos com os permissionários e autorizatários, mas não com o consumidor, não atuando como shopping center. Impossibilidade de considera-la integrada à cadeia de fornecimento, sob pena de contrariar-se os dispositivos normativos referidos e de se presumir o desvio de finalidade.<br>6. Impossibilidade de responsabilização por insuficiente exercício do poder de polícia, igualmente, pois este se destina à tutela da segurança das instalações da CEASA, que têm acesso público irrestrito e gratuito e, também, pela existência de estacionamento pago, com segurança, que o demandante optou por não utilizar por comodidade pessoal.<br>7. Inocorrência de violação de contrato ou inobservância de dever legal pela demandada. Para configurar a responsabilidade civil, é necessário que haja conduta comissiva ou omissiva do imputado, o que neste caso não se verifica. Ausência de pressuposto da responsabilidade civil.<br>8. Provimento do recurso para julgar improcedente o pedido, condenando o autor nas despesas processuais e em honorários de 10% do valor da causa, com fulcro nos arts. 82, §2º e 85, §2º, do CPC, suspensa a exigibilidade das verbas em razão do que dispõe o art. 98, §3º, do CPC.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 14, do CDC; 186, I, do CC; e 373, II, do CPC.<br>Sustenta a responsabilidade da recorrida e consequente direito à indenização da recorrente.<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial, consoante certidão à fl. 576<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>Quanto aos arts. 14, do CDC,186, I, do CC,e 373, II, do CPC, apontados no recurso especial, verifica-se que seus conteúdos normativos não foram objeto de apreciação pelo Tribunal de origem, nem mesmo implicitamente, apesar da interposição dos embargos de declaração objetivando suprir eventual omissão quanto a esse ponto.<br>Ressalte-se quepara que se configure o prequestionamento da matéria, deve-se extrair do acórdão recorrido manifestação direta sobre as questões jurídicas em torno dos dispositivos legais tidos como violados, única forma de se abstrair a tese jurídica a ser examinada e decidida.<br>Com efeito, a jurisprudência assente nesta Corte orienta-se no sentido de que não é suficiente, para fins de prequestionamento, que a matéria tenha sido suscitada pelas partes, ou indicada como não violada pelo Tribunal a quo, mas sim que a respeito tenha havido debate no acórdão recorrido.<br>Ainda que a suposta violação de lei federal tenha surgido no julgamento do acórdão recorrido, é necessária a oposição de embargos de declaração para que o Tribunal de origem manifeste-se sobre a questão sob o enfoque dado pelo recorrente, sob pena de não se ter por satisfeito o requisito do prequestionamento, nos termos das Súmulas 282 e 356 do Colendo Supremo Tribunal Federal, aplicáveis, por analogia.<br>Mesmo após a oposição de embargos de declaração, o Tribunal de Justiça a quo nada acrescentou ao acórdão impugnado a este respeito, deixando, assim, de suprir a necessidade de prequestionamento da matéria objeto do especial.<br>Persistindo a omissão, como no presente caso, e sendo relevante, no seu entender, para a solução da controvérsia, deveria a parte ora recorrente ter apontado, nas razões do recurso especial, afronta ao art. 1022 do CPC, sob pena de perseverar o óbice da ausência de prequestionamento, providência a que se furtou.<br>Incide, portanto, na espécie o óbice da Súmula 211/STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo."<br>Frise-se, por oportuno, que para fins de prequestionamento, é indispensável que o Tribunal de origem ao analisar o recurso interporto, exprima um juízo de valor, apreciando a matéria e o mérito da insurgência à luz da disposição traçada no artigo de lei federal tido por violado, não bastando alegar que considera prequestionados os referidos artigos.<br>A simples oposição de embargos de declaração, sem que a Corte Estadual emita qualquer pronunciamento sobre os temas neles insertos, não é o suficiente para esgotar a instância de origem e prequestionar os dispositivos legais sobre os quais não se pronunciou. Nesse caso, afigura-se indispensável que a parte oponha os competentes aclaratórios e, se acaso permanecer omisso o pronunciamento, o recurso especial deve trazer alegação, também, de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. BRASIL TELECOM. QUESTÃO SUPOSTAMENTE SURGIDA NO JULGAMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. PREQUESTIONAMENTO. NECESSIDADE. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. AUSÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A ausência de prequestionamento acerca do tema inviabiliza o conhecimento do recurso especial.<br>2. Ainda que a questão federal tenha surgido somente no acórdão recorrido, entendendo a parte recorrente pela existência de algum vício deveria ter oposto embargos de declaração a fim de suprir a exigência do indispensável prequestionamento e viabilizar o conhecimento do recurso especial em relação aos referidos dispositivos legais.<br>3. Caso persistisse tal omissão, imprescindível a alegação de violação do art. 535 do Código de Processo Civil, quando da interposição do recurso com fundamento na alínea "a" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, sob pena de incidir no intransponível óbice da ausência de prequestionamento.<br>4. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa" (AgRg no AREsp 608.044/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/02/2015, DJe 13/02/2015, g.n.).<br>_______ .<br>Assim, considerando a ausência de manifestação do acórdão recorrido quanto aos dispositivos tido por violados, bem como a carência de impugnação do art. 1.022, do CPC, pela recorrente, resta configurada a falta de prequestionamento da matéria recorrida. Incidindo, assim os mencionados termos da Súmula 211/STJ ao caso.<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.