DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AÇÃO INDENIZATÓRIA DANOSMATERIAIS E MORAIS COAUTOR IDOSO SOFREU QUEDA DAPRÓPRIA ALTURA QUE LHE CAUSOU TRAUMATISMO CRANIANO E OUTRAS SEQUELAS GRAVES COM PERDA DOS MOVIMENTOS DOLADOESQUERDODOCORPO ESTAVASOBACOMPANHAMENTO MÉDICO ESPECIALIZADO EM SISTEMA DE HOMECARE CONTRATADO JUNTO À CORRÉ HOME HEALTHCARE DOCTOR SERVIÇOS MÉDICOS DOMICILIARES S/S LTDA acionada para transportá-lo até o corréu "Hospital Alemão Oswaldo Cruz" em 06/07/2015, onde realizaria exame cardiológico de rotina, com retorno para sua residência previsto para o mesmo dia - Já dentro do nosocômio, após dar entrada no Hospital, o coautor (que na época contava com 65 anos de idade) caiu da maca na qual foi transportado e bateu a cabeça, resultando em um ferimento corto-contuso, com necessidade de sutura, além de crise convulsiva, ficando internado na UTI por 03 dias - Condenação solidária dos corréus ao pagamento de indenização pelos danos materiais (honorários de médico especializado e fonoaudióloga, gastos com produtos e medicamentos para cuidados com o paciente e estacionamento no hospital) e pelos danos extrapatrimoniais causados ao paciente, à sua esposa e aos filhos - Insurgência dos corréus - Pretensão de afastamento da responsabilidade objetiva e solidária, exclusão da indenização arbitrada em favor dos familiares e redução do "quantum" indenizável cabível ao paciente - Parcial acolhimento - Configurada relação de consumo entre o paciente e os corréus - Aplicação das regras de responsabilidade objetiva e solidária dos artigos 7º, parágrafo único, e 14, do CDC - Queda ocorrida após regulagem de altura da maca na qual o paciente foi transportado, manejada por preposto da "Home Health", mas quando já havia sido dada entrada no "Hospital Oswaldo Cruz", não havendo culpa exclusiva de terceiro - Falha na prestação de serviços de ambos que gerou dano moral "in re ipsa" em relação ao paciente - Inexistência, por outro lado, de dano moral indenizável em relação aos familiares - Inaplicabilidade, em relação a eles, das normas de defesa do consumidor, pela inexistência de relação de consumo - Incidência das regras de responsabilidade civil previstas nos artigos 186 e 927, do CC, que exigem a comprovação do dano - Embora inegáveis os aborrecimentos decorrentes do evento danoso que atingiu o esposo e pai dos coautores, não há falar que tenham exacerbado os sofrimentos naturalmente decorrentes dos dissabores e contratempos cotidianos e configurado ofensa a algum direito de personalidade - Condenação afastada - "Quantum" indenizável devido ao paciente mantido em R$ 20.000,00, considerando o porte dos corréus, a reprovabilidade de sua conduta, bem como a extensão e a gravidade dos danos sofridos - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS.<br>Opostos embargos de declaração, foram parcialmente acolhidos:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Artigo 1.022 do CPC. Cabimento contra decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou correção de erro material. CASO CONCRETO. Alegada omissão, (i) quanto à preliminar de cerceamento de defesa e à controvérsia acercado agente causador do dano, teses não observadas pela Turma julgadora; (ii) quanto à assunção da responsabilidade integral pelo Hospital corréu, tendo em vista o local e o momento em que a queda do paciente ocorreu. Cerceamento de Defesa. Tese não observada pela Corte. Vício constatado e sanado. Dilação probatória pretendida carente de potencial para alterar o desfecho do caso. Conjunto probatório suficiente para formar o convencimento do julgador. V. acórdão que se pautou adequadamente nas provas já produzidas nos autos, reconhecendo a responsabilidade solidária das corrés. Omissão quanto à responsabilidade exclusiva do Hospital/embargado. Vício não verificado. Responsabilidade solidária reconhecida. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS PARCIALMENTE, para sanar a omissão quanto a tese de cerceamento de defesa suscitada pela embargante, sem, contudo, modificar o resultado do julgado.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts.186 e 927 do CCB - Código Civil Brasileiro, arts. 355, 369, 370 do CPC/15, e art.14, § 3º, II, do CDC - Código de Defesa do Consumidor.<br>Informou que a demanda é de indenização ajuizada pelo agravado contra oagravante e outrapor danos materiais no valor de R$50.000,00 e morais, julgada procedente, a qual foi confirmada parcialmente pelo Tribunal de origem somente quanto aos danos materiais, julgamento de Segundo Grau proferido em equívoco.Anotou que o fato ensejador do pedido do agravado foi que elesofreu uma queda da maca de propriedade da corréHome Doctor, durante o atendimento médico hospitalar recebido nas dependências do agravante, Hospital Alemão Oswaldo Cruz.<br>Sublinhou que o Tribunal de origem afastou a necessidade de produção de outrasprovas nos autos, sob o fundamento de que a prova necessária é decisão que cabe ao magistrado em seu Convencimento Motivado, não cumprindo aos agravantes indicar a necessidade de prova considerada dispensável pelo Juiz.<br>Destacou que houve cerceamento de defesa, porque as partes tem direito de produzir todas as provas que julgarem necessárias nadefesa de sua posição jurídica no litígio, que, no caso, o agravante pretendia fazer provas de que a responsabilidade pelo acidente foi exclusiva da corré e que o Hospital em nada contribuiu para os danos experimentados pelo agravado.<br>Alegou que a agravada Home Doctor contratou empresa de transporte médico GO Emergências Médicas, sendo de se reconhecer que o Hospital não teve qualquer participação nas condutas que levaram à queda do paciente e sem a possibilidade de dilação probatória nesse sentido, há violação de lei federal por cerceamento de defesa.<br>Detalhou que o equipamento é retrátil e sem regulagem de altura e que os prepostos do Hospital são orientados a não trabalhar com aludido equipamentopelo risco que implica ao paciente. Anotou que, sem ato ilícito, conduta de sua parte, não existem os requisitos para fazer nascer o dever sucessivo de reparar.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 780-782), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 785-804). Contraminuta foi apresentada às fls. 813-823.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 631-649 e 676-678):<br>"Já dentro do nosocômio, o coautor foi encaminhado ao setor no qual realizaria o exame, enquanto a esposa (a coautora Tereza Tomiko Hiraga Kacuta) e a filha (a coautora Ana Paula Kacuta) preenchiam a ficha cadastral. Minutos depois, tomaram conhecimento de que o coautor havia caído da maca à qual estava amarrado e batido a cabeça, resultando em um ferimento corto-contuso, com necessidade de sutura. Em razão da queda, o coautor também sofreu crise convulsiva e ficou internado na UTI por 03 (três) dias. Além do abalo emocional, os familiares (esposa e filhos) tiveram que se mobilizar para prestar cuidados ao coautor no hospital, tendo sua rotina alterada. Por isso, pediram reparação pelos danos materiais (honorários de médico especializado, gastos com produtos e medicamentos para cuidados com o paciente, além de estacionamento no hospital e honorários de fonoaudióloga), que somaram R$ 2.270,38, e pelos danos extrapatrimoniais. A pretensão autoral foi acolhida integralmente, com o que não se conformam os corréus. A queda sofrida pelo coautor, as consequências médicas e os prejuízos materiais são matéria incontroversa, remanescendo discussão sobre a responsabilidade do ato, os danos morais da esposa e dos filhos e o valor da indenização dos danos morais. Pois bem. A empresa "Home Health" imputa a responsabilidade do ato exclusivamente ao "Hospital Oswaldo Cruz" pelo fato do acidente ter ocorrido nas dependências do nosocômio. O Hospital, por sua vez, imputa a responsabilidade à empresa que prestava serviços de "home care", defendendo que fora o preposto dela quem manejava a maca pela qual o coautor fora transportado, sendo que a queda ocorreu no momento em que a maca foi destravada para regulagem da altura. É inquestionável que o caso envolve relação de consumo e atrai a aplicação das normas de proteção ao consumidor previstas na Lei n. 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). Enquanto o apelado Luiz Yukishigue Kacuta se enquadra no conceito de "destinatário final" dos serviços prestados pelos réus (artigo 2º), estes atuam no mercado de massa como fornecedores (artigo 3º). No artigo 6º, inciso VI, do CDC, prevê-se como direito dos consumidores "a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos". Já no parágrafo único do artigo 7º está prevista a responsabilidade solidária dos fornecedores pela reparação dos danos, sendo a ofensa praticada por mais de um autor. O artigo 14, por sua vez, preconiza a regra da responsabilidade objetiva dos fornecedores pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços ao preconizar que a responsabilização independe da verificação da culpa. No § 3º de tal dispositivo legal estão previstas as únicas hipóteses nas quais o fornecedor não será responsabilizado, quais sejam: (i) inexistência de defeito; e (ii) culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros. No caso em apreço, é evidente que houve falha na prestação de serviços, não remanescendo dúvidas sobre a existência de nexo causal entre a negligência na manipulação da maca na qual estava o coautor Luiz Yukishigue Kacuta e o evento danoso, consistente em sua queda. Neste ponto, de rigor reconhecer a responsabilidade objetiva e solidária da empresa "Home Health" e do "Hospital Oswaldo Cruz", não havendo falar em culpa exclusiva de terceiro. A uma, porque o serviço de remoção do paciente (transporte entre sua residência e o nosocômio) foi contratado diretamente da empresa "Home Health" (fls. 25), caindo por terra a alegação da corré de que seus serviços são prestados estritamente no ambiente domiciliar do paciente. Além disso, consta do prontuário médico que o acidente ocorreu justamente quando o paciente ainda estava sobre a maca na qual foi transportado, que teria sido manipulada por um funcionário da "Home Health" a pedido da técnica de enfermagem do Hospital (fls. 244). A duas, porque embora o paciente ainda estivesse sobre a maca fornecida pela empresa "Home Health" e esta tivesse sido manipulada negligentemente por seu preposto, fato é que o registro do acidente foi feito às 10h40 e o paciente já havia dado entrada no hospital às 09h53 (fls. 244), momento a partir do qual o Hospital assumiu o dever de assegurar a integridade física do paciente. Nesta senda, a própria condição do paciente que, além de idoso (na época, com 65 anos de idade), estava com a saúde física debilitada, exigia que o Hospital reforçasse a atenção e os cuidados que a ele deveriam ser dispensados, demandando maior zelo de seus prepostos. Uma vez demonstrados o nexo de causalidade entre a falha na prestação de serviços dos apelantes e os danos sofridos pelo coapelado, seria mesmo de rigor reconhecer a obrigação de reparar tais danos. Na hipótese, o dano moral é "in re ipsa", ou seja, decorrente da própria falha na prestação de serviços. Resta evidenciado não só pela queda e as graves sequelas médicas sofridas por Luiz Yukishigue Kacuta, como também por todo o abalo psicológico e interferência na rotina da vítima, que ficou internada por 03 (três) dias na Unidade de Terapia Intensiva. Ocorre que, em relação aos coautores Tereza Tomiko Hiraga Kacuta, Luiz Gustavo Kacuta e Ana Paula Kacuta, esposa e filhos de Luiz Yukishigue Kacuta, entendo que não caberia a pretendida reparação. Com relação a eles, não há relação de consumo, atraindo as regras de responsabilidade civil previstas nos artigos 186 e 927, do Código Civil, que exigem a comprovação do dano. Ocorre que, embora sejam inegáveis os diversos aborrecimentos decorrentes do evento danoso que atingiu o esposo e pai dos coautores, entendo que estes não configuram danos morais indenizáveis. (..) Inegáveis os transtornos da esposa e dos filhos de Luiz Yukishigue Kacuta por todo o ocorrido. Porém, sem se olvidar da subjetividade na constatação do dano extrapatrimonial, não vislumbro que tais sofrimentos tenham exacerbado àqueles naturalmente decorrentes dos dissabores e contratempos cotidianos e configurado ofensa a algum direito de personalidade. Por não vislumbrar a ocorrência de dano indenizável, descabida a pretensão indenizatória em relação aos coautores Tereza Tomiko Hiraga Kacuta, Luiz Gustavo Kacuta e Ana Paula Kacuta. Dito isso, resta apenas apurar o "quantum" indenizável devido a Luiz Yukishigue Kacuta. É cediço que a indenização por danos morais deve ser arbitrada em montante suficiente a reparar o dano e, ao mesmo tempo, cumprir com sua função pedagógica em relação ao ofensor, para que não volte a incidir na conduta lesiva. Em outras palavras, é preciso assegurar uma justa compensação, sem incorrer em enriquecimento ilícito por quem recebe a indenização, e, ao mesmo tempo, acarretar a ruína do responsável pelo seu pagamento. Logo, considerando o porte dos corréus e a reprovabilidade de sua conduta, bem como a extensão e a gravidade dos danos causados ao coautor diretamente prejudicado pela falha na prestação dos serviços, é de se manter a indenização em R$ 20.000,00, quantia que entendo razoável, proporcional e adequada à finalidade a que se destina, não havendo que se falar em redução. Por todo o exposto, voto pelo PARCIAL PROVIMENTO dos recursos, apenas para o fim de afastar a condenação ao pagamento de indenização por danos morais aos coautores Tereza Tomiko Hiraga Kacuta, Luiz Gustavo Kacuta e Ana Paula Kacuta. Considerando que, a despeito do afastamento da condenação, os autores sucumbiram de apenas um, dos três pedidos condenatórios, mantenho a sucumbência exclusiva das rés nos moldes em que fixada em primeira instância, à luz do artigo 86, parágrafo único, do Código de Processo Civil." (g n).<br>"Contudo, verificando o caso concreto, tenho que desnecessária a produção de outras provas, além daquelas já colacionadas aos autos, eis que suficientes para o devido deslinde da controvérsia.Consigno, por oportuno, que o magistrado pode se respaldar em seu livre convencimento para deferir ou nãoa dilaçãode prova (art. 371 do CPC), e sendo o destinatário dela, cabe a ele aferir sobre a necessidade ou nãode outras provas, além daquelas ja  produzidas nos autos. O magistrado de primeiro grau, avaliando o quadro probatório, julgou a lide no estado em que se encontrava, justamente porque não encontrou necessidade em eventual dilação. Alinho-me ao mesmo entendimento. Desnecessária qualquer outra prova para o deslinde da causa.Senão vejamos: Primeiro, restou consignado que "o serviço de remoção do paciente (transporte entre sua residência e o nosocômio) foi contratado diretamente da empresa "Home Health" (fls. 25), caindo por terra a alegação da corré de que seus serviços são prestados estritamente no ambiente domiciliar do paciente".Segundo, "consta do prontuário médico que o acidente ocorreu justamente quando o paciente ainda estava sobre a maca na qual foi transportado, que teria sido manipulada por um funcionário da "home Health" a pedido da técnica de enfermagem do Hospital (fls. 244)". Em arremate, é preciso observar que o hospital/embargado juntou aos autos mídia digital contendo imagens das câmeras do circuito interno de segurança, as quais demonstram que foi o funcionário da transportadora o responsável pela queda (fls. 547). Mas, não é só! O paciente encontrava-se na maca fornecida pela embargante, que foi negligentemente manipulada por seu preposto, contudo, o acidente ocorreu nas dependências do hospital/embargado, o que reclama o reconhecimento da responsabilidade solidária entre ambos, como exposto no acórdão. Houve, portanto, falha na prestação dos serviços por ambos os réus, inexistindo culpa exclusiva de um ou de outro.<br>3. Denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu inviável a exclusão da responsabilidade objetiva do agravante, porque o incidente ocorreu quando o paciente já havia dado entrada no Hospital estando sob os seus cuidados.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ESTABELECIMENTO HOSPITALAR. FURTO. DEPÓSITO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. EXCLUDENTES. NÃO CONFIGURAÇÃO. DANO MORAL. RECONHECIMENTO. ACÓRDÃO RECORRIDO. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA 283/STF. ELEMENTOS FÁTICOS. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. MANUTENÇÃO. NÃO PROVIMENTO.<br>1. A não impugnação aos fundamentos do acórdão recorrido faz incidir, por analogia, o teor da Súmula 283 do STF.<br>2. Obsta a pretensão o óbice da Súmula 7 desta Corte, pois a revisão das conclusões contidas no acórdão recorrido dependeria do reexame dos elementos fáticos contidos no processo, o que é inadmissível diante do disposto na referida Súmula.<br>3. O valor do dano moral estabelecido na instância ordinária atende às circunstâncias de fato da causa, demonstrando-se condizente com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, de forma que não merece revisão.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no REsp 1255334/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 10/03/2016, DJe 16/03/2016).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Do mesmo modo, quanto à alegação de cerceamento de defesa,esta Corte Superior adota inequívoco entendimento de que cabe ao magistrado, como destinatário final, respeitando os limites adotados pelo Código de Processo Civil, a interpretação da prova necessária à formação de seu convencimento motivado, bem como a avaliação do momento oportuno para sua apresentação. Trata-se do também chamado Princípio da Persuasão Racional.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALIMENTOS. EXONERAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. NECESSIDADE DE REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. APRECIAÇÃO DAS PROVAS. APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA LIVRE ADMISSIBILIDADE DA PROVA E DO LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>(..) 3. Na apreciação das provas, devem ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 282.045/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2013, DJe 25/06/2013)  g.n. <br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CAUTELAR DE SEPARAÇÃO DE CORPOS. CONCLUSÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM FIRMADA COM BASE NAS QUESTÕES FÁTICO-PROBATÓRIAS DOS AUTOS. AUSÊNCIA DE CULPA PELA DISSOLUÇÃO DA UNIÃO ESTÁVEL. DIVISÃO PATRIMONIAL. REEXAME DA MATÉRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Sendo o julgador o destinatário da prova, a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, compete às instâncias ordinárias exercer juízo acerca dos elementos probatórios acostados aos autos, cujo reexame é vedado em âmbito de Recurso Especial. Aplicação da Súmula 7 desta Corte Superior.<br>(..) 3. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 189.265/RN, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 19/03/2013, DJe 22/03/2013)  g.n. <br>AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REVISÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA STJ/7. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVAS. CERCEAMENTO DE DEFESA DESCARACTERIZADO. PRECEDENTES. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA<br>1.- Decidida a questão com base no exame das circunstâncias fáticas da causa, esbarra o conhecimento do Especial no óbice da Súmula 7 deste Tribunal.<br>2.- O destinatário final das provas produzidas é o juiz, a quem cabe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, em consonância com o disposto na parte final do artigo 130 do CPC. É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que compete às instâncias ordinárias exercer juízo acerca das provas produzidas, haja vista sua proximidade com as circunstâncias fáticas da causa, cujo reexame é vedado em âmbito de Especial, a teor do enunciado 7 da Súmula/STJ.<br>3.- Não constitui cerceamento de defesa a decisão que indeferiu a produção de provas, por entender que o feito foi corretamente instruído e seja suficiente para o convencimento do juiz. Precedentes.<br>4.- Os agravantes não trouxeram nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.<br>5.- Agravo Regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp 527.731/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, Terceira Turma, julgado em 19/8/2014, DJe 4/9/2014)  g.n. <br>PROCESSUAL CIVIL. DIREITO CIVIL. DIREITO DE FAMÍLIA. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO EXTRA OU ULTRA PETITA. INEXISTÊNCIA. DECISÃO PROFERIDA A PARTIR DA PROVOCAÇÃO DO AUTOR E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. PEDIDO DE ANULAÇÃO DE CONSTITUIÇÃO DE PESSOA JURÍDICA. EXTINÇÃO NA ORIGEM. CARÊNCIA DE INTERESSE. PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. INDEFERIMENTO. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO. PRINCÍPIO DA LIVRE CONVICÇÃO DO JUIZ. ANÁLISE DA SUFICIÊNCIA DE PROVAS E DA SUPOSTA LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. SÚMULA N. 7/STJ. OFENSA AO ART. 535, I E II, DO CPC NÃO CONFIGURADA. DISSENSO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA.<br> ..  3. A análise das razões apresentadas pela recorrente quanto à necessidade de produção de prova pericial demandaria revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado em recurso especial, ante o disposto na Súmula n. 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>4. O exame da eventual insuficiência de provas para julgamento do feito e da litigância de má-fé por parte do agravado também exigiriam incursão no contexto fático-probatório, o que encontraria óbice na Súmula n. 7/STJ.<br>5. O magistrado não se vincula às conclusões do laudo pericial, razão pela qual, em atendimento ao princípio do livre convencimento motivado, previsto no art. 131 do CPC, faculta-se ao juiz formar sua convicção a partir dos demais elementos existentes nos autos.<br> ..  9. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 15.400/GO, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 01/02/2013)  g.n. .<br>Note-se que os próprios precedentes citados apontam que o magistrado é o destinatário da prova e a ele cabe a análise sobre o teor de sua produção, sendo que a adoção de entendimento diverso pelo STJ, quanto ao ponto, esbarra no óbice da Súmula nº 7/STJ.<br>A discordância do agravantequanto aos critérios que foram considerados preponderantes para se resolver a causa baseiam-se profundamente no acervo fático e probatório dos autos e adotam premissas fáticas e jurídicas que foram questionadas nas razões de recurso especial.<br>Nesse sentido, o recurso especial não está vocacionado à sindicância no acervo probatório dos autos ou à interpretação de cláusulas de instrumentos firmados, encontrando óbice de admissibilidade nas Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.