DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por PÁSSARO REPRESENTAÇÕES LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - CONSELHEIRO FURTADO - PÁTIO DO COLÉGIO, assim ementado:<br>APELAÇÃO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. Restituição do VRG pago antecipadamente. Pretensão acolhida em primeiro grau. Valor a ser definido em procedimento de liquidação. Inconformismo da arrendadora. INTERESSE RECURSAL. Ocorrência. Utilidade e necessidade reconhecidas. A apresentação extemporânea de documentos não reflete no interesse recursal da parte recorrente. Interesse que decorre da possibilidade de o provimento do recurso promover melhora na situação jurídica da apelante. JUNTADA EXTEMPORÂNEA DE DOCUMENTOS. Inadmissibilidade. Circunstâncias do caso concreto que não permitem relevar a desídia da recorrente, que não apresentou os documentos que lhe competiam junto com a contestação. Hipóteses previstas no artigo 435 do CPC, não verificadas. Reexame realizado com base nas provas produzidas antes da prolação da sentença. RESTITUIÇÃO DO VRG. Entendimento firmado em sede de Recurso Especial Repetitivo. REsp 1.099.212/RJ e sumulado posteriormente (Súmula 564). Valor residual garantido que representa, em síntese, a remuneração mínima da arrendadora. Caso o arrendatário não opte por comprar o bem, o VRG pago antecipadamente deve lhe ser restituído, desde que o produto da venda do bem a terceiro, acrescido ao VRG antecipado, seja superior ao VRG contratado. Inadimplemento das obrigações do arrendatário. Encargos inadimplidos que devem ser deduzidos do produto obtido com a venda. Restituição devida caso o produto da venda do bem, somado ao VRG pago de forma antecipada, seja superior às obrigações inadimplidas e ao VRG contratado. Inexistência de saldo, no caso. Valor auferido com a venda do automóvel inferior à dívida do arrendatário. Direito de reembolso não reconhecido. Pedidos improcedentes. Sucumbência carreada ao apelado. RECURSO PROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 10 e 1.022, do CPC.<br>Sustenta a ocorrência de cerceamento de defesa<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial, consoante certidão à fl. 204.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Aduz a parteque o Tribunal a quo acolheu o crédito do recorrido de R$ 34.120,80 em sede de apelação sem que lhe tenha aberto prazo para se manifestar.<br>Todavia, verifica-se que impetrada a apelação - cuja sentença ora se impugna - teve sim a recorrente oportunidade de se manifestar. O que fez nos termos dascontrarrazões acostadas às fls. 150/157.<br>5. Deste modo, configura-se insubsistente a alegação recursal de "falta de contraditório" (fl. 197), haja vista ter a recorrente se manifestado das alegações da recorrida no bojo da apelação em que proferido o acórdão impugnado pelo presente recurso.<br>6. Emconsequência, denota-se que: "Fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada já foi afastada no exame do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional." (REsp 1797534/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 01/07/2019).<br>7. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.