DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por BANCO DO NORDESTE DO BRASIL SA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO MARANHÃO, assim ementado:<br>APELAÇÃO CONSUMIDOR PROCESSO CIVIL RESPONSABILIDADE CIVILCONTRATUAL INDEVIDA INCLUSÃO DE NOME DE CONSUMIDOR EM ÓRGÃO DEPROTEÇÃO A CRÉDITO DANO MORAL DANO MATERIAL SENTENÇA DE PARCIALPROCEDÊNCIA MANUTENÇÃO EM PARTE APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA1 NA ORIGEM PEDRO KAMMER MOVE AÇÃO PEDINDO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAISEM FACE DO BANCO DO NORDESTE DO BRASIL S/A TENDO COMO ILÍCITO CONSUMERISTA A INDEVIDAINSCRIÇÃO DO SEU NOME EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO A CRÉDITO AFIRMA AINDA QUE TAL RESTRIÇÃO LHETROUXE SÉRIOS TRANSTORNOS DE ORDEM MORAL E MATERIAL POIS É AGRICULTOR E TEVE UM PEDIDO DECRÉDITO RURAL NEGADO EM RAZÃO DA NEGATIVAÇÃO BEM COMO PERDEU O TALONÁRIO DE CHEQUE DEOURO PERANTE O BANCO2. Sobreveio sentença de parcial procedência, condenando a instituição bancária ao pagamento de R$ 70.950,00 (setenta mil, novecentos e cinquenta reais) a título de danos materiais e R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título de danos morais.3. DO DANO MORAL3.1. Na esteira da jurisprudência pacificada pelo STJ firmada em recurso especial sob asistemática de recurso repetitivo, logo, de reprodução obrigatória aos Tribunais, a ausência de causa juridicamente válida de inscrição de nome em órgão de proteção a crédito é causa apta a gerar indenização por danos morais, tendo em vista o vilipêndio a expoente da dignidade da pessoa humana, o nome. (REsp 1061134/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 10/12/2008, DJe 01/04/2009)3.2. Na espécie a pretensão do consumidor encontra guarida nessa jurisprudência normativa, restando a discussão acerca do dimensionamento dos danos morais, ponto esse que a Colenda 1a Câmara Cível vem estabelecendo o patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais),valor esse que está de acordo com os parâmetros de razoabilidade e proporcionalidade praticados pelo STJ, senão vejamos: AGRAVO INTERNO EM AGRAVO (ART. 1042 DO CPC/15) - AÇÃODECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO PORDANOS MORAIS - DECISÃO MONOCRÁTICA NEGANDO PROVIMENTO AORECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA DEMANDADA.1. Para derruir a conclusão a que chegou o Tribunal de origem, no sentido do reconhecimento da responsabilidade da ré pelo dano moral causado ao autor em razão da inscrição indevida do seu nome nos órgãos restritivos de crédito, seria imprescindível a rediscussão de matéria fática, incidindo, na espécie, o óbice da Súmula 7 deste Superior Tribunal de Justiça, sendo manifesto o descabimento do recurso especial. Precedentes.2. Somente em hipóteses excepcionais, quando irrisório ou exorbitante o valor da indenização por danos morais fixado na origem, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do óbice da Súmula 7 do STJ. No caso dos autos, verifica-se que o quantum estabelecido pelo Tribunal de origem não se mostra desproporcional, a justificar sua reavaliação em recurso especial. Precedentes.2.1 Esta Corte Superior tem entendimento assente no sentido de ser razoável, em caso de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, a quantificação dos danos morais em valor equivalente a até 50 salários mínimos. Precedentes.3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1021922/RS, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 09/05/2017, DJe 17/05/2017)4. DO DANO MATERIAL4.1 Como se vê, os elementos da teoria da responsabilidade civil estão devidamente comprovados nos autos, o ato ilícito, o dano material na sua inteira extensão, e o nexo causal. Registro que a limitação do dano material, como se viu acima, deu-se pela constatação da culpa concorrente, por isso que o valor inicial de R$ 141.900,00 (cento e quarenta e um mil e novecentos reais), foi reduzido para R$ 70.950,00 (setenta mil, novecentos e cinquenta reais).4.2 Devidamente realizada a condução do processo na origem, com instrução probatória plena, a confirmação da sentença, quanto ao dano material, é medida que se impõe.5. Apelação parcialmente provida, apenas para reduzir o valor de indenização por danosmorais para R$ 10.000,00 (dez mil reais).<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver ofensa ao disposto nosarts. 187, 402, 403, 884 e 945 do Código Civil Brasileiro - CCB, arts. 86, parágrafo único e 1.022, II, do CPC/15<br>Informou que o Banco foi condenado a ressarcir danos materiais na ordem de R$70.950,00 e danos morais em R$10.000,00, por inscrição indevida em órgãosde proteção ao crédito.<br>Anotou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissões não sanadas em sede de embargos de declaração, especialmente sobre a ausência de nexo causal entre a inscrição e o dano alegado e o valor excessivo do arbitramento, uma vez que a frustração do contrato de arrendamento implica prejuízo no valor da cláusula penal e não o valor completo do contrato.<br>Sublinhou que a alegação original é de que umcontrato de arrendamento pretendido pelo agravadoque restou frustradopelainscrição em órgãos restritivosfeita indevidamente pelo Banco agravante, resultando em um prejuízo material concreto deR$ 70.950,00. Todavia, registrou, "a parte adversa sequer procurou realizar o distrato desse contrato. Então (..) o prejuízo da parte adversa é pela metade do valor total pago" porque "a parte recorrida sequer diligenciou para obter o valor pago em decorrência desse contrato "distratado"".<br>Asseverou que a inscrição em cadastros restritivos não é causa direta de rompimento de contrato, podendo desdobrar-se em dano moral, mas não em dano material direto, destacando-se que o prejuízo experimentado pelo agravado foi de metade do valor do contrato, o qual havia sido antecipado, o que configura não dano material mas dano emergente.<br>Insurgiu-se ainda pela atribuição da integralidade dos ônus da sucumbência ao Banco agravante, ressaltando que não foi o caso de sucumbência mínima da parte agravada, mas sim recíproca.<br>Sustentou que o valor arbitrado a título de ressarcimento por danos morais é excessivo porque o agravado permaneceu inerte por 300 dias até insurgir-se contra a inscrição indevida.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 506-514.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 516-525), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 527-534). Contraminuta foi apresentada às fls. 539-550.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 406-433):<br>" Compulsando os autos, vejo que a prestadora do serviço não se dignou em provar a contento o que estava ao seu alcance quanto à realização verdadeira e hígida prestação de serviços na sua devida extensão. Enfim, há que se falar em ilicitude na inclusão do nome de consumidor em órgão de proteção a crédito por dívida regular, senão vejamos tese firmada em recurso especial julgado sob a sistemática de recurso repetitivo: DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO SEM PRÉVIA NOTIFICAÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO ÓRGÃO MANTENEDOR DO CADASTRO RESTRITIVO. DANO MORAL RECONHECIDO, SALVO QUANDO JÁ EXISTENTE INSCRIÇÃO DESABONADORA REGULARMENTE REALIZADA, TAL COMO OCORRE NA HIPÓTESE DOS AUTOS. I- Julgamento com efeitos do art. 543-C, § 7º, do CPC. - Orientação 1: Os órgãos mantenedores de cadastros possuem legitimidade passiva para as ações que buscam a reparação dos danos morais e materiais decorrentes da inscrição, sem prévia notificação, do nome de devedor em seus cadastros restritivos, inclusive quando os dados utilizados para a negativação são oriundos do CCF do Banco Central ou de outros cadastros mantidos por entidades diversas. - Orientação 2: A ausência de prévia comunicação ao consumidor da inscrição do seu nome em cadastros de proteção ao crédito, prevista no art. 43 , §2º do CDC, enseja o direito à compensação por danos morais, salvo quando preexista inscrição desabonadora regularmente realizada. Vencida a Min. Relatora quanto ao ponto. II- Julgamento do recurso representativo. - É ilegal e sempre deve ser cancelada a inscrição do nome do devedor em cadastros de proteção ao crédito realizada sem a prévia notificação exigida pelo art. 43, § 2º, do CDC. - Não se conhece do recurso especial quando o entendimento firmado no acórdão recorrido se ajusta ao posicionamento do STJ quanto ao tema. Súmula n.º 83/STJ. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido para determinar o cancelamento da inscrição do nome do recorrente realizada sem prévia notificação. Ônus sucumbenciais redistribuídos. (REsp 1061134/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 10/12/2008, DJe 01/04/2009) (..) (..) A propósito, que fique claro que a conclusão do julgado não resplandece nada além do que cumprir com a orientação jurisprudencial com eficácia expansiva que recebi e apliquei, devidamente, do Excelso STJ em sede de recurso especial sob a sistemática de recurso repetitivo. Na espécie a pretensão do consumidor encontra guarida nessa jurisprudência normativa, restando a discussão acerca do dimensionamento dos danos morais, ponto esse que a Colenda 1 a Câmara Cível vem estabelecendo o patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor esse que está de acordo com os parâmetros de razoabilidade e proporcionalidade praticados pelo STJ, senão vejamos: (..) A quantificação do dano moral vem recebendo influxos do método bifásico, consoante muito bem solidificado pelo STJ. Pois bem. Em se tratando de dano moral, cada caso, consideradas as circunstâncias do fato, as condições do ofensor e do ofendido, a forma e o tipo de ofensa, bem como suas repercussões no mundo interior e exterior da vítima, cada caso reveste-se de características que lhe são próprias, o que os faz distintos uns dos outros. Assim, ainda que, objetivamente, sejam bastante assemelhados, no aspecto subjetivo são sempre diferentes. Segundo a jurisprudência do STJ, a fixação do valor devido a título de indenização por danos morais deve considerar o método bifásico, sendo este o que melhor atende às exigências de um arbitramento equitativo da indenização por danos extrapatrimoniais, uma vez que minimiza eventual arbitrariedade ao se adotar critérios unicamente subjetivos do julgador, além de afastar eventual tarifação do dano. Nesse sentido, em uma primeira etapa deve-se estabelecer um valor básico para a indenização, considerando o interesse jurídico lesado, com base em grupo de precedentes jurisprudenciais que apreciaram casos semelhantes. Após, em um segundo momento, devem ser consideradas as circunstâncias do caso, para a fixação definitiva do valor da indenização, atendendo a determinação legal de arbitramento equitativo pelo juiz. Enfim, o método bifásico, como parâmetro para a aferição da indenização por danos morais, atende às exigências de um arbitramento equitativo, pois, além de minimizar eventuais arbitrariedades, evitando a adoção de critérios unicamente subjetivos pelo julgador, afasta a tarifação do dano, trazendo um ponto de equilíbrio pelo qual se consegue alcançar razoável correspondência entre o valor da indenização e o interesse jurídico lesado, bem como estabelecer montante que melhor corresponda às peculiaridades do caso. A propósito do reconhecimento desse método largamente utilizado pelo STJ: (..) No mesmo sentido: AgInt no REsp 1533342/PR, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/03/2019, DJe 27/03/2019; AgInt no AREsp 900932/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/02/2019, DJe 27/02/2019; REsp 1771866/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 19/02/2019; AgInt no REsp 1719756/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018; REsp 1669680/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 22/06/2017; RCDESP no REsp 362532/PB, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 07/08/2012, DJe 20/08/2012. Nesse pormenor a sentença assim merece ser reformada .<br>DO DANO MATERIAL Confirmo, as inteiras, a fundamentação do dano material tal como posta em sentença: No tocante ao dano material, o Autor comprovou que arrendou um imóvel, em 01/01/2008, para plantio da sua lavoura, pelo valor de R$ 141.900,00 (cento e quarenta e um mil e novecentos reais), pagos à vista no ato da assinatura do contrato, o que restou devidamente comprovado mediante o contrato de fls. 23-24, que vale como recibo, razão pela qual tal valor deve ser ressarcido pela Ré. Isto porque, diante da negativação, não pôde obter crédito para aquisição de insumos e equipamentos necessários ao empreendimento no imóvel arrendado, conforme denota-se dos documentos e fls. 26 e 28 e depoimentos testemunhais, em especial do gerente comercial da Valtra/Comarive, Sr. Benedito Rodrigues Rosa (fl. 158), acarretando-lhe prejuízo, que deve ser pago pelo autor do dano. Por outro lado, estando juntado aos autos contrato firmado pelas partes (sem indícios de inconsistência ou falta de autenticidade), em que consta cláusula expressa de quitação e do recebimento do valor em espécie, não há falar em ausência de prova do pagamento porque não juntado cópia do cheque ou transferência eletrônica. Todavia, melhor revendo a questão, tenho que o autor possui parcela de culpa nos transtornos que suportou com o contrato, pois, como declarado por ele próprio em audiência (id 35314045), não procurou meios de efetivar o distrato do arrendamento, a fim de reaver tal quantia (ainda que parcialmente), providência que lhe competia. Portanto, forçoso reconhecer que houve culpa concorrente das partes, devendo tal dano ser rateado entre os litigantes. Como se vê, os elementos da teoria da responsabilidade civil estão devidamente comprovados nos autos, o ato ilícito, o dano material na sua inteira extensão, e o nexo causal. Registro que a limitação do dano material, como se viu acima, deu-se pela constatação da culpa concorrente, por isso que o valor inicial de R$ 141.900,00 (cento e quarenta e um mil e novecentos reais), foi reduzido para R$ 70.950,00 (setenta mil, novecentos e cinquenta reais). Devidamente realizada a condução do processo na origem, com instrução probatória plena, a confirmação da sentença tal como realizada é medida que se impõe." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação doartigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que o caderno processual conferiu provas necessárias e suficientes da conduta ilícita, do resultado de prejuízo material e moral para a parte autora e de nexo de causalidade entre os dois elementos, extraiu dos autos que a responsabilidade do Banco era objetiva pela natureza consumerista do evento danoso e que o contrato fornecia as bases para a perfeita identificação da expressão econômica do dano material e que o valor do dano moral adequou-se aos parâmetros da jurisprudência pátria que predomina atualmente.<br>Agregue-se a isso o fato de que a distribuição dos ônus da sucumbência implica necessariamente o revolvimento dos fatos e das provas dos autos, questão a que o recurso especial não é vocacionado.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZATÓRIA. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL. CABIMENTO. IN RE IPSA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO PROVIDO. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. Decisão agravada reconsiderada, na medida em que o agravo em recurso especial impugnou devidamente os fundamentos da decisão que inadmitiu o apelo nobre, exarada na instância a quo.<br>2. O Tribunal de origem, à luz dos princípios da livre apreciação da prova e do livre convencimento motivado, bem como mediante análise soberana do contexto fático-probatório dos autos, entendeu que houve cobrança abusiva por parte da recorrente e decorrente inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes.<br>3. Infirmar as conclusões do julgado demandaria o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, o que encontra vedação na Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>4. O STJ possui jurisprudência no sentido de que, nas hipóteses de inscrição indevida em órgão de restrição ao crédito, como a dos autos, o dano moral opera-se in re ipsa , isto é, decorre do próprio fato da referida inscrição, sendo desnecessária a sua comprovação.<br>5. Agravo interno provido para reconsiderar a decisão agravada e, em novo exame, conhecer do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>(AgInt no AREsp 1933139/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 17/12/2021).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.