DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Associação dos Condôminos do Edifício da Avenida Rio Branco 1,com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, para impugnar acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 672-673):<br>APELAÇÃO CÍVEL. DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA. Contrato de locação não residencial. Processo apensado a ação declaratória c/c indenizatória. Ausência de contradição da sentença prolatada neste processo e aquela prolatada no processo em apenso. Imóvel desocupado voluntariamente pelos réus. Perda de objeto do pedido de despejo, restando apenas a apreciação da cobrança dos aluguéis vencidos. Laudo pericial atestou que o imóvel locado com a finalidade de exploração da atividade de restaurante, não preenchia as determinações exigidas pela Municipalidade para sua utilização neste ramo comercial, o que acarretou perdas financeiras acentuadas ao locatário. Espaços projetados para funcionar como garagem não tendo o locador, como lhe competia, fornecido ao locador documentação atinente à regularização da finalidade de uso do imóvel nos órgãos municipais competentes. Inadimplemento do contrato por parte do locador o que inviabilizou a utilização do bem locado pelo locatário que, embora, tenha assumido o risco de abrir o restaurante, mesmo sabendo que o local ainda não tinha Alvará para funcionamento da atividade comercial pretendida, nãoobteve documentação necessária à regularização do espaço, havendo neste particular não cumprimento da obrigação assumida pelo locador. Rescisão do contrato sem pagamento de perdas e danos para nenhuma das partes, ambas responsáveis pela rescisão do contrato. Manutenção da sentença que se impõe. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 688-693).<br>No recurso especial, a recorrente apontouviolação dos arts.55 do CPC/2015; 113, 422 e 476 do Código Civil; e art. 22, I, II, III e IV, da Lei8.245/1991(e-STJ, fls. 695-722).<br>Sustentou que os agravados utilizaram o imóvel locado e auferiram lucro, sem, contudo, terem pago o respectivo aluguel, o que, em seuentendimento, configurou enriquecimento sem justa causa.<br>Alegou que o acórdão impugnado não se sensibilizou com o comportamento dos recorridos, que, a seu juízo, caracterizou má-fé contratual, porque somente os locatários teriam deixado de cumprir o que ficou avençado.<br>Aduziu, ainda, que ocorreu contradição quanto às conclusões obtidas em outra ação, que foi ajuizada pelos agravados, na qual se discutiu a validade e eficácia da cláusula de transferência de riscos.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 736-750).<br>O recurso especial não foi admitido na origem, o que provocou a interposição do presente agravo (e-STJ, fls. 761-763).<br>Contraminuta ofertada (e-STJ, fls. 813-828).<br>Brevemente relatado, decido.<br>O inconformismo não merece prosperar.<br>O Tribunal local decidiu a controvérsia nesses termos (e-STJ, fls. 674-678):<br>Inicialmente não há contradição entre a sentença prolatada neste processo e aquela prolatada no processo em apenso, que considerou a validade da cláusula contratual aposta ao contrato e afastou a condenação do réu, autor desta ação ao pagamento de perdas e danos, a afastara necessidade de julgamento conjunto de ambas a ação, anulando-se a sentença prolatada neste feito ou reformando-se esta última a fim de adequá-la à decisão proferida no processo em apenso, afastando-se a exceção do contrato não cumprido.<br>Com efeito, o laudo pericial (pasta 596 e 744) concluiu que:<br>(..)<br>Diante do atestado no laudo pericial, que, também, foi utilizado como prova emprestada para a ação declaratória em apenso, conclui-se que ambas as partes deram causa ao desfazimento do contrato de locação e aos prejuízos daí advindos, não havendo qualquer contradição entre os julgamentos deste processo e da ação declaratória em apenso, que afastaram o pagamento de perdas e danos em relação a ambas as partes.<br>Como se pode ver, a parte ré assumiu o risco de abrir o restaurante, mesmo sabendo que o local não tinha alvará para funcionamento dessa atividade comercial, o que implica na validade da cláusula contratual que dispõe sobre os riscos pela exploração do restaurante que seriam integralmente transferidos ao locatário.<br>Por outro lado, os réus alegaram que a parte autora havia se comprometido a regularizar a situação do imóvel, para que fosse viabilizado o pleno funcionamento do restaurante no espaço locado para esse fim, o que seria de responsabilidade da parte autora, conforme atestado no laudo pericial:<br>(..)<br>Destarte, em que pese suas alegações, a autora optou por não trazer aos autos prova de ter cumprido com a parte que lhe cabia do contrato, efetivando a regularização da documentação necessária para o funcionamento do restaurante.<br>Diante da prova dos autos, como bem reconhecido pelo juízo a quo, aplica-se ao caso a exceção do contrato não cumprido, que dispõe que nos contratos bilaterais, enquanto uma parte não arcar com a sua prestação não poderá exigir a do outro, na forma do art. 476, do CC/02:<br>(..)<br>Ademais, a conduta da parte autora viola a norma do art. 22, incisos I, II, III e IV da Lei nº. 8.245/1991 (Lei do Inquilinato), segundo a qual o locador é obrigado a entregar o imóvel locado em estado de servir ao uso a que se destina.<br>Sendo assim, não tendo o locador cumprido com a sua obrigação legal de entregar o bem locado em condições de uso a que se destina, diante da ausência de documentação necessária para o funcionamento, fato este que restou incontroverso nos autos, descabe exigir da locatária os aluguéis do imóvel locado.<br>Houve assim inadimplemento do contrato por parte do locador o que inviabilizou a utilização do bem locado pelo locatário que, embora, tenha assumido o risco de abrir o restaurante, mesmo sabendo que o local ainda não tinha Alvará para funcionamento da atividade comercial pretendida, não obteve documentação necessária à regularização do espaço, havendo neste particular não cumprimento da obrigação assumida pelo locador.<br>Constata-se, portanto, que a conclusão acerca da ausência de enriquecimento sem justa causa dos agravados -de não ter se caracterizado má-fé contratual e de que não houve contradição quanto àsconclusões adotadas em outra ação quanto àvalidade e eficácia da cláusula de transferência de riscos -decorreu da análise fático-probatória da causa e da apreciação de termos contratuais,sobretudo o contrato e o laudo pericial elaborado, a atrair a incidência dos óbices das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Nem se diga ser caso de revaloração da prova. Revalorar o fato é atribuir o devido valor jurídico a fato incontroverso, sobejamente reconhecido pelas instâncias ordinárias.<br>No caso, o que almeja a agravante é a revisão da conclusão a que chegou a Corte estadual, de que não houve inadimplemento do contrato de sua parte. Portanto, não é possível o acolhimento do recurso com a simples revaloração de fatos, mas, diferentemente, seria necessário o revolvimento do conjunto probatório, medida obstada pela Súmula 7/STJ.<br>Não se olvide, ainda,o entendimento já adotado no Superior Tribunal de Justiça de que "a errônea valoração da prova que dá ensejo ao recurso especial é aquela que decorre de equívoco na aplicação de norma ou princípio no campo probatório, e não quanto às conclusões das instâncias ordinárias acerca dos elementos informativos coligidos aos autos do processo" (AREsp n. 1.380.879/RS, Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe de 5/8/2020).<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do<br>advogado da parte recorrida, fixando-os em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE LOCAÇÃO COMERCIAL. ALUGUÉIS. FALTA DE PAGAMENTO. AÇÃO DE DESPEJO E COBRANÇA. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. NÃO OCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE MÁ-FÉ DO LOCATÁRIO. NÃO RECONHECIMENTO. CONCLUSÕES ESTADUAIS ADOTADAS COM BASE NO CONTRATO E EM LAUDO PERICIAL. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE.SÚMULAS 5 E 7/STJ. INCIDÊNCIA. REVALORAÇÃO DA PROVA. AFASTAMENTO. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.