DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial (CPC/2015, art. 1.029) interposto pelo BANCO DO BRASIL S.A. contra acórdão do TJRSassim ementado (e-STJ fl. 743):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. CÉDULA DE CRÉDITO RURAL. AÇÃO COLETIVA. CHAMAMENTO AO PROCESSO. LITISCONSÓRCIO PASSIVO NECESSÁRIO. Não há que se falar em inclusão da união e do banco central no feito, pois sendo a condenação solidária e tendo em vista que foi a instituição financeira que celebrou o contrato com a parte, é plenamente legítima para figurar no polo passivo da demanda, podendo o credor exigir o pagamento integral de qualquer um dos devedores solidários. Preliminar rejeitada. COMPETÊNCIA. DECLÍNIO DE COMPETÊNCIA PARA JUSTIÇA FEDERAL. IMPOSSIBILIDADE. Compete à justiça estadual processar e julgar cumprimento individual de sentença coletiva de ação civil pública movida pelo ministério público federalem desfavor de banco do brasil S. A., sociedade de economia mista. Ademais, ausente interesse da União ou ente federal a justificar a remessa dos autos à justiça federal, pois a união não é parte na execução. Preliminar rejeitada. LIQUIDAÇÃO PRÉVIA. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. É desnecessária a prévia liquidação, se os comandos da sentença ensejam a elaboração de simples cálculo aritmético para fins de requerer o cumprimento, tomando como parâmetro as definições da sentença proferida nos autos da ação civil pública. No ponto, recurso desprovido. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO, POR UNANIMIDADE.<br>No especial (e-STJ fls. 769/783), interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, o recorrente aponta afronta aos arts. 114, 130, 131, 509, II, e 516 do CPC/2015,sustentando, em síntese, incompetênciaabsoluta da Justiça estadual para conduzir o cumprimento individual de sentença e necessidade deprévia liquidação da sentença coletiva, por ser genérica, a fim de viabilizar a execução, definindo o valor devido e a titularidade do crédito.<br>Não foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 793/794).<br>O recurso foi admitido na origem (e-STJ fls. 795/803).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A irresignação merece parcial acolhida.<br>Com efeito, extraem-se as seguintes razões de decidir do aresto impugnado (eSTJ fls. 745/753):<br>Embora a alegação do agravante, não há que se falar em inclusão da União e do Banco Central no feito, pois sendo a condenação solidária, e tendo em vista que foi a instituição financeira agravante que celebrou o contrato com a parte, plenamente legítima para figurar no polo passivo da demanda e responder pelos valores recebidos a maior, considerando que o credor pode exigir o pagamento integral de qualquer um dos devedores solidários.<br> .. Assim, ausente, na hipótese, litisconsórcio passivo necessário, como argumenta o banco, não há que se falar em chamamento ao processo da União e do Bacen. No ponto, recurso desprovido.<br> .. Embora a decisão proferida na origem, não se vislumbra interesse da União ou ente Federal a justificar a remessa dos autos àJustiça Federal, uma vez que a União não é contratante da Cédula Rural, objeto de discussão, mas sim o Banco do Brasil, que celebrou a avença com a parte agravante.<br> .. Ademais, a jurisprudência desta Câmara, que já se pronunciou pela competência da Justiça Estadual nas ações movidas pelo Banco do Brasil que objetivam a execução de cédula rural pignoratícia, consoante se infere dos seguintes julgados:<br> .. Por fim, pertinente mencionar que já existe decisão transitada em julgado que definiu ser da justiça estadual a referida competência, vez que a parte ajuizou ação na Justiça Federal, a qual remeteu o processo à Justiça Estadual. Assim, não assiste razão ao agravante, pois a Justiça Estadual possui competência para processar o feito.<br> .. Écediço não ser obrigatória a prévia liquidação de sentença quando o pedido de cumprimento atende à regra do art. 509, § 2º, do CPC3 que permite o pedido de cumprimento de sentença com base em cálculo aritmético.<br> .. No caso em exame, em relação à alegação de necessidade de realização de perícia, cumpre ressaltar que mero cálculo aritmético é capaz de definir o valor objeto do cumprimento, com os parâmetros definidos na ação coletiva, não havendo necessidade de liquidação de sentença para tanto e tampouco nomeação de expert a fim de realizar o cálculo, tendo em vista o Resp 1.319.232/DF que restou assim ementado:<br> .. Destarte, não há que se falar em realização de liquidação de sentença e perícia, podendo o valor do débito ser apurado por mero cálculo aritmético, tomando como parâmetro as definições da sentença proferida nos autos da ação civil pública e as contas gráficas das operações, especialmente após a ora agravante acostar cópia da cédula n. 89 002310-8, conforme intimado em decisão recorrida.<br>Verifica-se que o aresto recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, pacífica ao afirmar que, não figurando na lide quaisquer dos entes previstos no artigo 109, I, da CF, considerando que o autor optou pela propositura da execução exclusivamente contra o Banco do Brasil, que possui natureza jurídica de sociedade de economia mista, é de se declarar a competência da Justiça estadual para o julgamento de cumprimento de sentença coletiva que tramitou na Justiça Federal.<br>Nesse sentido:<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. IMPUGNAÇÃO À FASE DE CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. CÉDULA RURAL. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Esta Corte tem decidido reiteradamente não se justificar o deslocamento da competência do feito e remessa dos autos à Justiça Federal, quando nenhum dos entes indicados no inciso I do art. 109 da Constituição Federal integram a lide, sendo, pois, competente a Justiça Estadual para o julgamento da demanda, quando figura como parte apenas o Banco do Brasil com instituição financeira que celebrou a avença com a parte.<br>2. Reconhecida a solidariedade entre União, Banco Central e o banco agravante, é possível o direcionamento do cumprimento provisório a qualquer um dos devedores solidários. É possível que a parte persiga seu crédito contra a instituição financeira com quem celebrou a avença, desde que não haja qualquer prova nos autos sobre a noticiada transferência do crédito à União.<br>3. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp n. 1309643/RS, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/4/2019, DJe 2/5/2019.)<br>Outrossim, aSegunda Seção do STJ fixou a tese de que "o cumprimento da sentença genérica que condena ao pagamento de expurgos em caderneta de poupança deve ser precedido pela fase de liquidação por procedimento comum, que vai completar a atividade cognitiva parcial da ação coletiva mediante a comprovação de fatos novos determinantes do sujeito ativo da relação de direito material, assim também do valor da prestação devida, assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado" (EREsp n. 1.705.018/DF, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 9/12/2020, DJe 10/2/2021).<br>No caso dos autos, o Tribunal de origem, ao assentar que bastavam meros cálculos aritméticos para conferir liquidez ao título, destoou da orientação da SEGUNDA SEÇÃO, motivo por que a irresignação do recorrente merece acolhida no ponto, a fim de que seja realizada a liquidação por procedimento comum, para conferir liquidez à sentença coletiva objeto de cumprimento individual por parte dosrecorridos.<br>Ante o exposto, CONHEÇO do recurso para dar-lhe PARCIAL PROVIMENTO, determinando que se proceda à liquidação da sentença coletiva.<br>Publique-se e intimem-se.