DECISÃO<br>Trata-se de agravointerposto por ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO, CULTURA, PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR, CONTRIBUINTE E MEIO AMBIENTE DO BRASIL - ADECAMBRASILcontra decisão que, na origem, não admitiu o processamento do recurso especial.<br>Cuida-se de ação civil pública proposta contra WALMART SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA. em que pretende a determinação para que proceda à higienização diária de todos os seus carrinhos e cestas de compras e ao pagamento de danos morais coletivos.<br>A sentença julgou improcedentes os pedidos (e-STJ, fls. 263-269).<br>A Trigésima Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento ao recurso de apelação da associação autora, consoante acórdão a seguir ementado (e-STJ, fls. 391-395):<br>AÇÃO CIVIL PÚBLICA. RESPONSABILIDADE CIVIL. OBRIGAÇÃO DE FAZER. Autora pleiteia a condenação do Requerido (hipermercado) à obrigação de fazer consistente em higienizar diariamente os objetos ("carrinhos e cestas de compras") disponibilizados aos consumidores. Ausente previsão legal ou norma técnica que determine a higienização diária daqueles objetos. Inócuas as provas pleiteadas para o deslinde do feito. Não comprovado o fato constitutivo do direito. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA - RECURSO DA AUTORA IMPROVIDO.<br>Os embargos de declaração opostos contra o acórdão foram rejeitados (e-STJ, fls. 391-395).<br>Nas razões de recurso especial, interposto com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição Federal, a recorrente alegoua violação aos arts. 140, 391, 489, § 1º, inciso IV e 1.022, todos do CPC/2015; ao art. 4º da Lei de Introdução ao Código Civil e art. 8º, § 2º, do CDC/1990.<br>Sustentouomissão no acórdão recorrido quanto ao significadodos termos "limpeza" e "higienização", quanto à confissão da requerida de que realiza apenas limpeza semanal, quanto à inexistência de norma técnica ou regulamentação da matéria e que, mesmo instado a se manifestar por meio de embargos de declaração, não o fez.<br>Aduziu que a limpeza semanal, conforme confessado pela requerida, não seria suficiente para atender o que determinado o art. 8º, § 2º, do CDC/1990, sendo que a higienização deveria ser diária.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 459-471).<br>O recurso especial não foi admitido na origem (e-STJ, fls. 489-492).<br>Interposto o presente agravo, com as contrarrazões (e-STJ, fls. 524-530), os autos foram remetidos a este Superior Tribunal.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, cabe esclarecer que os embargos de declaração se revestem de índole particular e fundamentação vinculada, cujo objetivo é o esclarecimento do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo natureza de efeito modificativo.<br>Outrossim, a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.<br>No que tange à suposta negativa de prestação jurisdicional, é preciso deixar claro que o acórdão recorrido resolveu satisfatoriamente as questões deduzidas no processo, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.<br>Desse modo, tendo o Tribunal de origem motivado adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese, não há afirmar que a Corte estadual não se pronunciou sobre o pleito da ora recorrente, apenas pelo fato de ter o julgado recorrido decidido contrariamente à pretensão da parte.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO CARACTERIZAÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA N. 7 DO STJ. TÍTULO DE CRÉDITO. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL IN RE IPSA. SÚMULA N. 83 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. A Corte "a quo" pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em princípio, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo, não havendo falar em ausência de prestação jurisdicional. O julgamento da causa em sentido contrário aos interesses e à pretensão de uma das partes não caracteriza negativa de prestação jurisdicional, tampouco viola os arts. 1.022 e 489 do CPC/2015.<br>2. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ). O Tribunal de origem asseverou que: (i) o título levado a apontamento estava quitado, (ii) a nota fiscal estava em nome da recorrente, (iii) apesar da cessão do crédito a terceiros, a duplicata foi emitida após tal contratação, e (iv) a certidão de protesto comprova que a recorrente não é parte estranha à lide. Desse modo, concluiu a Corte local que a "inserção, de forma indevida, gera automaticamente o constrangimento ao consumidor, pois atribui a pecha de mau pagador àquele que, até prova em contrário, honra seus compromissos financeiros e negociais pontualmente".<br>Alterar esse entendimento demandaria o reexame das provas, o que é vedado em recurso especial.<br>3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, na hipótese de protesto indevido de título ou de inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa - independentemente de prova. Aplicação da Súmula n. 83 do STJ.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1679481/MS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 28/09/2020, DJe 01/10/2020)<br>Sobre o cerne da controvérsia, ou seja, eventual infringência ao art. 8º, § 2º, do CDC/1990, o acórdão recorrido se manifestou nos seguintes termos (e-STJ, fls. 394-395):<br>Com efeito, o artigo 8º, parágrafo segundo, da Lei número 8.078/90 (com redação dada pela Lei número 13.486/17), estabelece que "o fornecedor deverá higienizar os equipamentos e utensílios utilizados no fornecimento de produtos ou serviços, ou colocados à disposição do consumidor, e informar, de maneira ostensiva e adequada, quando for o caso, sobre o risco de contaminação".<br>Em razão da controvérsia acerca dos fatos alegados, incumbia à Autora a comprovação do eventual descumprimento das normas de higiene pelo Requerido (nos termos do artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil), o que não ocorreu, notando-se que a caracterização da relação de consumo não isenta a Autora de apresentar prova (ainda que sumária) quanto aos fatos alegados na petição inicial e que insuficiente a alegação genérica de que necessária a limpeza diária dos equipamentos para que se evite risco à saúde dos consumidores.<br>Por outro lado, o Requerido apresentou, com a contestação, cópia do "Manual de Limpeza de Carrinhos, Cestas e Cadeirinhas de Bebê" (fls.206/210), que determina aos estabelecimentos integrantes da rede a limpeza semanal dos "carrinhos de compra, cestas e cadeirinhas de bebê nas lojas e clubes" o que evidencia o cumprimento da legislação consumerista, salientando-se que inexiste previsão legal ou norma técnica que determine a frequência diária de limpeza daqueles objetos.<br>Em consequência, incabível o acolhimento do pedido de condenação à obrigação de fazer (realizar a limpeza diária dos "carrinhos e cestas decompras" disponibilizados pela Requerida), e tampouco demonstrada a violação aos direitos dos consumidores, de modo que não configurados os danos morais coletivos.<br>Conforme se constata, o Tribunal de Justiça entendeu que, enquanto os fatos constitutivos do direito da autora não foram comprovados, a recorrida comprovou de forma satisfatória o cumprimento do comando legal tido por violado, uma vez que não existe norma legal ou técnica que determine que a higienização deva se dar diariamente.<br>Rever a conclusão alcançada pelo colegiado estadual demandaria reexame fático-probatório, vedado no âmbito do recurso especial, por força da Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer, em parte,do recurso especial e, nessa extensão,negar-lhe provimento.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, ambos do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. HIGIENIZAÇÃO DIÁRIA DOS CARRINHOS E CESTAS DE COMPRAS EM SUPERMERCADO.HIGIENIZAÇÃO SEMANAL COMPROVADA.AUSÊNCIA DE NORMA LEGAL OU TÉCNICA QUE IMPONHA PERIODICIDADE DIÁRIA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER, EM PARTE, DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHEPROVIMENTO.