DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por SIMÉTRICA ENGENHARIA LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - CONSELHEIRO FURTADO - PÁTIO DO COLÉGIO, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. Ação de Obrigação de fazer. Sentença de Procedência. Inconformismo. Não acolhimento. Vagas de garagem. Memorial de incorporação que especifica medidas, área útil e total das vagas. Metragem em desconformidade com a Legislação Municipal. Existência de diferenças entre a dimensão das vagas de garagem e irregularidades da área de circulação de veículo no "Edifício Piazza Aclimação". Laudo Pericial detalhado e bem fundamentado constatou a necessidade de revisão nos posicionamentos e dimensões das vagas e faixas de acesso para adequação à Legislação Municipal. Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO, majorando-se a verba honorária para 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nosarts. 500, § 1º, e 1.022, I, ambosdo CPC.<br>Defendeseradmitida, como no caso, uma divergência de até 5% na metragem de qualquer das construções de um empreendimento.Eque isso nem desvirtua a finalidade do imóvel,nem inviabiliza sua utilização.<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial, consoante certidão à fl. 419.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>3. A recorrente defende que "ao deixar de aplicar o artigo 500, §1º, do Código Civil por entender que não seria aplicável às vagas de garagem e áreas de manobra, o v. acórdão acabou por violá-lo" (fl. 396).<br>Todavia, tal alegação é incapaz de infirmar a conclusão adotada pela Corte de origem no sentido de que, independentemente do que dispõe o normativo impugnado, as vagas de garagem não podem ter medida inferior à prevista na Legislação local que trata da matéria. Tal circunstância configura deficiência dafundamentação recursal e, por consequência,atrai a incidência dos termosda Súmula nº 284/STF("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia").<br>4. Como corolário da análise das provas do caso, restou demonstrado pelo Tribunal de origem, no acórdão recorrido (fls. 384/385), que:<br>Na hipótese, pela análise do conjunto probatório acostado aos Autos, restaram evidenciados os defeitos de construção narrados na Inicial, notadamente pela prova pericial acostada aos Autos às fls. 162/227.<br>Neste contexto, também, a Douta Magistrada "a quo" baseou sua Decisão em Perícia oficial realizada após apresentação oportuna de quesitos pelas Partes, conforme os princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa.<br>Com efeito, a Perícia técnica Oficial ,atestou que:<br>"(..) Foi constatada a necessidade de revisão nos posicionamentos e dimensões das vagas de estacionamento e faixas de acesso para adequação à Legislação Municipal e para que sejam utilizadas adequadamente todas as vagas de estacionamento previstas em projeto e constantes do Registro da Incorporação.".(fls. 202).<br>E ainda, constatou o Expert que as vagas de garagem situadas no 1º e 2º subsolo não atenderam a largura mínima (metragem) prevista na Legislação Municipal.<br>Ora, o fato da garagem estar sendo utilizada pelos moradores não desonera a Ré da obrigação de ajustar as vagas nos termos da Legislação vigente e do Projeto de Empreendimento Imobiliário.<br>No mais, como bem elucidado pela Douta Magistrada "a quo": "(..) Mesmo no Parecer técnico do Assistente da Parte Requerida, se confirmou que ao menos 8 vagas de automóveis e 3 de motos teriam dimensões inferiores à mínima. Quanto à suposta previsão de alteração de até 5% das medidas, o I. Perito foi categórico ao afirmar "que a margem de erro se refere à totalidade da edificação", sendo impossível a sua aplicação a cada vaga, sob pena de inviabilizar todas as vagas de garagem. (..) No ponto, imperioso consignar que inaplicável ao presente caso a presunção de "referências às dimensões enunciativas" previstas do art. 500, par 1º do CPC. Ficou demonstrado que a Ré não atendeu às medidas mínimas previstas na Legislação, tratando-se portanto de ilícito que, inclusive, inviabiliza a utilização plena da garagem do Edifício. (..)Outra alegação que deve ser rechaçada é a de que a contratação de um manobrista resolveria a questão, pois evidente que não seria suficiente para regularizar as vagas, rampa de acesso e faixa de circulação, que não atendem às dimensões previstas na Legislação. (fls. 335).<br>Assim, pelo conjunto probatório acostado aos Autos, constatou-se a necessidade de se ajustar a garagem do "Edifício Piazza Aclimação" e as correspondentes vagas ao projeto do Empreendimento, atendendo as dimensões nele previstas, além das especificações contidas no Código de Obras e demais Legislações vigentes.  g.n. <br>5. À vista disso, constata-se que, a despeito da alegação recursal de ser"admitida uma divergência de até 5%, desde que tal diferença não inviabilize a utilização do imóvel para a sua finalidade"(fl. 395), apurou aCorte estadual, soberana no exame do acervo fático-probatório dos autos, não apenas a inaplicabilidade dos termos do art. 500, § 1º, do CPC, à espécie,como também que a recorrente incorreuem verdadeiro ilícito - pois, desatendendoa Legislação que trata dasmedidas mínimas que uma vaga de garagem deve ter,construiu agaragemdo "Edifício Piazza Aclimação" de tal modo que chega a inviabilizar sua plena utilização.<br>Nesses termos, verifico ser inviável a realização da apreciação pretendida pela parte em sede de recurso especial. Haja vista que a referida averiguação demandaria o revolvimento das provas do caso - o que se tem por inviabilizado pela Súmula 7/STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial").<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.