DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto por GLAYDDES MARIA SINDEAUX ESMERALDO, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição da República, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ,assim ementado:<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSODE APELAÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. OMISSÃODOLOSA. NULIDADE ABSOLUTA DO TÍTULO QUE EMBASA O FEITO EXECUTIVO. EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO ORIGINÁRIA. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.<br>1. Este Tribunal, através de sua Terceira Câmara Cível, concluiu, à unanimidade, que a vontade da contratante, ora apelante, for a viciada em razão da sonegação (omissão dolosa) de informações essenciais pela proponente/apelada, que, se conhecidas, evitariam a elaboração do contrato naquelas condições.<br>2. "A declaração de vontade exarada pela parte autora/apelante foi motivada por uma percepção equivocada da realidade, provocada dolosamente pela apelada, e atingindo sua manifestação volitiva, o que, por consectário lógico, vicia o negócio jurídico a ponto de nulificá-lo" (AC nº. 0416765-87.2010.8.06.0001, Terceira Câmara Cível, Rel. Des. Washington Luís Bezerra de Araújo, j. 29/06/2015).<br>3. Restando nulo o título que embasa a execução, não há outro caminho senão o de dar provimento ao apelo e, como consectário lógico, extinguir o feito executivo originário.<br>4. Recurso conhecido e provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Em suas razões recursais, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts.147, 150, 187 e 422, CC c/c art. 243 do CPC; além do que viola o art. 421, do CC; art. 20 do CPC; e art. 22, caput e §2º e 24 da Lei n. 8906/1994<br>Sustenta, em síntese, que o acórdão recorrido viola a legislação federal,pois, ao extinguir a execução com base na anulação do Contrato de Honorários, mesmo tendo constatadoque o Jockey Clube, ora recorrido, está, na verdade, tentandoevadir-se da execução dos honorários pactuados alegando ignorar a desistência da adjudicação que ele pagou para ocorrer.<br>Afirma que a conduta do recorrido configura evidentelocupletamento por sua própria torpeza.<br>Às fls. 1196-1201, a ora recorrente noticia a existência de outro recurso especial, com controvérsia idêntica, envolvendo as mesmas partes e que já fora julgado pela egrégia Quarta Turma, AgIn no REsp n. 1.636.070/CE.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Conforme noticiado pela recorrente, a egrégia Quarta Turma, em 2017, apresentousolução para esta exatacontrovérsia, no julgamentodo AgIn noREsp n. 1.636.070/CE, em que apresentei voto-vista, que consagrou-se vencedor.<br>Com efeito, percebe-se dos autos que o ora recorrido, Jockey Clube Cearense, interpôs, na ocasião,Embargos à Execução e, simultaneamente, ajuizou Ação Revisional. Ambos os expedientes tinham porfinalidadeanular o Contrato de Honorários Advocatícios firmado com a ora recorrente.<br>Saliente-se que os dois recursos especiais possuem idênticas partes, causas de pedir e objetos. Aliás, o acórdão recorrido deste apelo, que julgou os embargos à execução, vale-se, como fundamento, das ponderações feitas pelo colegiado a quo no julgamento da ação revisional.<br>Nesse passo, tendo em vista o fato de queos recursos especiais deveriam ter sido analisado conjuntamente, para que recebessemidêntica solução e, apenas não o foram por equívoco da admissibilidade de origem, que os remeteu a este Superior Tribunal em momentos distintos, reproduzo, a seguir, o voto vencedor do julgamento do AgIn no REsp n.1.636.070/CE, como fundamento para esta decisão.<br>3. Primeiramente, confira-se a ementa do acórdão proferido no julgamento doAgIn no REsp n. 1.636.070/CE:<br>RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC/1973. CONTRATO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE DOLO E MANIFESTAÇÃO DE VONTADE VICIADA. PEDIDO DE ANULAÇÃO DO CONTRATO.IMPOSSIBILIDADE. VÍCIO DE CONSENTIMENTO NÃO CONFIGURADO. INEQUÍVOCA E EFICIENTE PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PROVEITO ECONÔMICO.<br>1. Não há falar em ofensa ao art. 535 do CPC/1973, se a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>2. A relação jurídica existente entre o advogado e o cliente é contratual, um acordo de duas ou mais vontades, na conformidade da ordem jurídica, destinado a estabelecer regulamentação de interesses, com o escopo de adquirir, modificar ou extinguir relações jurídicas de natureza patrimonial.<br>3. O contrato de honorários é ajuste de natureza civil, em razão da matéria de que se constitui ou das pessoas que dele participam e consensual, o que indica que são concluídos validamente a partir da manifestação da vontade das partes, ou seja, do livre consentimento.<br>4. O dolo, enquanto vício do consentimento, consiste em manobras ou maquinações feitas com o propósito de obter uma declaração de vontade que não seria emitida se o declarante não fosse enganado. É o erro intencionalmente provocado, instigado pela intenção de enganar; pois o autor mune-se da vontade de induzir o outro ao erro, usando de artifícios não grosseiros ou perceptíveis prima facie.<br>5. Tendo havido inequívoca e efetiva prestação do serviço pela advogada/contratada e a respectiva adequação dos serviços ao contrato firmado entre as partes, sendo certo que foram determinantes para o alcance da pretensão, impossível ao cliente/contratante furtar-se ao cumprimento da obrigação correspondente, qual seja o pagamento do valor estipulado em comum acordo.<br>6. Não é dado ao contratante se valer da própria manobra para, em atitude de patente abuso de direito, alegar nulidade na avença, buscando furtar-se ao pagamento dos honorários pactuados validamente, ao argumento de que sua manifestação de vontade fora externada de maneira viciada, a partir de omissão dolosa da recorrente.<br>7. Viola a boa-fé objetiva, cuja função primordial é estabelecer, nas relações obrigacionais, um padrão ético de conduta para as partes, aquele que alega desconhecimento de evento para o qual concorreu diretamente e que fora decisivo para a sorte do processo.<br>8. Em se tratando de honorários advocatícios contratuais deve valer entre as partes o tanto quanto pactuado, porquanto assumida a obrigação de pagar os valores estipulados a quem atuou nos moldes acordados e contribuiu, de maneira decisiva, para a solução e sucesso da causa.<br>9. São válidos os honorários contratuais arbitrados com base no proveito econômico experimentado pelo contratante.<br>10. Agravo interno provido, para dar provimento parcial ao recurso especial.<br>(AgInt no REsp 1636070/CE, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 26/09/2017, DJe 23/11/2017)<br>4. Quanto ao mérito, a controvérsia dos autos consiste em verificar se o comportamento da recorrente, no momento da celebração de contrato de prestação de serviços advocatícios, configurou dolo, e, nessa extensão, viciou a manifestação de vontade do outro contratante, constituindo razão suficiente à anulação daquele pacto.<br>O juízo sentenciante entendeu pela perfeição do contrato firmado entre as partes, negando o pedido feito pelo ora recorrido de anulação do pacto relacionado aos serviços advocatícios (fls. 831-838).<br>Por sua vez, o Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, na análise das apelações interpostas pelas partes, apreciou os fatos de forma diferente, conforme se verifica (fls. 926-927):<br>Cuidam os autos de recurso de apelação oposto contra sentença que rejeitou embargos à execução, sob o fundamento de considerar despicienda a juntada de memória de cálculos no caso sob reexame e por considerar válido o contrato de honorários firmado entre as partes.<br>Ocorre que, concomitantemente, tramitou no primeiro grau ação ordinária anulatória de ato jurídico objetivando o reconhecimento de vício e a consequente declaração de nulidade do referido contrato, cuja apelação(processo nº. 0416765-87.2010.8.06.0001) também foi distribuída a esta relatoria.<br>É curial salientar que o sobredito recurso foi conhecido e julgado por uma das Turmas integrantes da Terceira Câmara Cível desta Corte, cuja decisão colegiada concluiu, à unanimidade, que a vontade da contratante for a viciada em razão da sonegação (omissão dolosa) de informações essenciais que, se conhecidas, evitariam a elaboração do contrato naquelas condições. O julgado restou assim ementado; vejamos:<br>EMENTA: DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO DE APELAÇÃO. AÇÃO ANULATÓRIA DECONTRATODEHONORÁRIOSADVOCATÍCIOS. OMISSÃO DOLOSA. ALTERAÇÃO DA REALIDADE DOSFATOS. INSTRUMENTOCONTRALEGEM. MANIFESTAÇÃO DE VONTADE VICIADA. CONTRATOINVÁLIDO, DEVENDO SER DECLARADO NULO DEPLENO DIREITO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.<br>1. O contrato de honorários advocatícios (fls.550/551)que se quer anulado foi firmado em momento posterior ao pedido de desistência do recurso, tanto que sua Cláusula Terceira foi elaborada com redação que já aventava essa possibilidade.<br>2. Ao formular proposta de honorários, ao invés de noticiar a existência de pedido de desistência recursal e de renúncia da adjudicação, a proponente/apelada preferiu causar temor à outorgante, induzindo-a em erro,o que constitui omissão dolosa que viciou a manifestação de vontade do contratante.<br>3. A advogada inseriu na proposta de honorários o termo "ou do proveito econômico", fazendo crer ao outorgante que os honorários poderiam se vincular a negócio futuro(venda do imóvel), olvidando-se, todavia, que tal verba, tal como disposto no art. 20, §3º do CPC c/c art. 22, §2ºda Lei nº 8906/94, incide apenas sobre o valor da condenação, a qual na reclamação trabalhista não ultrapassava o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).<br>4. A manifestação de vontade do representante da pessoa jurídica apelante mostra-se viciada, pois a proponente do contrato de honorários sonegou informações importantes ou mesmo essenciais e alterou a verdade dos fatos, além de ter elaborado um instrumento contra legem, uma vez que o art. 20, do Código de Ritos não fala em proveito econômico, nem condiciona a verba honorária a evento futuro e incerto(venda do imóvel).5. Recurso conhecido e provido.<br>Destarte, "A declaração de vontade exarada pela parte autora/apelante foi motivada por uma percepção equivocada da realidade, provocada dolosamente pela apelada, e atingindo sua manifestação volitiva, o que, por consectário lógico, vicia o negócio jurídico a ponto de nulificá-lo" (ACnº. 0416765-87.2010.8.06.0001, Terceira Câmara Cível, Rel. Des. Washington Luís Bezerra de Araújo, j. 29/06/2015).<br>Restando nulo o título que embasa a execução extrajudicial, não há outro caminho senão o de dar provimento ao apelo e, como consectário lógico, extinguir o feito executivo, uma vez que se trata de vício insanável que fulmina a pretensão da parte exequente, pois reconhecidamente nulo o título que a embasa. Isso posto, conheço do presente recurso para dar-lhe provimento, no sentido de julgar procedentes aos embargos e extinguir a execução originária por nulidade insanável do título que a embasa, invertendo os ônus da sucumbência.<br>5.A Lei n. 8.906/1994 - Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil - assegura ao causídico o pleno exercício de suas atividades, prevendo remuneração do serviço prestado por meio da percepção cumulativa dos honorários convencionados com o constituinte e dos honorários de sucumbência (artigos 22 e 23).<br>Quanto aos primeiros, a existência de contrato escrito caracteriza a irrefutabilidade da verba, conferindo-lhe liquidez e certeza, requisitos que autorizam a execução forçada da obrigação encartada no título extrajudicial, inclusive nos mesmos autos onde prestado o serviço, o que não interfere no direito do advogado ao recebimento dos honorários sucumbenciais.<br>Nessa linha, como se sabe, a relação jurídica surgida entre o advogado e o cliente é de natureza contratual, sendo, de fato, "acordo de duas ou mais vontades, na conformidade da ordem jurídica, destinado a estabelecer uma regulamentação de interesses entre as partes, com o escopo de adquirir, modificar ou extinguir relações jurídicas de natureza patrimonial" (DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro: teoria das obrigações contratuais e extracontratuais. 21. ed. rev. e atual. v. 3. São Paulo: Saraiva, 2005, p. 24).<br>É um negócio jurídico com previsão legal que provoca efeitos e comportamentos entre as partes e no próprio meio social, podendo ser revestido ou não de elementos essenciais.<br>Especificamente, o contrato de prestação de serviços advocatícios é regido principalmente pelo Código Civil, assim como pelo Estatuto da Advocacia e da OAB (Lei n. 8.906/1994). Assemelha-se ao contrato de prestação de serviços previsto nos arts. 593 e seguintes do CC/2002, contudo, possui características próprias que o distinguem daquele.<br>É um contrato bilateral, por gerar deveres para ambos os contraentes; oneroso, haja vista as vantagens originadas para ambos, advogado e cliente, consensual, pois se aperfeiçoa pelo simples acordo entre as partes, e não solene, uma vez que a lei não prevê forma especial para tal espécie de contrato.<br>Uma vez mais, repita-se, é contrato de natureza civil, em razão da matéria de que se constitui ou das pessoas que dele participam e consensual, o que indica que são concluídos validamente a partir da manifestação da vontade das partes, ou seja, do livre consentimento.<br>Nessa trilha de raciocínio é que se diz que os contratos advocatícios decorrem diretamente do princípio da autonomia da vontade, isto é, do poder de regrar seus próprios interesses.<br>É contrato bilateral ou sinalagmático, porque as partes contratantes assumem obrigações recíprocas (bilateralidade objetiva, de prestações); logo, há a essencial prestação e a contraprestação dos contratantes. Sendo bilaterais, serão necessariamente onerosos. Por sua vez, a comutatividade (do latim commutare = trocar), não é característica essencial da contratação advocatícia, visto o que, em regra, inexiste equivalência real entre as prestações e as contraprestações nessa contratação. (AMARAL, Luiz Otávio de Oliveira. Contrato de honorários advocatícios: forma e importância do instrumento de representação profissional. In: Consulex: Revista Jurídica, v.5, n. 100, mar. 2001, p. 50-52)<br>6. De outra parte, o negócio jurídico, como espécie de fatos jurídicos, mais especificamente dos atos jurídicos lato sensu, expressa-se por sua função, qual seja a de instrumento para a realização da autonomia privada, esta compreendida como a faculdade reconhecida pelo ordenamento jurídico, aos particulares, de autorregular seus interesses e relações, obedecendo aos limites estabelecidos pelo próprio ordenamento.<br>Destarte, negócio jurídico é ato complexo, com manifestação de vontade qualificada, porque destinado à produção de efeitos jurídicos. É a essência da autodeterminação dos interesses particulares, disciplinando-os concretamente.<br>Enquanto negócios jurídicos, os contratos advocatícios estão sujeitos a apresentarem defeitos, vícios que afetam a vontade do declarante, que atingem, portanto, o plano da validade daquele negócio, que o torna anulável.<br>Com efeito, o Código Civil disciplinou as espécies de defeitos dos negócios jurídicos, que ora se exteriorizam na manifestação de vontade viciada, ora constituem a própria razão de negociar.<br>De fato, nos termos do diploma material civil, tais defeitos podem pertencer a dois grupos distintos, sendo eles os vícios de consentimento, que afetam propriamente a manifestação de vontade do contratante, tais como erro, dolo, coação, lesão e estado de perigo, e os vícios sociais, em que a vontade do agente tem por intenção encobrir seus reais interesses, prejudicando direito de terceiros, como no caso da fraude contra credores e da simulação.<br>Com efeito, os vícios de consentimento constituem as causas que podem perturbar a vontade, ou irregularidades no processo de formação do consentimento, que viciam o negócio jurídico, tornando-o anulável (RIZZARDO, Arnaldo. Contratos. 13.ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Forense, 2013, p. 223).<br>É que para a validade do ato jurídico, a vontade há de funcionar com normalidade, sem qualquer constrangimento ou cominação de objetivos clandestinos, pois, do contrário, pode tornar inválida a sua manifestação.<br>Dessarte, a manifestação de vontade é elemento essencial do negócio, mas, se ocorrente a declaração de vontade, em desconformidade com o querer do agente, o negócio será viciado. (DUARTE, Nestor. Código civil comentado. (Ministro Cesar Peluso. Coord). 8.ed. rev e atual. Barueri: São Paulo, 2014, p. 98).<br>7. No caso dos autos, o ora recorrido, Jockey Clube Cearense, alega na petição inicial dos embargos à execução, que a avença pactuada somente foi concluída porque uma das partes agiu com dolo e que, por esse motivo, sua manifestação de vontade teria sido viciada. Afirma que a ora recorrente teria omitido, no momento da concretização do pacto, informação relevante acerca do processo que patrocinaria, informação essa capaz de dar ao contrato outro rumo.<br>Nesse rumo de ideias,no que respeita ao dolo, enquanto vício do consentimento, ensina Arnaldo Rizzardo que consiste em "manobras ou maquinações feitas com o propósito de obter uma declaração de vontade que não seria emitida se o declarante não fosse enganado" (Op. Cit. p. 226). E continua: "é o erro intencionalmente provocado. Instigado pela intenção de enganar; o autor mune-se da vontade de induzir o outro ao erro, usando de artifícios não grosseiros ou perceptíveis prima facie" (Idem).<br>Clóvis Bevilaqua o define como "o artifício ou expediente astucioso, empregado para induzir alguém à prática de um ato, que o prejudica, e aproveita ao autor do dolo ou a terceiro" (Código civil comentado. v. I. 11.ed. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1956, p. 273)<br>No Código Civil, a matéria vem disciplinada como a seguir. Confira-se:<br>Do Dolo<br>Art. 145. São os negócios jurídicos anuláveis por dolo, quando este for a sua causa.<br>Art. 146. O dolo acidental só obriga à satisfação das perdas e danos, e é acidental quando, a seu despeito, o negócio seria realizado, embora por outro modo.<br>Art. 147. Nos negócios jurídicos bilaterais, o silêncio intencional de uma das partes a respeito de fato ou qualidade que a outra parte haja ignorado, constitui omissão dolosa, provando-se que sem ela o negócio não se teria celebrado.<br>Art. 148. Pode também ser anulado o negócio jurídico por dolo de terceiro, se a parte a quem aproveite dele tivesse ou devesse ter conhecimento; em caso contrário, ainda que subsista o negócio jurídico, o terceiro responderá por todas as perdas e danos da parte a quem ludibriou.<br>Art. 149. O dolo do representante legal de uma das partes só obriga o representado a responder civilmente até a importância do proveito que teve; se, porém, o dolo for do representante convencional, o representado responderá solidariamente com ele por perdas e danos.<br>Art. 150. Se ambas as partes procederem com dolo, nenhuma pode alegá-lo para anular o negócio, ou reclamar indenização.<br>8. Voltando à contenda sob análise, argumenta o recorrido que a ora recorrente, apesar de ter plena ciência de que o reclamante da ação trabalhista teria apresentado pedido de desistência do recurso de agravo de petição, assim como do pedido de adjudicação, omitiu-se quando da celebração da avença, fazendo parecer, ademais, que o processo que seria por ela assumido era muito mais complexo do que de fato seria.<br>Nessa direção, afirmou o ora recorrido que só aceitou o compromisso de pagar à Ré a quantia de R$1.000.000,00, em face da informação que lhe foi passada pela própria Ré acerca da reclamaçãotrabalhista (cf. sentença de fl. 830).<br>A partir do que se encontra delineado pelas instâncias de origem, penso que não prosperam os argumentos do autor da anulatória, por não se vislumbrar, no caso concreto, a caracterização do dolo alegado, merecendo, por isso, provimento o recurso que ora se analisa.<br>Conforme se extrai das alegações do recorrido, autor da ação anulatória, o dolo aqui invocado, fundamento do pedido de anulação, é o que a doutrina denomina dolo essencial, determinante da manifestação de vontade do enganado. E mais, o dolo imputado à ora recorrente seria aquele que se configura pelo silêncio, já que a acusação apresentada é a de que a advogada tinha informações relevantes do processo no qual trabalharia e que se omitiu em relação a essas informações, quando da celebração do contrato.<br>Nesse sentido, o disposto no Código Civil:<br>Art. 147. Nos negócios jurídicos bilaterais, o silêncio intencional de uma das partes a respeito de fato ou qualidade que a outra parte haja ignorado, constitui omissão dolosa, provando-se que sem ela o negócio não se teria celebrado.<br>Analisando a disciplina do dispositivo, percebe-se que não houve a subsunção dos fatos que se analisa à norma regulamentadora.<br>De início, no que respeita à alegação de desconhecimento acerca de eventos ocorridos no processo de tal relevância, tal fato parece verossímel. Primeiramente, porque, na oportunidade em que o pedido de desistência fora apresentado nos autos, o Jockey Clube encontrava-se representado por grupo de procuradores devidamente habilitados, situação a respeito da qual concordaram sentença e acórdão.<br>Ora, causa estranheza o fato de o ora recorrido, após quase 4 (quatro) meses das manifestações do agravante/reclamante (pedidos de desistência), agravado, não ter tomado ciência daqueles fatos, todos, como dito, de considerável relevância para o processo e que lhe eram favoráveis. Ou seja, apesar de haver procuradores constituídos nos autos, o recorrido manteve-se por longo período totalmente desligado dos acontecimentos do processo.<br>Não bastasse a constatação acima, há, ainda, outro fato extraído da narrativa dos autos, mormente da sentença e acórdão, que conduz, uma vez mais, à conclusão diversa da alegação feita pelo autor da anulatória, no sentido do desconhecimento dos fatos. É que, conforme atestam as instâncias de origem, o recorrido foi responsável por emitir cheque em favor do reclamante, para que este desistisse do recurso que havia interposto (agravo de petição), assim como desistisse da adjudicação.<br>Diante desse acontecimento, a meu juízo, beira a ingenuidade crer que, de fato, os pedidos de desistências apresentados pelo reclamante eram desconhecidos do reclamado, ora recorrido, no momento da celebração do contrato advocatício, quase 4 (meses) depois de terem ocorrido.<br>9. Avançando um pouco mais, mister que se analise, também, os serviços prestados pela ora recorrente e a respectiva adequação ao contrato firmado entre as partes. Dito de outro modo, releva averiguar se a procuradora trabalhou na causa e se seus serviços foram determinantes para o alcance da pretensão do autor, ora recorrido, cumprindo-se, desta forma, as obrigações constantes do pacto firmado.<br>Nesse rumo, conhecendo-se as obrigações a cargo da advogada que, naquele momento se constituiu, percebe-se que sua atuação colaborou de forma decisiva para sucesso do contratante, ora recorrido.<br>Dessarte, conforme se extrai da sentença, "no pedido de desistência, o reclamante menciona que não tinha conhecimento do pedido de adjudicação do bem imóvel do autor, o que comprova que a função da advogada estava plenamente delimitada, qual seja, impedir a continuidade do procedimento de adjudicação do imóvel e obter a remição do débito trabalhista do autor" (fl. 589)<br>E não é preciso grande esforço de raciocínio para concluir pela bem execução dos serviços para os quais fora contratada a recorrente, uma vez que a simples apresentação do pedido de desistência do agravo de petição não significou, e não significa, por si só, como sabido, a reforma da decisão acerca da adjudicação, que até o momento acreditava-se ter se aperfeiçoado, menos ainda o fim do processo em favor do autor, ora recorrido.<br>De fato, o pedido de desistência surtirá os desejados efeitos após a aceitação e homologação pelo Juízo e, no caso dos autos, conforme, uma vez mais, se depreende da sentença (fl. 589), "a aceitação da desistência somente se deu em razão do provimento dos embargos de declaração com efeito modificativo", interpostos sob a atuação da ora recorrente, quando, então "restou declarado que a adjudicação não se encontrava perfeita e acabada, e em consequência foi aceito o pedido de desistência formulado pelo reclamante".<br>Aliás, saliente-se que, no caso dos autos, não há informações sobre os motivos da não homologação imediata da desistência. O que se sabe é que os efeitos da desistência não foram percebidos logo após o protocolo da petição, tanto que o recurso de agravo de petição fora julgado.<br>Quanto aos efeitos do pedido de desistência do recurso, a jurisprudência deste Tribunal:<br>PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO. PREPARO. DESISTÊNCIA EM RAZÃO DE ACORDO ENTRE AS PARTES. RECURSO PENDENTE DE JULGAMENTO. DEVOLUÇÃO DAS CUSTAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. O preparo para a interposição de recurso inclui-se no conceito de custas judiciais que se revestem da natureza de taxa. Precedentes do STJ e do STF.<br>2. Consoante dispõe o art. 511 do CPC, "no ato de interposição do recurso, o recorrente comprovará, quando exigido pela legislação pertinente, o respectivo preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, sob pena de deserção", levando à conclusão de que a hipótese de incidência dessa taxa é a protocolização do recurso .<br>3. Portanto, não é a manifestação do juízo a quo quanto aos efeitos em que recebe a insurgência, tampouco o deslocamento dos autos ao Tribunal de Justiça ou o julgamento do recurso que torna exigível o recolhimento do preparo, mas, antes de tudo, a sua interposição que materializa a hipótese de incidência dessa taxa.<br>4. Saliente-se, outrossim, que a desistência do recurso não implica reconhecer a ausência de atividade jurisdicional. Isso porque, embora seja um ato que independe da concordância da parte contrária, está submetido ao controle pelo Judiciário, sendo necessária sua homologação para que produza a totalidade de seus efeitos. Nesse contexto, o art. 26, do CPC expressamente consigna a necessidade de pagamento das despesas processuais, mesmo que o processo seja extinto em razão da desistência.<br>5. Recurso especial não provido.<br>(REsp 1216685/SP, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 12/04/2011, DJe 27/04/2011)<br>10. Outrossim, é bom salientar, que não se cuida o caso dos autos de contrato de serviços advocatícios celebrado entre pessoas comuns, cujo entendimento acerca da realidade poderia até ser questionado, mas, ao contrário, uma das partes, a que se proclama enganada, é um tradicional clube de esportes hípicos, com sede na capital do Estado do Ceará, indiscutivelmente munido de recursos para adequadamente se colocar no contrato questionado.<br>Nessa linha de raciocínio, considero procedentes os argumentos apresentados pela recorrente, uma vez que inexiste, no caso dos autos, razão capaz de desconstituir o pacto celebrado entre ela e o ora recorrido, tendo em vista que o valor ajustado para remuneração dos serviços advocatícios fora definido de comum acordo, por sujeitos absolutamente capazes, não podendo ser unilateralmente alterado por uma das partes, após o cumprimento da avença pela outra, devendo ser mantida a sentença de improcedência do pedido.<br>11. Noutro ponto, interessante que se diga, ainda, que a fundamentação até aqui delineada, baseada na não ocorrência do dolo por parte da recorrente, capaz de macular a manifestação de vontade do recorrido na formação do contrato objeto deste recurso, conduziria, por si só, ao provimento do recurso especial, declarando-se, assim, a validade do negócio jurídico, cuja prestação pretende se furtar uma das partes.<br>No entanto, faz-se necessário, brevemente, ultrapassar as balizas até aqui apresentadas e analisar a controvérsia sob a perspectiva dos princípios gerais que orientam todo o sistema jurídico de direito privado, em particular o princípio da boa-fé objetiva.<br>Sob esse enfoque, a moderna principiologia contratual, ao adotar a concepção do vínculo obrigacional como relação dinâmica, revela o reconhecimento de deveres secundários, ou anexos, da obrigação, que incidem de forma direta nas relações obrigacionais, prescindem da manifestação de vontade dos participantes, impondo às partes o dever de zelar pelo cumprimento satisfatório dos interesses da outra parte, vista no Direito Moderno como parceira contratual.<br>Nessa esteira, como dito, cumpre conferir concreção a um dos princípios fundamentais do direito privado, a boa-fé objetiva, que tem como função primordial estabelecer, nas relações obrigacionais, um padrão ético de conduta para as partes.<br>Dessarte, a boa-fé objetiva constitui modelo de conduta social ou padrão ético de comportamento, que impõe, concretamente, a todo o cidadão que, nas relações de sua vida, a atuação com honestidade, lealdade e probidade.<br>Nessa linha, entendo que o autor dos embargos muito se distanciou da boa-fé, ao formular pedido de anulação do contrato advocatício na tentativa de criar situação inexistente, consistente na conduta dolosa por parte da recorrente, alegando o desconhecimento de evento para o qual, na verdade, contribuiu, qual seja, o pedido de desistência do agravo de petição e aceitação da remição.<br>Com efeito, não é dado ao recorrido se valer da própria manobra para, em atitude de patente abuso de direito, alegar nulidade na avença, buscando furtar-se ao pagamento dos honorários pactuados validamente, ao argumento de que sua manifestação de vontade fora externada de maneira viciada, a partir de omissão dolosa da recorrente.<br>Sendo assim, o que se pode concluir é que, para verificar a possibilidade de anulação do contrato advocatício, o acórdão recorrido analisou a existência de deveres atinentes tão somente a uma das partes da relação, abstraindo de sua análise os deveres secundários que diziam respeito à outra, - no caso, Jockey Clube - sem verificar, portanto, se sua conduta pautava-se no princípio da boa-fé objetiva.<br>Dessa forma, entendo que houve equívoco do acórdão recorrido ao analisar a controvérsia sob a perspectiva apenas dos direitos do ora recorrido.<br>Isso porque a observância dos chamados deveres anexos, secundários ou acessórios, uma das faces de atuação ou operatividade do princípio da boa-fé objetiva, não pode ficar adstrita à conduta de uma das partes da relação, devendo irradiar-se também sobre o comportamento assumido pelo recorrido em todo o desenrolar do contrato, merecendo, dessa forma, ser firmemente repreendida a conduta consistente na omissão da emissão de cheque em nome do reclamante, repetidamente referida neste voto, assim como a afirmação de desconhecimento de situação da qual não era possível desconhecer (desistências).<br>Nesse ponto, convém registrar o magistério de Cláudia Lima Marques, para quem a "boa-fé objetiva significa, portanto, uma atuação "refletida", uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes". (Contratos no Código de defesa do consumidor. v. I. 3. ed. São Paulo: RT, 1999, p. 106-107.)<br>No sentido dessas lições, confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. GARANTIA. BEM DO AVALISTA. CIÊNCIA DO ÔNUS. NULIDADE. NEMO POTEST VENIRE CONTRA FACTUM PROPRIUM. VALORAÇÃO DA PROVA. PRETENSÃO. REEXAME. DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO. INOVAÇÃO. INCOMPETÊNCIA. NÃO PROVIMENTO.<br>1. Se a parte, na qualidade de garante, dá bem seu em garantia de cumprimento de contrato de alienação fiduciária ciente do ônus que assumia, porque advogada devidamente inscrita nos quadros da OAB, não pode postular-lhe a nulidade posteriormente em homenagem ao princípio segundo o qual a ninguém é dado agir contraditoriamente, frustrando expectativa do credor e atentando contra a boa-fé objetiva.<br>2. O equívoco na valoração da prova passível de correção por esta Corte Superior é o de direito, quando se trata, portanto, de norma ou princípio atinente ao campo probatório, não sendo possível o mero reexame do arcabouço fático da lide, por encontrar o óbice de que trata o enunciado n. 7, da Súmula.<br>3. É inadmissível a agregação de teses em sede de agravo regimental, mormente quando se invoca dispositivo constitucional, sob a alegação de ausência de prestação jurisdicional por suposta inobservância das provas apresentadas, cuja violação teria ocorrido já no acórdão especialmente recorrido, ao que cabia à parte interpor o recurso adequado dirigido à Corte competente.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no REsp 1110839/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 10/04/2012)<br>Por todo exposto, não procede o pedido de anulação do contrato advocatício firmado entre as partes.<br>12. Por fim, importante que se diga que não prospera a afirmação do acórdão no sentido de que o valor dos honorários não poderia ser definido com base no proveito econômico.<br>A eminente Ministra Nancy Andrighi, no julgamento do Resp n. 830.526/RJ, consignou "que este julgamento não cuida de honorários sucumbenciais, e sim, contratuais, devendo valer entre as partes o tanto quanto pactuado, mesmo na hipótese de sub-rogação de obrigações, na qual o recorrente assumiu a obrigação de pagar os honorários contratuais estipulados entre terceira pessoa". (REsp 830.526/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/09/2009, DJe 29/10/2009). No julgamento daquele recurso, a Egrégia Terceira Turma, partindo da premissa acertada de que são válidos os honorários contratuais arbitrados com base no proveito econômico experimentado pelo contratante, decidiu justamente limitar aqueles valores a esse patamar:<br>Direito civil e processual civil. Contratos. Recurso especial. Embargos do devedor. Execução de honorários advocatícios contratuais. Acordo em ação de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato com previsão de sub-rogação do ex-companheiro nas obrigações contratuais, inclusive de pagar honorários. Incidência sobre condenação a pagamento de "renda vitalícia". "Cláusula de sucesso". Limitação. Boa fé objetiva.<br>- Em se tratando de honorários advocatícios contratuais - e não sucumbenciais - deve valer entre as partes o tanto quanto pactuado, mesmo na hipótese de sub-rogação de obrigações, na qual o recorrente assumiu a obrigação de pagar os honorários contratuais estipulados entre terceira pessoa - sua ex-companheira - com o recorrido, que atuou como advogado em ação de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato.<br>- O contrato de honorários advocatícios que embasa a execução, tem em seu bojo uma "cláusula de sucesso", isto é, abrange todos os ganhos da representada em Juízo, de modo que devem os honorários recair sobre a totalidade dos valores a ela destinados, tanto aqueles decorrentes da divisão dos bens do casal, quanto os referentes à "renda vitalícia" fixada, ressalvado, quanto esta, que, para o cálculo desta execução, os honorários não podem recair sobre as parcelas ainda não pagas, porque não há como fazer incidir a verba honorária sobre valor que sequer foi ainda recebido pela parte, o que faria com que o advogado obtivesse, de imediato, valores correspondentes a prestações que sua cliente apenas poderá receber ao longo da vida, pois o recebimento está condicionado ao fator de ela "continuar viva"; qualquer raciocínio diferente caracterizaria tentativa imediata de enriquecimento sem causa do recorrido.<br>- A boa fé objetiva, verdadeira regra de conduta, estabelecida no art. 422 do CC/02, reveste-se da função criadora de deveres laterais ou acessórios, como o de informar e o de cooperar, para que a relação não seja fonte de prejuízo ou decepção para uma das partes, e, por conseguinte, integra o contrato naquilo em que for omisso, em decorrência de um imperativo de eticidade, no sentido de evitar o uso de subterfúgios ou intenções diversas daquelas expressas no instrumento formalizado.<br>- A pretensão do advogado que postula honorários contratuais em valores superiores ao proveito econômico imediato auferido pela parte que representou em Juízo, encontra limitação no princípio da boa fé objetiva, mostrando-se patente o rompimento da atuação ponderada e preocupada com a outra parte, marcada pela postura respeitosa e povoada de lealdade que deve nortear os contratantes.<br>- A expectativa de vida da beneficiária da pensão vitalícia, não pode se converter em direito líquido e certo para fins de execução, porquanto não se pode aferir e, por consequência, tampouco adiantar, algo que é de acontecimento incerto, porquanto os aludidos 25 anos de sobrevida não passam de mera probabilidade, baseada em estatísticas.<br>- A única forma viável, portanto, é que integrem, para o cálculo dos honorários contratuais a embasar a execução, a totalidade das parcelas já pagas e, por conseguinte, já percebidas por M. R. dos S.<br>S., ficando ressalvado ao recorrido, que execute, nos termos do acordo e respectivo contrato de honorários, as parcelas que forem sendo pagas, como entender de direito.<br>Recurso especial parcialmente provido.<br>(REsp 830.526/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/09/2009, DJe 29/10/2009)<br>Noutro recurso, também de relatoria da ilustre Ministra Nancy, a Terceira Turma, uma vez mais analisando os parâmetros de arbitramento dos honorários contratuais, concluiu como a seguir:<br>O critério adotado merece ser mantido. De fato, o montante de 5% sobre o benefício econômico é a forma mais justa de remunerar a recorrente. Contudo, a sentença não pode ser restabelecida de maneira integral, porquanto fixou, de plano, com base no laudo pericial elaborado, o valor final desses honorários, que havia sido estabelecido mediante laudo pericial.<br>O benefício econômico, contudo, pode ser apurado mediante um critério mais direto. Basta que se leve em consideração o valor total que, ao final da execução ajuizada pela empresa em face da UNIÃO, restou reconhecido como seu crédito de FINSOCIAL. Esse valor, no momento em que disponibilizado à empresa, deve ser a base de cálculo sobre a qual serão aplicados os 5% a que faz juz a MIGUEZ DE MELLO, a título de honorários advocatícios.<br>Importante frisar, neste ponto, que não pode causar espécie o alto valor da remuneração dos causídicos, em contraposição à complexidade relativamente baixa da causa que assumiram, por dois motivos. Em primeiro lugar, quando se contrata a atuação em uma série de processos, é comum que alguns, mais rentáveis, compensem o trabalho desenvolvido em outros, menos rentáveis. A equação, a esse respeito, deve ser decidida pelas partes no momento da contratação, não cabendo ao judiciário se imiscuir nessas ponderações econômicas (notadamente porque não há, neste processo, alegação de invalidade por lesão, estado de perigo ou onerosidade excessiva). Em segundo lugar, uma causa de mais de 40 milhões de reais, ainda que mais simples, implica a assunção de significativa responsabilidade pelo advogado que a assume. A responsabilidade inerente ao processo também deve ser considerada na fixação da respectiva remuneração.<br>Abaixo, a ementa do acórdão:<br>DIREITO CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. HONORÁRIOS CONTRATUAIS. BASE DE CÁLCULO. RESULTADO ECONÔMICO DA AÇÃO. VALOR ELEVADO. CIRCUNSTÂNCIA PREVISÍVEL. AUSÊNCIA DE RESSALVA. MANUTENÇÃO DO AJUSTE. CONTRATO MEDIANTE O QUAL O PATROCÍNIO DE VÁRIAS CAUSAS É TRANSFERIDO A ADVOGADOS. PRAXIS QUE APONTA NO SENTIDO DE QUE CAUSAS MAIS RENTÁVEIS COMPENSARÃO O TRABALHO EM CAUSAS MENOS RENTÁVEIS.ALEGAÇÃO, PELO RÉU, DE QUE O VALOR DO BENEFÍCIO ECONÔMICO NÃO É DETERMINÁVEL, CONDUZINDO A SEU ARBITRAMENTO, NOS TERMOS DO CONTRATO. NÃO ACOLHIDO. HIPÓTESE EM QUE OS ADVOGADOS ATUAM EM AÇÃO RESCISÓRIA. POSSIBILIDADE DE SE AFERIR O CONTEÚDO ECONÔMICO DO PROCESSO MEDIANTE A OBSERVÂNCIA DO VALOR COBRADO NA AÇÃO DE EXECUÇÃO DA SENTENÇA RESCINDENDA. REVISÃO DO CONTRATO PARA REDUÇÃO DO VALOR, POR SER EXAGERADO. IMPOSSIBILIDADE SE NÃO HÁ ALEGAÇÃO DE LESÃO, ESTADO DE PERIGO OU ONEROSIDADE EXCESSIVA. ASSUNÇÃO DO PROCESSO, PELOS ADVOGADOS, APÓS A CONTESTAÇÃO. REDUÇÃO PROPORCIONAL DOS HONORÁRIOS.<br>1. Se o contrato prevê que os advogados podem optar por receber os honorários contratuais de dez por cento sobre o proveito econômico da causa, ou por receber os honorários de sucumbência fixados no processo, a manifestação por uma ou por outra opção deve ser inequívoca. Se os advogados propõem ação cobrando os honorários contratuais, afirmando expressamente sua intenção de os receber, o protocolo de petição no processo originário, em nome da parte, requerendo expedição de alvará para levantamento de honorários de sucumbência não pode ser interpretado como renúncia àquele direito.Não se pode dar mais valor a uma intenção deduzida, que a uma manifestação expressa.<br>2. Se o contrato fixa os honorários, para atuação de advogados em ação rescisória proposta contra seu cliente, em percentual sobre o proveito econômico da causa, essa base de cálculo deve ser respeitada para a apuração dos honorários. Proveito econômico e valor da causa são conceitos que não podem ser confundidos, conquanto muitas vezes conduzam, na prática, ao mesmo resultado.<br>3. O valor da causa, na ação rescisória, deve corresponder ao benefício econômico pretendido, que, nas rescisórias totais, identifica-se com o valor perseguido na ação originária. Se há condenação e execução na lide originária, esse valor equivale ao do benefício econômico buscado na rescisória.<br>4. O fato de o Tribunal ter fixado, na rescisória ajuizada pela UNIÃO contra a LIGHT, o valor da causa em montante menor que o do proveito econômico, não vincula o escritório de advocacia no posterior ajuizamento de ação de cobrança de honorários. Limites subjetivos da coisa julgada.<br>5. A LIGHT não pode adotar posturas contraditórias. Não pode, por um lado, ao litigar com a UNIÃO, afirmar que o valor do benefício por ela obtido na ação que deu origem a controvérsia é definido e corporifica mais de 40 milhões de reais; e, por outro lado, na ação de cobrança de honorários, dizer que esse benefício econômico não é passível de definição, convindo-se fixá-lo em menos de 10 milhões de reais. Essa postura contraditória viola o princípio da boa-fé objetiva.<br>6. A contratação de advogado para atuar na ação rescisória após a apresentação de contestação justifica a redução proporcional de seus honorários. Dada a importância dessa peça processual, notadamente em um procedimento mais célere como o da rescisória, a redução pode ser estabelecida em 50%.<br>7. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.<br>(REsp 1344678/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/10/2012, DJe 06/11/2012)<br>13. Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial de Glayddes Maria Sindeaux Esmeraldo, restabelecendo os termos da sentença de fls. 829-838.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL.CONTRATO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE DOLO E MANIFESTAÇÃO DE VONTADE VICIADA. PEDIDO DE ANULAÇÃO DO CONTRATO. IMPOSSIBILIDADE. VÍCIO DE CONSENTIMENTO NÃO CONFIGURADO. INEQUÍVOCA E EFICIENTE PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PROVEITO ECONÔMICO.<br>1. A relação jurídica existente entre o advogado e o cliente é contratual, um acordo de duas ou mais vontades, na conformidade da ordem jurídica, destinado a estabelecer regulamentação de interesses, com o escopo de adquirir, modificar ou extinguir relações jurídicas de natureza patrimonial.<br>2. O contrato de honorários é ajuste de natureza civil, em razão da matéria de que se constitui ou das pessoas que dele participam e consensual, o que indica que são concluídos validamente a partir da manifestação da vontade das partes, ou seja, do livre consentimento.<br>3. O dolo, enquanto vício do consentimento, consiste em manobras ou maquinações feitas com o propósito de obter uma declaração de vontade que não seria emitida se o declarante não fosse enganado. É o erro intencionalmente provocado, instigado pela intenção de enganar; pois o autor mune-se da vontade de induzir o outro ao erro, usando de artifícios não grosseiros ou perceptíveis prima facie.<br>4. Tendo havido inequívoca e efetiva prestação do serviço pela advogada/contratada e a respectiva adequação dos serviços ao contrato firmado entre as partes, sendo certo que foram determinantes para o alcance da pretensão, impossível ao cliente/contratante furtar-se ao cumprimento da obrigação correspondente, qual seja o pagamento do valor estipulado em comum acordo.<br>5. Não é dado ao contratante se valer da própria manobra para, em atitude de patente abuso de direito, alegar nulidade na avença, buscando furtar-se ao pagamento dos honorários pactuados validamente, ao argumento de que sua manifestação de vontade fora externada de maneira viciada, a partir de omissão dolosa da recorrente.<br>6. Viola a boa-fé objetiva, cuja função primordial é estabelecer, nas relações obrigacionais, um padrão ético de conduta para as partes, aquele que alega desconhecimento de evento para o qual concorreu diretamente e que fora decisivo para a sorte do processo.<br>7. Em se tratando de honorários advocatícios contratuais deve valer entre as partes o tanto quanto pactuado, porquanto assumida a obrigação de pagar os valores estipulados a quem atuou nos moldes acordados e contribuiu, de maneira decisiva, para a solução e sucesso da causa.<br>8. São válidos os honorários contratuais arbitrados com base no proveito econômico experimentado pelo contratante.<br>9. Recurso especial provido.