DECISÃO<br>PATRICK RODRIGO GUERREIRO alega sofrer coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pela Corte local.<br>A defesa postula a soltura do paciente - denunciado pelos crimes de furto qualificado e associação criminosa -, sob o argumento de ausência de preenchimento dos requisitos da custódia preventiva.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, oParquet Federal oficiou pelo não conhecimento do writ.<br>Decido.<br>Consta dos autos que o paciente e outros denunciados "constituíram e integraram organização criminosa armada, a qual era comandada e financiada por Orlando, seu pai,"para o fim de obter vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de furtos qualificados e de adulteração de sinal identificador de veículos automotores" (fl. 337).<br>O Juiz de Direito fundamentou a constrição cautelar nos seguintes termos:<br> .. <br>Além disso, revela-se necessário o decreto da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública, já que formaram uma organização criminosa, responsável pela prática de vários furtos neste e em outros Estados, evidenciando que continuarão na prática delitiva, conforme se extrai dos boletins de ocorrência juntados aos autos. Portanto, a prisão é o meio adequado, ao menos, por ora, para impedir a reiteração criminosa, além das medidas cautelares diversas da prisão revelarem-se insuficientes. Ademais, a liberdade dos acusados trará entraves à persecução penal, sendo necessárias suas oitivas e das testemunhas, as quais, cientes de que estejam em liberdade, ficarão receosas quanto aos depoimentos a serem prestados em Juízo, inclusive porque a organização criminosa possui arma de fogo e seus integrantes já ameaçaram uma das vítimas dos crimes por eles praticados. Arrematando, a edição da Lei nº 12.403/2011 não aboliu de nosso ordenamento jurídico a prisão cautelar; a priori, tem-se, isto sim, por legitimá-la ainda mais, afastando qualquer abuso que possa advir em se manter injustamente e sob constrangimento ao cárcere cidadãos inocentes; o que não é o caso dos autos. Destarte, decreto a prisão preventiva dos acusados GUILHERME HENRIQUE ALVES BORGES, PEDRO LUCAS DIAS BERNARDES, PATRICK RODRIGO GUERREIRO e VÍTOR OLIVEIRA DE MORAIS, com fundamento nos art. 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal,e, para tal,expeçam-se os respectivos mandados de prisão, com validade até02/08/2037.  ..  (fl. 30)<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.<br>Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientar que os denunciados "formaram uma organização criminosa, responsável pela prática de vários furtos neste e em outros Estados,  ..  conforme se extrai dos boletins de ocorrência juntados", salientando, ainda, que "a organização criminosa possui arma de fogo e seus integrantes já ameaçaram uma das vítimas dos crimes por eles praticados" (fl. 30).<br>Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.