DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS RENOVAVEIS-IBAMA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO, assim resumido:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. CONTRATO DE ALIENAÇÃO DE TERRAS DA COMDEPI. CONDIÇÃO RESOLUTIVA. IMPLANTAÇÃO DE PROJETO AGROPECUÁRIO. PRAZO CINCO ANOS. NÃO CUMPRIMENTO. FLUIÇÃO DO PRAZO. PRESCRIÇÃO. EMBARGOS ACOLHIDOS COM EFEITOS INFRINGENTES.<br>1. Nos termos do art. 1.022 do Código de Processo Civil/2015, são cabíveis embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para: I - esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; II - suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; III - corrigir erro material.<br>2. Firmado contrato entre a COMDEPI e o adquirente para implantação de projetos no prazo de cinco anos, a não manifestação do Poder Público nos cinco anos posteriores acerca do eventual descumprimento de cláusula que impõe condição a cargo do adquirente do imóvel afasta qualquer pretensão de resolução do pacto contratual e de cancelamento do respectivo registro imobiliário.<br>3. O adquirente não pode ficar eternamente na expectativa de que venha a ser pleiteado o cancelamento do registro imobiliário sob a alegação de descumprinnento de obrigações constantes do contrato. Assim, na hipótese de a Administração Pública, no prazo estabelecido, não apontar descumprimento de cláusula contratual que impunha ao particular obrigação sob pena de resolução do contrato firmado, não pode, findo o prazo, pretender fazer valer condição resolutiva não exercida a tempo, incidindo, assim, o prazo prescricional.<br>4. A questão posta nos autos "não trata de prescrição aquisitiva de imóvel público, que é realmente impossível, nos termos do art. 191, parágrafo único, da Constituição; Súmula 340 do Supremo Tribunal Federal e art. 102 do atual Código Civil. A extinção (decadência), aí, é do direito de suprir a omissão em considerar resolvido o contrato de alienação de terras públicas." (AC 0000421-44.2000.4.01.4100 / RO, Rel. Desembargador Federal João Batista Moreira, Quinta Turma, e-DJF1 p.191 de 03/04/2013). A aquisição do bem ocorreu com a transcrição do titulo, sujeita essa aquisição a condição resolutiva, cujo direito o INCRA deixou de exercitar, com prazo final em 27.04.90, esta a sua omissão cujo suprimento estava sujeito a decadência.<br>5. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos infringentes, para declarar nula a sentença e determinar o retorno dos autos à Vara de Origem para prosseguimento do feito a partir do laudo pericial (fls. 995/996).<br>A parte recorrente, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 119 do CC/16, no que concerne à existência de condição resolutiva expressa e à extinção do direito da parte recorrida à propriedade do imóvel em discussão, trazendo os seguintes argumentos:<br>Ao decidir pela ocorrência, na espécie, de prescrição da pretensão do Poder Público de pleitear o cancelamento do registro imobiliário sob a alegação de descumprimento de obrigações constantes do contrato, o v. acórdão recorrido deixou de observar o disposto na Cláusula Quarta do contrato celebrado entre a COMDEPI e os primitivos supostos proprietários (fl. 32v.), verbis<br> .. <br>De acordo com a cláusula acima transcrita, O DESCUMPRIMENTO DE QUALQUER OBRIGAÇÃO CONTRATUAL ASSUMIDA PELO ADQUIRENTE ACARRETARIA A RESOLUÇÃO DA ALIENAÇÃO, INDEPENDENTEMENTE DE QUALQUER ATO ESPECIAL OU DE QUALQUER NOTIFICAÇÃO OU INTERPELAÇÃO.<br> .. <br>Com efeito, o direito do ora recorrido à propriedade do imóvel em discussão extinguiu-se automaticamente com o descumprimento da Cláusula Quarta, acima transcrita.<br>Assim, ao contrário do que se asseverou no v. acórdão recorrido, a COMDEPI não tinha qualquer obrigação de agir em busca de ver reconhecido o não cumprimento do que restara ajustado, pois o inadimplemento da parte autora, ora recorrida, acarretou a resolução do contrato de pleno direito, independentemente de qualquer notificação ou interpelação pelo Poder Público.<br> .. <br>No caso em exame, o título previa uma condição resolutiva expressa. Conforme é cediço, a previsão expressa de cláusula resolutiva conduz à extinção do direito, independentemente de interpelação ou qualquer outra ação judicial, ou seja, não cumpridas pelo interessado as obrigações estipuladas, resta extinto o direito, operando-se a resolução (resilição) com efeitos ex tunc. Este é o entendimento que se extraia do art. 119 do Código Civil de 1916, violado pelo v. acórdão recorrido, senão vejamos:<br> .. <br>De acordo com referidos dispositivos legais, nos contratos de alienação firmado sob condição resolutiva, a propriedade é transferida, mas não há ainda, neste momento, propriedade plena, mas sim limitada, limite este existente enquanto estiverem em vigor condições resolutivas fixadas. Há, pois, propriedade resolúvel, ou seja, a transferência do domínio ocorre, e o imóvel passa a ser privado, mas caso ocorra o implemento da condição fixada como resolutiva, a propriedade se resolve, retornando ao estado anterior, ou seja, voltando ao patrimônio público.<br>Tal qual como ocorre nos títulos expedidos pelo COMDEPI, como se vê dos autos, e regidos pelas normas jurídicas de direito pessoal, com o descumprimento dos deveres constantes do título de domínio expedido, acionando, por consequência, a condição resolutiva, resolve-se automaticamente o vínculo real de garantia, operando a resolução efeitos ex tunc, ou seja, a resolução opera efeitos desde o momento do descumprimento de quaisquer dos deveres que compõem a cláusula resolutiva.<br> .. <br>Repita-se: o imóvel não chegou a ingressar definitivamente no patrimônio do particular, tendo retornado ao Poder Público desde o descumprimento do ajuste. Desse modo, não há falar em prescrição. Ademais, a posse do recorrido, ainda que prolongada, por se tratar de imóvel público, jamais poderia acarretar a usucapião ou prescrição aquisitiva, em virtude de expressa vedação constitucional.<br> .. <br>Portanto, verifica-se que a parte autora, ora recorrida, não figura como legítimo proprietário da área em exame, tendo em vista que, com o advento da condição resolutiva, consubstanciada na não realização pelo particular (primitivos contratantes) dos projetos agropecuários, agroindustriais e de reflorestamento previstos, a propriedade retornou de pleno direito ao domínio do poder público (COMDEPI), não havendo fundamento para a almejada indenização (fls. 1.005/1.015).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, decidiu o tribunal de origem:<br>O contrato em questão foi firmado em 14 de março de 1983 e deveria o adquirente, no prazo de cinco anos, implantar projetos agropecuários, agroindustriais e de reflorestamento.<br>Confira-se a cláusula do contrato que traz essa previsão (fl. 32 v):<br> .. <br>Assim, firmado o contrato entre a COMDEPI e o adquirente para implantação de projetos no prazo de cinco anos, a não manifestação do Poder Público nos cinco anos posteriores acerca do eventual descumprimento de cláusula que impõe condição a cargo do adquirente do imóvel afasta qualquer pretensão de resolução do pacto contratual e de cancelamento do respectivo registro imobiliário.<br>Com efeito, o adquirente não pode ficar eternamente na expectativa de que, muito tempo depois, venha a ser pleiteado o cancelamento do registro imobiliário sob a alegação de descumprimento de obrigações constantes do contrato. Assim, na hipótese de a Administração Pública, no prazo estabelecido, não apontar descumprimento de cláusula contratual que impunha ao particular obrigação sob pena de resolução do contrato firmado, não pode, findo o prazo, pretender fazer valer condição resolutiva não exercida a tempo, incidindo, assim, o prazo prescricional.<br>Assim, firmado o contrato em 14 de março de 1983 e tendo sido imposta ao licitante adquirente a observância de cláusula sob condição resolutiva durante o prazo de cinco anos, dispunha a COMDEPI dos cinco anos seguintes para providenciar os atos necessários à resolução do contrato e ao cancelamento do respectivo registro imobiliário - ônus do qual não se desincumbiu.<br> .. <br>Creio ser essa a situação do imóvel. A questão posta nos autos "não trata de prescrição aquisitiva de imóvel público, que é realmente impossível, nos termos do art. 191, parágrafo único, da Constituição; Súmula 340 do Supremo Tribunal Federal e art. 102 do atual Código Civil. A extinção (decadência), aí, é do direito de suprir a omissão em considerar resolvido o contrato de alienação de terras públicas." (AC 0000421-44.2000.4.01.4100/RO.) A aquisição do bem ocorreu com a transcrição do título, sujeita essa aquisição a condição resolutiva, cujo direito o INCRA deixou de exercitar, com prazo final em 27.04.90, esta a sua omissão cujo suprimento estava sujeito à decadência<br>Ante o exposto, acolho os embargos de declaração, com efeitos infringentes, e dou provimento à apelação anulando a sentença e determinando o retorno dos autos para a Vara de Origem para o regular prosseguimento do feito (fls. 989/993, grifo meu).<br>Assim, incidem os óbices das Súmulas n. 5 e 7 do STJ, uma vez que a pretensão recursal demanda reexame de cláusulas contratuais e reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Portanto, "a pretensão de alterar tal entendimento, considerando as circunstâncias do caso concreto, demandaria o revolvimento de matéria fático-probatória e reanálise de cláusulas contratuais, o que é inviável em sede de recurso especial, conforme dispõem as Súmulas 5 e 7, ambas do STJ". (AgInt no AREsp 1.227.134/SP, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 9/10/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no REsp 1.716.876/SP, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 3/10/2019; AgInt no AREsp 1.165.518/DF, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 4/10/2019; AgInt no AREsp 481.971/DF, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 25/9/2019; AgInt no REsp 1.815.585/DF, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 23/9/2019; e AgInt no AREsp 1.480.197/MG, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 25/9/2019.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.