ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Francisco Falcão.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Jorge Mussi.RELATÓRIOCuida-se de agravos internos interpostos por SOLAR BARREIRAS II ENERGIA SPE LTDA. (fls. 1.074-1.093) e por Açúcar e Álcool Oswaldo Ribeiro Mendonça Ltda. e Central Energética Morrinhos S. A. (fls. 1.148-1.157) contra decisão de fls. 1.067-1.068, que deferiu o pedido de extensão para suspender os efeitos das decisões liminares proferidas no pedido de efeito suspensivo à apelação (Processo n. 1016869-55.2020.4.01.0000) e no pedido de efeito suspensivo à apelação (Processo n. 1018940-30.2020.4.01.0000), todos em trâmite no Tribunal Regional Federal da 1ª Região.SOLAR BARREIRAS II ENERGIA SPE LTDA. argumenta que houve liminar proferida no pedido de efeito suspensivo à Apelação n. 1018940-30.2020.4.01.0000, perante o Tribunal Regional Federal da 1ª Região, decisão em relação à qual foram estendidos os efeitos da decisão de fls. 823-826.Aduz que, na origem, impetrou o Mandado de Segurança n. 1009524-23.2020.4.01.3400 perante a 5ª Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal contra os atos coatores praticados pela ANEEL e pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE, com objetivo de que não fossem transferidos ônus financeiros de quaisquer decisões judiciais das quais não faça parte, referentes aos efeitos dos atuais valores de GSF sobre os geradores hidrelétricos (loss sharing), no Mercado de Curto Prazo.Narra que foi denegada a segurança, o que a levou interpor o pedido de efeito suspensivo ao recurso de apelação (Processo n. 1018940- 30.2020.4.01.0000), o qual foi deferido monocraticamente. Tal decisão foi suspensa no presente incidente processual, indevidamente, segundo defende, porque os objetos das liminares apreciadas são diferentes, razão pela qual o pedido de extensão não poderia ter sido deferido (§ 8º do art. 4º da Lei n. 8.437/1992). Considera que a liminar concedida à parte agravante deve ser mantida vigente para afastar os atos ilegais e coatores que vem sendo praticados pela ANEEL e pela CCEE.Sustenta que o objeto da liminar que foi suspensa inicialmente, na presente demanda, diz respeito ao recebimento dos créditos existentes no mercado de curto prazo, considerando a proporção do nível de adimplência apenas do mês sob liquidação, diferindo, segundo argumenta, do objeto da liminar da Solar Barreiras II, que é o recebimento, não proporcional ao mês sob liquidação, mas sim integral, das liquidações futuras e de todas aquelas realizadas no curso da demanda originária.Assevera que, há mais de cinco anos, o mercado de energia opera fora de sua normalidade em decorrência do não pagamento de exposições financeiras por algumas usinas geradoras hidrelétricas embasadas em decisões liminares.Destaca que houve grande insuficiência de energia produzida pelos geradores hidrelétricos do MRE, os quais tiveram de passar a comprar energia no mercado de curto prazo para suprir tal falta, tendo havido consideráveis prejuízos financeiros, o que ocasionou cenário de intensa judicialização, para que não arcassem com os custos decorrentes da aquisição da energia no mercado de curto prazo.Argumenta que as inadimplências para aplicação do loss sharing são apenas os débitos oriundos do mercado de curto prazo não pagos pelos seus titulares e não cobertos pelas garantias financeiras por eles prestadas, não podendo, conforme defende, entender que valores oriundos de decisões judiciais de terceiros configuram inadimplências para a aplicação do loss sharing.ANEEL apresentou impugnação às fls. 1.119-1.134, argumentando que há identidade de objeto entre a decisão que inicialmente foi suspensa e a liminar favorável à recorrente, concedida pelo TRF1, porquanto, segundo entende, ambas versam sobre a forma de contabilização e liquidação financeira no âmbito do mercado de curto prazo, sobretudo quanto ao mecanismo de rateio do inadimplemento.Sustenta que ambas as liminares suspensas objetivam o recebimento dos créditos nas liquidações do mercado de curto prazo com o afastamento das regras de rateio da inadimplência, obtendo, de consequência, preferência com relação aos demais agentes participantes do mercado.Assevera que ambas as decisões em comento acarretam sério embaraço ao regular desempenho da atividade administrativa por afastar as regras do rateio da inadimplência no mercado de curto prazo, propiciando, ao final, tratamento diferenciado e privilegiado de alguns agentes participantes.Explica que tal judicialização prejudica a saúde financeira dos demais agentes, porquanto, enquanto os que delas se beneficiam recebem praticamente a totalidade de seus créditos, os demais agentes do mercado recebem apenas percentual ínfimo, ou não recebem nenhum valor, a depender do resultado financeiro dos demais agentes beneficiados com decisões liminares, o que retrata, segundo argumenta, a desestruturação do mecanismo de rateio de inadimplência, alterando a alocação de custos entre os agentes e prejudicando o regular funcionamento do mercado de curto prazo.Aduz que, de acordo com as normas setoriais, é idêntico o tratamento da inadimplência decorrente do não pagamento não consequente de decisão judicial comparado com o não pagamento proveniente do comando judicial.CÂMARA DE COMERCIALIZAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA - CCEE apresentou impugnação ao agravo interno às fls. 1137-1144, argumentando que não possui interesse econômico na presente demanda. Destaca que sua atuação se limita a operacionalizar as decisões judiciais que impactam na comercialização de energia no país, buscando manter as condições de viabilidade do mercado de energia elétrica, diante dos nefastos efeitos, segundo argumenta, que ações judiciais geram ao setor elétrico, podendo implicar, ao final, incremento substancial do custo da energia elétrica para o consumidor brasileiro.Afirma que os argumentos confeccionados não passam de meros subterfúgios para insistir no objetivo de obter tratamento ilegal e privilegiado diante dos demais agentes do setor.Pontua que, no mercado de curto prazo, o processo de contabilização é multilateral, o que significa dizer que o resultado da contabilização envolve a consideração da energia produzida e consumida por todos os agentes do mercado. Explica que os agentes credores impactados pela eventual inadimplência dos agentes devedores do mercado recebem, na liquidação financeira do mês seguinte em que foi pago o passivo existente, o exato valor do crédito que deixaram de receber no mês anterior, acrescido das atualizações necessárias, ou seja, os valores não pagos pelos agentes em um dado mês de liquidação, seja por própria inadimplência, seja por suspensão advinda de decisão judicial, acumulam-se para os próximos meses.Assevera, portanto, que, ao ser pleiteada proteção judicial para que não compartilhe com o rateio desse débito acumulado dos meses anteriores em decorrência de decisões judiciais das quais não façam parte, a parte agravante está, ao final, requerendo o mesmo privilégio daquele que pede o recebimento de seus créditos retidos com base na proporção do nível de arrecadação real do mês sob liquidação, isto é, o efeito prático de ambos os pedidos é o recebimento privilegiado dos créditos.AÇÚCAR E ÁLCOOL OSWALDO RIBEIRO DE MENDONÇA LTDA. e CENTRAL ENERGÉTICA MORRINHOS S.A. interpôs agravo interno, às fls. 1.148-1.157, sob o fundamento de que não foi dado direito de vista e resposta à parte agravante quando do aditamento do pedido original para extensão dos efeitos da decisão suspensiva. Destaca que, embora o art. 4º, § 8º, da Lei n. 8.437/1992 possibilite a extensão dos efeitos de decisão suspensiva a liminares supervenientes mediante simples aditamento do pedido original, tal disposição legal não permite, a seu ver, violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que, de consequência, segundo argumenta, deve ocasionar a decretação da nulidade absoluta da decisão, restaurando-se o status quo ante até que seja aberta vista à parte agravante do pedido de extensão.Defende que o objeto da liminar referente ao caso concreto da parte agravante é mais amplo e, de consequência, divergente da liminar suspensa no pedido original, faltando o requisito de identidade exata inserto no § 8º do art. 4º da Lei n. 8.437/1992.A CÂMARA DE COMERCIALIZAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA - CCEE apresentou contraminuta ao agravo interno, às fls. 1619-1625, sob o fundamento de que a parte agravante pleiteia o mesmo privilégio daquele que pede o recebimento de seus créditos retidos com base na proporção do nível de arrecadação real do mês sob liquidação, uma vez que, segundo defende, o efeito prático de ambos os pedidos é o recebimento privilegiado dos créditos, em detrimento de todos os demais participantes do mercado, que são tão credores quanto a parte agravante, destacando que o que a parte agravante objetiva é que o seu crédito, apurado naquele mês, esteja blindado da inadimplência existente no setor.A ANEEL apresentou manifestação às fls. 1643-1658, argumentando que a liminar deferida no Pedido de Efeito Suspensivo à Apelação n. 1016869-55.2020.4.01.0000 versa sobre a forma de contabilização e liquidação financeira no âmbito do mercado de curto prazo, especialmente no tocante ao mecanismo de rateio do inadimplemento, identificando-se, portanto, integralmente com o objeto da liminar deferida no Agravo de Instrumento n. 1006147-59.2020.4.01.0000, exatamente porque ambas as liminares suspensas visam ao recebimento dos créditos nas liquidações do mercado de curto prazo com o afastamento das regras de rateio da inadimplência, o que gera tratamento diferenciado e ilegal aos seus participantes, entendimento alinhado ao posicionamento inserto na SS n. 3.295.O Ministério Público Federal apresentou manifestação às fls. 1.660-1.680, cuja ementa ficou assim redigida:EMENTA - DIREITO PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. DO RECURSO DE SOLAR BARREIRAS II ENERGIA SPE LTDA - AGRAVO INTERNO NA DECISÃO DE EXTENSÃO DOS EFEITOS DE SUSPENSÃO DE LIMINAR. TERCEIRO PREJUDICADO. IGUALDADE RECURSAL. INTERMPOSIÇÃO DO AGRAVO APÓS O PRAZO DISPONIBILIZADO ÀS PARTES. INTEMPESTIVIDADE. ANEEL. CCEE. REGULAÇÃO DA COMERCIALIZAÇÃO DA ENERGIA ELÉTRICA. INTERFERÊNCIA INDEVIDA NO EXERCÍCIO REGULAR DE FUNÇÕES INSTITUCIONAIS. IDENTIDADE DE OBJETO ENTRE AS LIMINARES DEFERIDAS E LIMINAR SUSPENSA PELO STJ. EXAME DOS CRITÉRIOS DE REPACTUAÇÃO DO RISCO HIDROLÓGICO. QUESTÃO JURÍDICA A SER ANALISADA NA INSTÂNCIA ORIGINÁRIA COM AMPLA DILAÇÃO PROBATÓRIA.- Parecer pelo não conhecimento do recurso ou, acaso conhecido, pelo seu desprovimento.DO RECURSO DE AÇÚCAR E ÁLCOOL OSWALDO RIBEIRO MENDONÇA LTDA. E CENTRAL ENERGÉTICA MORRINHOS S.A - AGRAVO INTERNO NA DECISÃO DE EXTENSÃO DOS EFEITOS DE SUSPENSÃO DE LIMINAR. TERCEIRO PREJUDICADO. IGUALDADE COM AS PARTES. INOBSERVÂNCIA DO PRAZO RECURSAL. INTEMPESTIVIDADE. TESE DE AFRONTA À IGUALDADE DAS PARTES, AO CONTRADITÓRIO E À AMPLA DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. MEDIDA EXCEPCIONAL DE CONTRACAUTELA QUE NÃO DISPÕE DE NATUREZA RECURSAL E NEM TAMPOUCO COMPORTA DILAÇÃO PROBATÓRIA. LIMINARES. IDENTIDADE DE OBJETO. MANIFESTO INTERESSE PÚBLICO E RISCO DE LESÃO À ORDEM PÚBLICA. CARACTERIZAÇÃO.- Parecer pelo não conhecimento do recurso ou, acaso conhecido, pelo seu desprovimento.É, no essencial, o relatório.EMENTAAGRAVOS INTERNOS NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SEGURANÇA. EXTENSÃO DOS EFEITOS DECISÓRIOS. IDENTIDADE DE OBJETO. OBJETIVO DE RECEBIMENTO DE CRÉDITOS DO MERCADO DE CURTO PRAZO DE ENERGIA ELÉTRICA LIVRE DAS REGRAS DE RATEIO DA INADIMPLÊNCIA. IMPROVIMENTO DOS AGRAVOS.1. A desestruturação do mecanismo de rateio de inadimplência, alterando a alocação de custos entre os agentes, em violação da legislação infraconstitucional que determina à ANEEL a regulação da comercialização da energia elétrica, prejudica o funcionamento do mercado de curto prazo, o que caracteriza grave lesão à ordem administrativa, uma vez que não traz benefício sistêmico para os agentes nem para o mercado, infringindo toda a autonomia legal-administrativa da ANEEL.2. Há, nas decisões em relação às quais se pretende a extensão do pedido suspensivo, o mesmo objetivo de garantia de recebimento de créditos do mercado de curto prazo de energia elétrica livre das regras de rateio da inadimplência, o que leva à conclusão de demonstração da identidade de objeto, que justifica o deferimento da extensão pleiteada.Agravos internos improvidos.VOTOPrimeiramente, não logra êxito a argumentação apresentada pelo Ministério Público Federal no sentido de que os agravos internos são intempestivos, uma vez que os agravantes não foram intimados para interposição de recursos. Por conseguinte, o prazo recursal só teve início com seu ingresso no feito, isto é, com a inequívoca ciência da decisão impugnada.No caso em tela, não foi demonstrado, de forma cabal, que houve eventual ciência inequívoca da decisão questionada em data que inviabilizasse a interposição do recurso na data em que foi protocolado.Com relação ao argumento trazido por AÇÚCAR E ÁLCOOL OSWALDO RIBEIRO DE MENDONÇA LTDA. e CENTRAL ENERGÉTICA MORRINHOS S.A. de nulidade da decisão por não ter sido aberto prazo prévio para manifestação antes da prolação da decisão de extensão de efeitos, o que, segundo defende, ofenderia o contraditório e ampla defesa, a legislação de regência não impõe intimação prévia antes da prolação da decisão sobre o pleito de extensão de efeitos, o que poderia até prejudicar a eficiência das decisões liminares, não havendo, portanto, nenhuma violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa. A parte agravante está exercitando a dialeticidade recursal neste momento processual, não tendo sido inviabilizado seu exercício.Ultrapassadas tais questões preliminares, sabe-se que a suspensão dos efeitos do ato judicial é providência excepcional, cabendo à parte requerente a efetiva demonstração da alegada ofensa grave a um dos valores tutelados pela legislação de regência. Cuida-se de prerrogativa decorrente da supremacia do interesse público sobre o particular, cujo titular é a coletividade.Repise-se que a mens legis do instituto da suspensão de segurança ou de sentença é o estabelecimento de uma prerrogativa justificada pelo exercício da função pública na defesa do interesse do Estado. Sendo assim, busca evitar que decisões contrárias aos interesses primários ou secundários, ou ainda mutáveis em razão da interposição de recursos, tenham efeitos imediatos e lesivos para o Estado e, em última instância, para a própria coletividade.Com relação ao mérito da decisão impugnada acerca da extensão dos efeitos, não obstante o esforço argumentativo para desconfigurar a conclusão de identidade do objeto das decisões judiciais da segunda instância em debate, não realizou nenhuma argumentação jurídica que pudesse infirmar o raciocínio jurídico desenhado na decisão questionada.Não importa, portanto, para obstar que as decisões judiciais individuais impactem em todo o mercado regulado, que tenha alguma desinfluente diferença na narrativa fática porque, em ambos os casos, tanto o da decisão que deferiu a suspensão quanto o da decisão em que houve extensão dos efeitos, o que se está em debate é a garantia de recebimento de créditos do mercado de curto prazo de energia elétrica livre das regras de rateio da inadimplência.Destaque-se que a desestruturação do mecanismo de rateio de inadimplência, alterando a alocação de custos entre os agentes, em violação da legislação infraconstitucional que determina à ANEEL a regulação da comercialização da energia elétrica, prejudica funcionamento do mercado de curto prazo, o que caracteriza grave lesão à ordem administrativa, uma vez que não traz benefício sistêmico para os agentes nem para o mercado, infringindo toda a autonomia legal-administrativa da ANEEL.Ademais, a despeito do esforço argumentativo realizado para diferenciar os casos concretos, com objetivo de justificar a reconsideração da decisão agravada, percebe-se que tal argumentação não impacta na conclusão de que ficou caracterizada a interferência judicial indevida na autonomia técnico-administrativa do órgão regulador nas tentativas de mitigação das consequências negativas, advindas de decisões judiciais individuais no mercado regulado, que estimulam judicializações em efeito cascata que denotam o círculo vicioso da intensa judicialização do tema, culminando numa dificuldade administrativa de resolução definitiva a respeito da problemática. Registre-se, portanto, que é válida a tentativa da agência de tentar organizar administrativamente de forma isonômica o equilíbrio do sistema energético, evitando a subversão das regras quanto ao rateio por inadimplência.Assim, deve ser mantida a decisão na qual foi deferido o pedido de extensão de efeitos da decisão proferida às fls. 1.067-1. 068.Ante o exposto, nego provimento aos agravos internos.É como penso. É como voto.