DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por EDUARDO ANTONIO BORGES ORNELAS contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL INTERLOCUTÓRIA QUE DESACOLHEU EMBARGOS DECLARATÓRIOS OPOSTOS A DECISÃO DETERMINANTE DA VINDA COM O FIM DE AUTORIZAR A INTERVENÇÃO DE CONDOMÍNIO CREDOR DE COTAS RELATIVAS AO IMÓVEL PENHORADO DE CARTA PRECATÓRIA DO JUÍZO DA 2 VARA CÍVEL DA COMARCA DE BARRA MANSA PARA A RESERVA DE CRÉDITO EM FAVOR DO CONDOMÍNIO AGRAVANTE CESSIONÁRIO DO IMÓVEL DO DEVEDOR ORIGINAL QUE INSISTE EM SUA INCLUSÃO NO POLO ATIVO DA EXECUÇÃO OU COMO ASSISTENTE LITISCONSORCIAL INVIABILIDADE À VISTA DAS REGRAS DOS ARTIGOS 295 299 E 301 DO CÓDIGO CIVIL DADO QUE FORA ANULADA A SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA DE ACORDO ENTRE CREDOR E DEVEDOR ORIGINAIS RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts. 346, I e III, e 349do Código Civil, o art. 778, §1º, IV e §2º, do CPC/15, arts.11, 489, §1º, I, III e IV, e 1.022, II, III e parágrafo único, I e II,do CPC/15.<br>Informou que o Posto agravado ajuizou a demanda executória para receber o valor histórico de R$195.300,00 expresso no título executivo extrajudicial, porém, o agravado havia cedido parte desse crédito (R58.000,00) ao agravante, motivo pelo qual o agravante requereu sua inclusão na demanda para integrar o polo ativo, como assistente litisconsorcial, sendo que o Juízo de Primeiro Grau não se pronunciou sobre o referido pedido. Registrou que a cessão ocorreu após o ajuizamento da execução.<br>Salientou que o Juízo de Primeiro Grau não examinou o pedido de ingresso na lide formulado pelo agravante, incorrendo em nulidade por negativa de prestação jurisdicional, foram opostos embargos de declaração, cujo julgamento não sanou o vício apontado. Passo seguinte, o agravante interpôs agravo de instrumento, porém, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso.<br>Anotou que o acórdão é nulo por fundamentação omissa e deficiente não sanada em sede de embargos de declaração, quanto ao provimento pretendido pelo agravante de ser admitido na lide como assistente litisconsorcial.<br>Destacou que o Tribunal de origem partiu de premissa equivocada sobre os fatos do processo, assumindo que a cessão de crédito teria sido firmada entre José Nader (devedor) e Eduardo Ornelas (agravante), mas o correto é que a cessão de crédito foi firmada entre o credor exequente (Posto Ano Bom) e o ora agravante. Sublinhou que, ao deixar de corrigir o erro material, apontado em sede de embargos de declaração, o Tribunal de origem perpetuou uma negativa que não se sustenta no direito.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls.107-114.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 117-128), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 155-162). Contraminuta foi apresentada às fls. 177-185.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 50-57):<br>"Passando a examinar os pontos da decisão que desacolheu os declaratórios opostos por Eduardo Antônio à decisão de fls. 564, despachou o Juízo: "Ante a intervenção do condomínio (fls. 541/542), venha carta precatória de vênia do Juízo da 2ª Vara Cível da Comarca de Barra Mansa, RJ, para reserva de crédito em favor do condomínio. Ante o pedido de fls. 560, junte o exequente certidão de ônus reais do imóvel indicado ". Tal a decisão que desafia o presente agravo. O item 2 da decisão alude à petição de fls. 509-513, por meio da qual o ora agravante postulou: sua inclusão no polo ativo da demanda; o leilão de imóveis penhorados em Cabo Frio; sua inclusão como assistente litisconsorcial do exequente (Posto Ano Bom); a inclusão do executado (José Nader) no cadastro de inadimplentes. A decisão determinou que o executado se pronunciasse em dez dias, sob pena de concordância tácita, caso permanecesse inerte. O item 3 da decisão examina os pedidos do Condomínio (terceiro interessado) em favor da reserva de seu crédito , no valor de R$ 175.905,73. Considerou que nada havia a prover nesse ponto, bastando que fosse cumprida a decisão de fls. 564. No item 4, a decisão determinou que fosse certificado se houve a avaliação do imóvel indicado às fls. 597-600, ante o pedido de adjudicação. Por fim, determinou que o Posto (credor) juntasse planilhas atualizadas do valor a ser executado. De todo o histórico da demanda, extrai-se a correção da interlocutória hostilizada . A uma, porque a relação obrigacional original estabeleceu-se entre o Posto e José Nader, por isto que entre eles, em princípio, haveria de resolver-se, tanto que foram penhorados imóveis deste. A duas, porque se José Nader cedeu ditos imóveis a Eduardo Antônio, tal suposta cessão não fez deste o titular da obrigação perante o Posto, à vista de a execução forçada haver sido deflagrada em 2006 e efetivada a penhora em 2007, já na vigência, portanto, do Código Civil de 2002, impondo-se, destarte, a observância do disposto em seu art. 299 - "É facultado a terceiro assumir a obrigação do devedor, com o consentimento expresso do credor, ficando exonerado o devedor primitivo, salvo se aquele, ao tempo da assunção, era insolvente e o credor o ignorava " (o grifo não consta do original). Tal é a hipótese do caso vertente. A três, porque nenhuma relação se estabeleceu entre o credor, o Posto, e o suposto cessionário dos imóveis penhorados em garantia (Eduardo Antônio), sendo cedente o devedor José Nader, seguindo-se a aplicação do disposto no art. 295 da lei civil de 2002, a prejudicar o terceiro interessado na resolução da obrigação, qual seja o Condomínio, credor de José Nader. Daí não se justificar que Eduardo Antônio viesse a ocupar o polo ativo da execução ou figurasse como assistente litisconsorcial de José Nader. A quatro, porque a defesa da alegada cessão em prol de Eduardo Antônio haveria de fazer-se pela via própria, como consequência da regra do art. 301 do CC/02, segundo a qual "Se a substituição do devedor vier a ser anulada, restaura -se o débito, com todas as suas garantias..". Assim ocorreu no caso de que se ocupam estes autos, em que o Juízo a quo anulou a sentença homologatória da transação." (g n).<br>3. Observa-se, então,que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que: (1) a relação obrigacional original estabeleceu-se entre o Posto e José Nader, sendo esta a relação objeto da presente execução, a qual deve ser resolvida entre as referidas partes; (2)se José Nader (devedor) cedeuimóveis ao agravante, tal suposta cessão não fezdo agravante titular da obrigação que está em execução, sobretudo se for considerado que a execução foi ajuizada em 2006,a penhora foi realizada em 2007, aplicando-se o disposto no art. 299 do CCB; (3) inexiste relação jurídica direta entreo Posto credore o suposto cessionário dos imóveis penhorados em garantia, ora agravante, para justificar o ingresso na lide;(4) a defesa da alegada cessão em prol do agravante deve ser feitapela via própria, como consequência da regra do art. 301 do CC/02.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Quanto à suposta violação aosarts. 346, I e III, e 349 do Código Civil, o art. 778, §1º, IV e §2º, do CPC/15, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.