DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CLEONICE APARECIDA AZEVEDO FELIPE, ELIEL FELIPE contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL EMBARGOS À EXECUÇÃO CONTRATO DE LOCAÇÃO GARANTIDO POR HIPOTECA ALEGAÇÕES DE CLÁUSULAS LEONINAS E ILEGALIDADE NA DECRETAÇÃO DA DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE INSURGÊNCIAS NÃO CONHECIDAS PRELIMINARES DE INCOMPETÊNCIA DO JUÍZO E CERCEAMENTO DE DEFESA AFASTADAS VALIDADE DA GARANTIA HIPOTECÁRIA PRESTADA BEM DE FAMÍLIA Ô N U S D O S D E V E D O R E S A U S Ê N C I A D E DESINCUMBÊNCIA INAPLICABILIDADE DO ESTATUTO DO IDOSO E PRESCINDIBILIDADE DE INTERVENÇÃO MINISTERIAL SENTENÇA MANTIDA 1. Se o Juiz a quo jamais determinou a desconsideração da personalidade jurídica, não se pode conhecer da insurgência dos apelantes neste ponto, dada a sua incongruência com os termos do decisum combatido. Outrossim, não merece conhecimento a alegação de cláusulas leoninas no contrato exequendo, dado o caráter genérico de que se reveste tal argumento, sem indicar, sequer, quais as cláusulas que estariam eivadas dos noticiados vícios, não havendo, portanto, enfrentamento dos fundamentos declinados na sentença combatida. 2. Conquanto a ação originária desborde na execução de imóvel dado pelos devedores em hipoteca, não se pode cogitar da aplicação da regra prevista no art. 47, do CPC/15, uma vez que o objetivo da execução originária é o recebimento da quantia relativa ao inadimplemento do contrato de locação, não se estribando em direito real, atingindo-o somente de maneira reflexa, na medida em que se trata de negócio garantido por hipoteca imobiliária, motivo pelo qual deve prevalecer a cláusula de eleição de foro. De igual modo, imerecer prosperar o argumento de prevenção de juízo de outra Vara em razão do ajuizamento da ação anterior, se o feito anterior tem por objeto a rescisão de contrato de cessão de marcas e fornecimento de produtos e outros pactos com o revendedor, ao passo que, neste, buscase a satisfação de crédito decorrente de contrato de locação comercial. 3. Não há se falar em cerceamento de defesa em razão de os apelantes, supostamente, não terem tido acesso à documentação que pudesse propiciar suas insurgências, uma vez que um dos apelantes chegou a ser administrador da pessoa jurídica executada, a qual tem seu quadro societário integrado, dentre outros, por um dos filhos dos recorrentes. Ademais, a ação de execução foi instruída com planilha apresentada pelo exequente, em que se minucia o valor originário do débito, o mês a que se refere cada parcela de aluguel, os encargos moratórios aplicados, tal como preconiza o art. 798, do Digesto Processual Civil de 2015, possibilitado que os executados lançassem mão das matérias defensivas delineadas abrangidas pelos embargos à execução (art. 917, do CPC/15), tal como o fizeram. 4. Se a garantia prestada tem natureza de hipoteca, e não de aval, não há se falar em benefício de ordem, na medida em que, por se tratar de garantia de caráter real, é o bem quem assegura o pagamento da dívida. 5. O art. 1.647, I, do CC/02, exige a outorga conjugal para gravar de ônus real os bens imóveis do casal, isto é, para se avençar o direito real que garantirá o débito se a hipoteca foi constituída por meio de escritura pública, em que o cônjuge virago prestou outorga uxória, ao seu aperfeiçoamento, sendo prescindível que sua assinatura fosse aposta, também, no contrato de locação comercial. 6. Merece prosperar o argumento dos recorrentes de que, por serem pessoas simples e idosas, foram levados a erro no momento da assinatura da escritura que constituiu a garantia real prestada, uma vez que, além dos apelantes terem descurado de seu ônus em comprovar o erro a que teriam sido induzidos, vê-se que um dos apelantes já figurou como sócio/administrador em, pelo menos, três pessoas jurídicas distintas, não parecendo crível que, dada a sua experiência no âmbito dos negócios, tenha assumido a garantia sem vislumbrar-lhe as consequências. 7. O art. 5º, da Lei do Bem de Família, preconiza que, para os efeitos protetivos que dela emergem, considera-se bem de família um único imóvel utilizado pelo casal ou pela entidade familiar para moradia permanente, de tal modo que, tendo os recorrentes, por ocasião de formalização da escritura pública de constituição de garantia real, declararam que o imóvel dado em hipoteca não se destinava à residência deles ou de qualquer pessoa daquele núcleo familiar, não se enquadrando, portanto, na condição de bem de família, mister que, no curso da instrução probatória, tivessem desconstituído a declaração exarada no aludido documento, o que, todavia, não o fizeram, pugnando pelo julgamento antecipado do feito. 8. O simples fato de os litigantes serem pessoas idosas não é apto a atrair a incidência do Estatuto do Idoso, visto que o cenário descortinado não encontra qualquer tipificação na Lei n. 10.741/03, devendo balizar-se, tal como o foi, pelas disposições previstas no Digesto Civil de 2.002, uma vez que se trata de direitos patrimoniais disponíveis e não se vislumbra qualquer situação de risco aos idosos que integram o feito, motivo pelo qual, de igual modo, revela-se despicienda a intervenção do Ministério Público. 9. Atento à linha normativa insculpida no art. 85, §11, do CPC/15 e, tendo em vista o trabalho desenvolvido em grau de recurso pelo causídico da empresa apelada, deve ser majorada a verba advocatícia fixada pelo Juízo a quo. Apelação parcialmente conhecida e desprovida.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts. 46, 47, 64, § 3º, e 489, § 1º,IV, do CPC/15, art.1º,da Lei n. 8.009/90, arts. 1º e 2º da Lei n. 10.741/03, e art. 1.647,III, do Código Civil Brasileiro - CCB.<br>Informou que a demanda é de execução quevisa a satisfação de crédito decorrente do inadimplemento dos valores de aluguel (principal) e execução da garantia hipotecária (acessória), ajuizada pelo agravado contra os agravantes. Registrou que os agravantes apresentaram embargos à execução que foram julgados improcedentes, decisão mantida pelo Tribunal de origem.<br>Sublinhou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissão não sanada em sede de embargos de declaração, sobre a Certidão Pública, documento juntado como fato novo, que comprova que os agravantes só possuem um imóvel, bem de família, ao qual foi arbitrariamente penhorado.<br>Afirmou que háincompetência territorial absoluta do Juízo de Primeiro Grau (Comarca de Goiânia)para a demanda, pois a execução deve tomar lugar no local em que se situa o bem que garante o crédito, imóvel dos agravantes, situado na cidade deAparecida de Goiânia e que o contrato não contempla, na verdade,cláusula de eleição de foro.<br>Asseverou que o bem que consta como garantia hipotecáriadadívida no contrato é o único imóvel dos agravantes, bem de família, gravado de impenhorabilidade legal, não podendoser objeto de penhora para a satisfação dessa dívida de locação de imóvel comercial, sendo inclusive a moradia de um casal de idosos, os agravantes.<br>Salientou que o contrato, ao prever a garantia hipotecária, não preencheu o requisito da outorga uxória e os agravantes são casados em regime de comunhão universal de bens, sendo que a cônjuge virago sequer tem legitimidade para constar do polo passivo da execução.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 655-676.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 679-682), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 687-709). Contraminuta foi apresentada às fls. 743-765.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 277-293):<br>"2.1. Incompetência do Juízo. Verberam os apelantes a incompetência do juízo da 12ª Vara Cível da Comarca de Goiânia para o ajuizamento da execução originária, visto que, por recair a garantia sobre imóvel, deveria o feito executivo ter sido aforado no local onde situa-se o bem, isto é, na Comarca de Aparecida de Goiânia. Sem maiores digressões, observo ser imperativa a rejeição desta insurgência. Conquanto a ação originária desborde na execução da garantia hipotecária sobre o imóvel dos devedores, não se pode cogitar da aplicação da regra prevista no art. 47 1 , do CPC/15, uma vez que o objetivo da execução originária é o recebimento da quantia relativa ao inadimplemento do contrato de locação, não se estribando em direito real, atingindo-o somente de maneira reflexa, na medida em que se trata de negócio garantido por hipoteca imobiliária. Neste cenário, não há se falar em qualquer nulidade na cláusula contratual, por meio da qual as partes elegeram o foro da Comarca de Goiânia para a solução de qualquer litígio decorrente do contrato de locação entabulado. A propósito, sobre a matéria, já decidiu o TJ/RJ: (..) De igual modo, não merece acolhida a alegação de inobservância de prevenção do juízo da 19ª Vara Cível da Comarca de Goiânia, em razão do ajuizamento da ação n. 5100535.71.2017.8.09.0051, uma vez que a ação distribuída ao suposto juízo prevento tem por objeto a rescisão de contrato de cessão de marcas e fornecimento de produtos e outros pactos com o revendedor, ao passo que, neste feito, busca-se a satisfação de crédito decorrente de contrato de locação comercial. Assim, tendo em vista que a ação de execução e o feito de conhecimento não versam sobre o mesmo ato jurídico, inaplicável a regra prevista no art. 55, §2º, II, do CPC/15, in verbis: (..) "Art. 55. Reputam-se conexas 2 (duas) ou mais ações quando lhes for comum o pedido ou a causa de pedir. ( ) § 2º Aplica-se o disposto no caput: I - à execução de título extrajudicial e à ação de conhecimento relativa ao mesmo ato jurídico; (..) 3. Mérito. Infere-se dos autos que a apelada/credora, em 11/08/2014, celebrou contrato de locação por prazo indeterminado com a devedora Ecoposto T-7 Comércio de Combustíveis LTDA.-ME. Objetivando pôr fim ao contrato supramencionado, a exequente/recorrida, em 25/02/2016, encaminhou notificação extrajudicial à locatária, concedendo-lhe prazo de 30 (trinta) dias, a fim de que desocupasse o imóvel, o que, todavia, não ocorreu, motivo pelo qual a locadora aforou ação de despejo por denúncia vazia (processo n. 0131689.32.2016.8.09.0051). Determinada o despejo in limine litis da locatária, esta abandonou o imóvel, sendo, portanto, voluntariamente cumprida a ordem judicial. Neste cenário, a exequente/locadora, no afã de receber os alugueres referentes aos meses de 09/2015 a 11/2016, que consubstanciam a quantia total de R$ 151.162,39 (cento e cinquenta e um mil, cento e sessenta e dois reais e trinta e nove centavos), aforou a ação executiva embargada, pleiteando a execução da garantida real prestada pelos apelantes no contrato sub examine, que recai sobre 01 lote mansão, da quadra 133-A, do loteamento Rosa dos Ventos, em Aparecida de Goiânia, com área de 4.718,25 m2, bem como a casa residencial nele edificada, com 197,32 m2 de área construída. 3.1. Da validade da garantida prestada e da escritura que a constituiu. Prima facie, da análise pormenorizada da certidão extraída da matrícula n. 86.352, Livro n. 2, do Cartório do 1º Ofício e Registro Geral de Imóveis de Aparecida de Goiânia, vê-se que, tal como decidiu o Juízo sentenciante, a garantia prestada pelos executados tem natureza de hipoteca, gravada sobre o imóvel mencionado no item anterior, com prazo máximo de 10 (dez) anos, contados a partir de 12/07/2011, e valor de até R$ 1.1000,00 (um milhão e cem mil reais). Dentro dessa perspectiva, o bem dado em garantia fica sujeito, por vínculo real, ao cumprimento da obrigação, de tal sorte que, diversamente do que afirmam os apelantes, não é aplicável o benefício de ordem, na medida em que, por se tratar de garantia de caráter real, é o bem quem assegura o pagamento da dívida. Corroborando esse silogismo, vejam-se as lições do eminente civilista Flávio Tartuce, verbis: (..) Noutro giro, quanto à nulidade da garantia prestada em razão da ausência da assinatura de uma da apelante Cleonice Aparecida Azevedo Felipe no contrato principal, deve-se destacar que, com efeito, o art. 1.647, I, do CC/02, exige a outorga conjugal para gravar de ônus real os bens imóveis do casal, isto é, para se avençar o direito real que garantirá o débito. Com fincas no caso concreto, vê-se que ambos os apelantes apuseram assinatura na escritura pública de aditivo e ratificação à garantia real, sendo que, na matrícula do imóvel, constam os valores da hipoteca prestada e as obrigações que ela assegura o cumprimento. Nesse cenário, tendo sido a hipoteca constituída por meio da aludida escritura, inegável que a recorrente Cleonice Aparecida Azevedo Felipe prestou outorga uxória ao seu aperfeiçoamento, sendo prescindível que sua assinatura fosse aposta, também, no contrato de locação comercial. Ademais, tal como ressaltado em linhas pretéritas, não se pode perder de vista que, no momento de perfectibilização do contrato de locação comercial, o apelante Eliel Felipe era administrador da pessoa jurídica executada, de tal sorte que não parece crível que sua esposa não tivesse ciência dos negócios jurídicos celebrados, circunstância que potencializa a desnecessidade de outorga no contrato principal. Nesse sentido, mutatis mutandis, já decidiu o TJ/RS: (..) utilizado pelo casal ou pela entidade familiar para moradia permanente. No caso dos autos, em análise da impugnação aos embargos à execução, vê-se que os recorrentes, por ocasião de formalização da escritura pública de constituição de garantia real, declararam que o imóvel dado em hipoteca não se destinava à residência deles ou de qualquer pessoa daquele núcleo familiar, não se enquadrando, portanto, na condição de bem de família (evento n. 9 - doc. 2). Diante desses fatos, atento à distribuição do ônus probatório prevista no art. 373, I, do CPC/15, quisessem os apelantes valerem-se da proteção dada ao bem de família, deveriam, no curso da instrução processual, terem trazido elementos que desconstituíssem a declaração exarada na escritura pública acostada à impugnação aos embargos, tais como certidões negativas de Cartórios de Registros de Imóveis da Comarca e provas evidenciando que residiam naquele bem, ônus do qual, no entanto, não se desincumbiram, pelo contrário, após a realização de audiência de conciliação, pugnaram pelo julgamento antecipado do feito, sem nem ao menos mencionarem a declaração vista na prefalada escritura. Sobre o tema, já decidiu esta Corte: (..)." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação doartigo489do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu: (1) que há uma cláusula de eleição de foro no contrato que deu origem à execução; (2) a Sra.Cleonice Aparecida Azevedo Felipe apôsassinatura na escritura pública de aditivo e ratificação à garantia real, sendo que, na matrícula do imóvel, constam os valores da hipoteca prestada e as obrigações que ela assegura o cumprimento, tendo portanto prestadooutorga uxória nesse instrumento, o que dispensa que tivesse também assinadoo origináriocontrato de locação comercial; (3) o agravante era o administrador da pessoa jurídica que firmou o contrato de locação e o Tribunal de origem entendeu implausível quesua esposa não tivesse ciência dos negócios jurídicos celebrados; (4) os agravantes,por ocasião daformalização da escritura pública de constituição de garantia real, declararam expressamente que o imóvel dado em hipoteca não se destinava à residência deles ou de qualquer pessoa daquele núcleo familiar, não constituindobem de família.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, reinterpretar documentos e contratos juntados aos autos,o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice das Súmulas 5 e 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas, mas somente questões puramente de direito.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DECISÃO INTERLOCUTÓRIA. AGRAVO DE INSTRUMENTO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1022 DO CPC/15. NÃO OCORRÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NATUREZA ALIMENTAR. EXCEÇÃO DO § 2º DO ART. 833 DO CPC/2015. DIFERENÇA ENTRE PRESTAÇÃO ALIMENTÍCIA E VERBA DE NATUREZA ALIMENTAR. PENHORA DA REMUNERAÇÃO DO DEVEDOR. MANUTENÇÃO DA SUBSISTÊNCIA DIGNA. AVALIAÇÃO CONCRETA.<br>POSSIBILIDADE. ART. 833, IV, DO CPC/2015. HARMONIA ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA 568/STJ.<br>1. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.<br>2. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC/15.<br>3. As exceções destinadas à execução de prestação alimentícia, como a penhora dos bens descritos no art. 833, IV e X, do CPC/2015, e do bem de família (art. 3º, III, da Lei 8.009/90), assim como a prisão civil, não se estendem aos honorários advocatícios, como não se estendem às demais verbas apenas com natureza alimentar. Precedente da Corte Especial.<br>4. É possível, no entanto, a penhora com fundamento no art. 833, IV, do CPC/2015, quando, concretamente, ficar demonstrado nos autos que tal medida não compromete a subsistência digna do devedor e sua família. Precedente da Corte Especial.<br>5. Alterar o decidido no acórdão recorrido que, com base no acervo fático probatório concluiu que "a penhora de 15% (quinze por cento) incidente sobre a renda líquida auferida pelos agravantes, até a quitação do débito, revela-se adequada e não compromete a subsistência de ambos", demandaria o reexame de fatos e provas, o que não é permitido ante o óbice da Súmula 7 desta Corte.<br>6. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1914389/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 30/08/2021, DJe 02/09/2021).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Quanto à suposta violação aos arts. 46, 47, 64, § 3º,do CPC/15, art. 1º,da Lei n. 8.009/90, arts. 1º e 2º da Lei n. 10.741/03, e art. 1.647, III, do CCB,aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.