DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por DEISE MARIA NAHAS SANTILI, LUIZ CARLOS SANTILI contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA DECISÃO QUE DETERMINOU O PRACEAMENTO DA FRAÇÃO IDEAL DOS IMÓVEIS PELO VALOR EQUIVALENTE À MEAÇÃO DO EXECUTADO OBSERVANDO A DIVISÃO EM MOMENTO POSTERIOR INSURGÊNCIA DA TERCEIRA INTERESSADA MEAÇÃO QUE FOI EFETIVAMENTE RECONHECIDA E RESGUARDADA NOS AUTOS DE EMBARGOS DE TERCEIRO AUSÊNCIA DE PREJUÍZO À AGRAVANTE QUESTÃO DA AVALIAÇÃO DOS IMÓVEIS QUE JÁ FOI OBJETO DE ANÁLISE ANTERIOR PREÇO VIL INOCORRÊNCIA EXEGESE DO ARTIGO 891 CPC DECISÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haver, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts.502, 503, 505, 804, 872, §1º, 873, I, II, 889, V e 903, §1º, II, do CPC/15.<br>Informou que foi surpreendida com a notícia de que sua fazenda estava na iminência de ser alienada em hasta pública, em razão de penhora preexistente, realizada nos autos da presenteexecução embargada, que teve origem em 1986, sem que antes a agravantetenha sido intimada. Registrou que a decisão é nula porque passou à margem do fato de que houve embargos de terceiros nos autos, em que ficou definido que a agravante é coproprietária do imóvel e sua venda depende previamente de divisão do bem, para a preservação da meação da agravante, atualização do valor de avaliação.<br>Anotou que a decisão recorrida ignorou os contornos da coisa julgada formada em embargos de terceiros, para que, antes da venda, houvesse avaliação, divisão do imóvel.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 3068-3089.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 3091-3093), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 3096-3119). Contraminuta foi apresentada às fls. 3122-3151.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 2989-2994):<br>"Depreende-se dos autos que a agravante se insurge contra a decisão que rejeitou os embargos de declaração opostos contra decisão anterior que havia consignado que a penhora recai apenas sobre a meação do executado, determinando ao exequente que apresentasse o demonstrativo atualizado do débito, atualizando o valor da avaliação. Por sua vez, ao rejeitar os embargos de declaração, o ilustre magistrado esclareceu que como determinado na sentença proferida nos autos dos embargos de terceiro movidos pela ora embargante, "o cônjuge alheio à execução preserva a sua meação que recai sobre o próprio imóvel, neste caso específico, uma vez que divisível (fls. 1430). A praça terá por objeto a fração ideal dos imóveis pelo valor equivalente à meação do executado, restando a divisão dos bens para momento posterior. Em nenhum momento determinada a prévia divisão do bem, até porque a divisão consiste em procedimento a cargo dos condôminos, nos termos do art. 569, inciso II, do Código de Processo Civil. Inconformada, a agravante defende que não há que se falar em prosseguimento do leilão antes da divisão do imóvel, nos termos do artigo 872, §1º, do Código de Processo Civil. Sem razão. A decisão vergastada fora proferida no bojo da ação de busca e apreensão convertida em depósito, ora em fase de cumprimento de sentença (autos de nº 0717714-17.1986.8.26.0100). Em razão de penhora determinada nos mesmos autos, a ora agravante opôs Embargos de Terceiro (autos de nº 1103460-16.2019.8.26.0100), cujo pedido fora julgado parcialmente procedente apenas para resguardar a meação da embargante quanto aos imóveis objeto das matrículas nº 70, 121, 122, 1593 e 1903, todos do 1º CRI da Comarca de Cassilândia (fls. 393/400 dos autos dos Embargos de Terceiro). Ausente insurgência recursal da embargada, ora agravada, e verificando-se que a apelação interposta pela embargante objetivava apenas a majoração dos honorários advocatícios, o Juízo a quo determinou o prosseguimento da execução. Com efeito, já fora determinado a anotação do nome da agravante e do respectivo patrono como terceira interessada, assim como já fora expressamente consignado que a penhora deverá recair apenas sobre a meação do executado, resguardando-se, desse modo, os direitos da terceira interessada sobre o imóvel. A meação que é de propriedade do terceiro alheio à execução não ficará prejudicada, na medida em que o praceamento terá por objeto a fração ideal dos imóveis pelo valor equivalente à meação do executado. Vale ressaltar que não houve, em momento algum, qualquer determinação para que a divisão do imóvel precedesse a penhora. A insurgência quanto à avaliação tampouco socorre a agravante. Com efeito, a questão já foi decidida em sede de embargos de terceiro pela respeitável sentença naqueles autos proferida da qual se transcreve que a avaliação considerou toda a extensão da fazenda e as benfeitorias existentes, sem fazer distinção entre os imóveis descritos em cada matrícula (fl. 1.758 do presente agravo), reiterando-se que a insurgência recursal se limitou a discutir os honorários advocatícios. Por sua vez, a alegada ausência de intimação de credores beira as raias da má-fé, na medida em que sequer houve designação de leilão até o presente momento. Por fim, não há que se falar em preço vil. Consoante o disposto no artigo 891 do Código de Processo Civil, in verbis: Art. 891. Não será aceito lance que ofereça preço vil. Parágrafo único. Considera-se vil o preço inferior ao mínimo estipulado pelo juiz e constante do edital, e, não tendo sido fixado preço mínimo, considera-se vil o preço inferior a cinquenta por cento do valor da avaliação. Destarte, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos." (g n).<br>3. Inicialmente, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, pontuou que: (1) não houve no processo decisão de que a divisão do imóvel deveria preceder a praça; (2) a venda em hasta pública será de fração ideal do imóvel e sua avaliação apresenta higidez quanto à apuração de benfeitorias, não havendo qualquer subavaliação; (3) não houve ausência de intimação da parte para o leilão porque o mesmo sequer foi marcado no momento. Por todas as razões acima enumeradas, o Tribunal de origem entendeu que as razões apresentadas pela ora agravante não mereciam acolhimento no mérito.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. DECRETO-LEI 70/66. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. INTIMAÇÃO PESSOAL PARA PURGAÇÃO DA MORA. INTIMAÇÃO EDITALÍCIA DATA LEILÕES. AUSÊNCIA DE IRREGULARIDADES. AVALIAÇÃO DO IMÓVEL.<br>1. O acórdão recorrido, com base na análise dos documentos constantes dos autos, considerou que foi promovida a intimação pessoal para a purgação da mora e também a intimação por meio de edital para o primeiro e o segundo leilão após a recorrente haver se recusado a assinar a intimação a ela dirigida. Rever esta conclusão encontra obstáculo na Súmula 7.<br>2. O rito da execução extrajudicial disciplinada pelo Decreto-lei 70/66, reiteradamente proclamado compatível com a Constituição de 1988 pelo STF, não prevê etapa formal de avaliação do imóvel, ao contrário do que sucede em execuções promovidas em juízo. Embora o procedimento seja mais abreviado do que o das execuções judiciais, a posse do imóvel somente será transferida para o adquirente mediante ação de imissão de posse perante o Poder Judiciário, a qual, após a contestação, assumirá o rito ordinário, ensejando o mais pleno contraditório, inclusive acerca da publicidade dada à execução e do valor da alienação (Decreto-lei 70/66, art. 37, §2º). Igualmente é possível o controle de legalidade do procedimento, durante o seu próprio curso, pelos meios processuais adequados, ou, após o seu desfecho, mediante a propositura de ação de anulação da execução extrajudicial, no âmbito da qual pode ser requerida antecipação de tutela ou ajuizada medida cautelar incidental.<br>3. Hipótese em que não se alega, na ação anulatória, a transferência da propriedade por valor irrisório ou mesmo inferior ao de mercado, outro motivo a evidenciar a falta de relevância da alegação, deduzida apenas em grau de apelação, de nulidade por ausência de prévia formalidade de avaliação do imóvel no procedimento de execução extrajudicial.<br>4. Recurso especial conhecido em parte, e nessa parte, desprovido.<br>(REsp 1147713/PB, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 23/11/2010, DJe 15/12/2010).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Quanto à suposta violação aos arts. 502, 503, 505, 804, 872, §1º, 873, I, II, 889, V e 903, §1º, II, do CPC/15,aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.