DECISÃO<br>Espírito Santo Centrais Elétricas S/A - ESCELSA, atual denominação EDP - Espírito Santo Distribuição de Energia S/A., ajuizou ação de reintegração de posse e demolitória, com pedido de liminar inaudita altera pars, contra a particular Eliédina Bernardes de Andrade, objetivando seja reintegrada na posse da área non aedificandi, especificamente sob a linha de distribuição de energia elétrica CST/IUNA 34,5 KV, entre as estruturas 00102 e 00103, local onde a parte ré edificou uma casade alvenaria com varanda.<br>Na primeira instância a ação de reintegração de posse foi julgada procedente mediante pagamento de indenização à ré pelos prejuízos que vier a sofrer com a demolição da edificação (fls. 265-267).<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo, em grau recursal, deu parcial provimento ao recurso de apelação da concessionária autora para alterar o termo inicial dos juros compensatórios da condenação, e negou provimento à apelação da ré, nos termos da seguinte ementa (fl. 380-383):<br>APELAÇÃO CÍVEL. PRELIMINAR. PRECLUSÃO. NÃO CONHECER DA APELAÇÃO ADESIVA INTERPOSTA POR EDP ESPÍRITO SANTO DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA S/A. SERVIDÃO ADMINISTRATIVA. TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA. SERVIDÃO APARENTE. DESNECESSIDADE DE DECRETO. LIMITAÇÃO RELATIVA DO DIREITO DE PROPRIEDADE. PROVA DE RISCO AOS MORADORES E OBSTÁCULO PARA MANUTENÇÃO DAS LINHAS DE TRANSMISSÃO. DIREITO À INDENIZAÇÃO. BOA-FÉ. JUROS A CONTAR DA HOMOLOGAÇÃO DO VALOR EM LIQUIDAÇÃO. NÃO CONHECER DA APELAÇÃO ADESIVA INTERPOSTA POR EDP ESPÍRITO SANTO DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA S/A RECURSOS DE ELIEDINA BERNARDES DE ANDRADE CONHECIDO E IMPROVIDO. RECURSO DE EDP ESPÍRITO SANTO DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA S/A CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. 1. O princípio da unirrecorribilidade veda a apresentação de dois recursos pela mesma parte litigante contra um mesmo pronunciamento judicial, de forma que, em razão da preclusão consumativa, o segundo recurso (apelação adesiva) não deva ser conhecido. 2. É direito da concessionária de serviço público zelar pela conservação, manutenção e inspeção das linhas de transmissão de energia elétrica em terrenos constituídos por servidão administrativa pelo Poder Público, de acordo com o Decreto nº 35.851/54, em seu art. 2º, § 2º. 3. Na esteira do art. 3º, do referido Decreto, Por outro lado, na mesma norma, no artigo que sucede, fica patente a limitação de gozo da propriedade, devendo o proprietário ou possuidor se abster de atos no terreno que possam embaraçar ou causar danos as linhas de transmissão, incluindo nesses casos erguer construções. 4. À vista da interpretação de normas anteriores sob a luz da Constituição Federal, devemos nos ater aos princípios norteadores, notadamente o da função social da propriedade, que em uma visão contemporânea é permitida a limitação do uso e gozo da propriedade, porém com algumas ressalvas. O que significa dizer que não será qualquer construção no terreno que possibilitará sua paralisação, com consequente reintegração de posse, mas sim apenas aquelas extremamente necessárias à proteção do proprietário e outros usuários que se coloquem em situação de risco. 5. No que se refere à ausência de decreto expedido pelo Poder Executivo e do seu competente registro em cartório para instaurar a servidão administrativa, tenho que tal situação, por si só, não tem o condão de afastar a proteção possessória pretendida, haja vista que a instalação permanente das torres de transmissão de energia elétrica faz incidir a hipótese da Súmula nº 415, do STF, haja vista a configuração de servidão aparente. 6. verifico que existem provas seguras no sentido de que a construção na área da servidão administrativa impõe não apenas risco à segurança dos moradores da edificação, mas também obstáculo à correta manutenção das linhas de transmissão, conforme se verifica da perícia judicial de fls. 120/133. 7. No que se refere ao direito de indenização da apelada, de igual modo, tenho que a sentença não merece reforma, haja vista a natureza dúplice das ações possessórias e boa-fé da apelada, esta reafirmada pela ausência de decreto do Poder Executivo com o competente registro, aliada a deficiência de fiscalização da concessionária de serviço público. 8. A hipótese dos autos não se subsuma àquela prevista na súmula nº 56, do STJ, como motivou o juízo de origem, tendo em vista não se tratar de hipótese de desapropriação, mas de indenização das respectivas benfeitorias. 9. Nesse passo, considerando que a EDP Espírito Santo Distribuição de Energia S/A ainda não foi constituída em mora, uma vez que o valor devido somente será apurado na fase de liquidação, tenho que o termo inicial para sua incidência seja a homologação do respectivo valor, em fase própria. 10. Apelação Adesiva interposta por Edp Espírito Santo Distribuição de Energia S/A não conhecia. 11. Apelação interposta por Eliedina Bernardes De Andrade Conhecida e Improvida. 12. Apelação Cível interposta por Edp Espírito Santo Distribuição de Energia S/A Conhecida e Parcialmente Provida.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados (fls. 416-423).<br>EDP - Espírito Santo Distribuição de Energia S/A interpôs recurso especial, com fundamento no artigo 105, inciso III, alíneas a e c, da Constituição da República, no qual aponta a violação dos arts. 1.196, 1.198, 1.201, 1.202, 1.219 e 1.255, todos do Código Civil, doart. 374, I, do CPC de 2015, bem assim dos arts. 2º, §2º, e 3º do Decreto n. 35.851/1954, visto que, em suma, tratando-se a área atingida pela servidão administrativa de um bem reversível, configurando, portanto, como bem público diretamente vinculado à concessão do serviço prestado pela recorrente, restaria equivocado o decisum vergastado ao considerar a recorrida, notoriamente invasora de área pública, como possuidora de boa-fé, detentora de direitos à indenização por benfeitorias.<br>Aduz, ainda, dissídio jurisprudencial entre o aresto recorrido e julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo relacionado à questão.<br>Não foram ofertadas contrarrazões e o recurso especial não foi admitido pelo Tribunal a quo (fls. 515-519), tendo sido interposto o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a concessionária agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>Com relação à indicada violação dos arts. 1.196, 1.198, 1.201, 1.202, 1.219 e 1.255 do Código Civil, doart. 374, I, do CPC/2015, bem assim dos arts. 2º, §2º, e 3º do Decreto n. 35.851/1954, a Corte Estadual, na fundamentação do aresto recorrido, assim firmou seu entendimento (fls. 387-389):<br> .. .<br>À vista da interpretação de normas anteriores sob a luz da Constituição Federal, devemos nos ater aos princípios norteadores, notadamente o da função social da propriedade, que em uma visão contemporânea é permitida a limitação do uso e gozo da propriedade, porém com algumas ressalvas.<br>O que significa dizer que não será qualquer construção no terreno que possibilitará sua paralisação, com consequente reintegração de posse, mas sim apenas aquelas extremamente necessárias à proteção do proprietário e outros usuários que se coloquem em situação de risco.<br>Tem-se, outrossim, que a servidão administrativa para instalação de linhas de transmissão, possibilita a intervenção da concessionária para zelar, entre outras coisas pela própria vida da apelada e sua família, diante do risco de se proceder uma construção perto dos fios de alta-tensão.<br> .. .<br>No que se refere ao direito de indenização da apelada, de igual modo, tenho que a sentença não merece reforma, haja vista a natureza dúplice das ações possessórias e boa-fé da apelada, esta reafirmada pela ausência de decreto do Poder Executivo com o competente registro, aliada a deficiência de fiscalização da concessionária de serviço público.<br> .. .<br>Consoante se constata dos excertos reproduzidos do acórdão recorrido, a Corte Estadual, com base nos elementos fáticos dos autos, concluiu pela possibilidade de indenização à recorrida em razão de sua posse de boa-fé, ante a ausência de decreto do Poder Executivo, devidamente registrado, constituindo a servidão administrativa.<br>Nesse passo, para se deduzir de modo diverso do acórdão recorrido, entendendo pela ausência de boa-fé da recorrida a ensejar indenização decorrente da reintegração de posse, na forma pretendida no apelo nobre, demandaria o reexame do mesmo acervo fático-probatório já analisado, providência impossível pela via estreita do recurso especial, ante o óbice do enunciado da Súmula 7/STJ.<br>Confira-se os seguintes julgados relacionados à questão:<br>PROCESSUAL CIVIL. LIMITES DA LIDE. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 128 E 460 DO CPC/1973 NÃO CONFIGURADA. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. BENFEITORIAS ÚTEIS E NECESSÁRIAS. INDENIZAÇÃO. BOA-FÉ. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Inicialmente, se o julgador se ateve aos limites da causa, não está configurada violação dos arts. 128, 460 e 515 do CPC/1973. Com razão, a atividade jurisdicional não está adstrita aos limites do pedido e da causa de pedir, cabendo ao juiz aplicar o direito à espécie sem sujeição aos fundamentos jurídicos deduzidos na petição inicial, por força dos princípios. 2. A jurisprudência do STJ entende que o julgamento pelo Tribunal de origem não se restringe ao que está expresso no capítulo referente aos pedidos, sendo-lhe permitido extrair da interpretação lógico-sistemática da peça inicial o que se pretende obter com a demanda.<br>3. O acolhimento da pretensão recursal, no sentido de afastar a boa-fé do ora recorrido, demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em Recurso Especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>4. Recurso Especial não conhecido (REsp 1725359/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 23/05/2018).<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REIVINDICATÓRIA. OFENSA AO ART. 535, II, DO CPC/73. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. ACESSÕES. DIREITO À INDENIZAÇÃO. BOA-FÉ RECONHECIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, COM BASE NAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS DA CAUSA. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. COMPENSAÇÃO COM OS DANOS CAUSADOS NO IMÓVEL. FUNDAMENTO INATACADO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 182/STJ. AGRAVO INTERNO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA PARTE, IMPROVIDO.<br>I. Agravo interno aviado contra decisão monocrática publicada em 15/02/2017, que, por sua vez, julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/73.<br>II. No acórdão objeto do Recurso Especial, o Tribunal de origem manteve sentença que, por sua vez, julgara parcialmente procedente o pedido, em Ação Reivindicatória ajuizada pelo ora agravante, reconhecendo o direito da parte agravada em ser indenizada pelas acessões existentes no imóvel, na data do ajuizamento da ação, e que não possam ser retiradas.<br> .. .<br>IV. Com relação ao direito da parte agravada em ser indenizada pelas benfeitorias realizadas no imóvel, o Tribunal de origem, após o exame das circunstâncias fáticas da causa, decidiu que "haveria necessidade (aí sim) de rescisão da sentença transitada em julgado nos autos da ação de reintegração de posse n. 00.00.97605-9. Decidiu-se ali que a posse cabia à parte ré, donde se extrai que existia direito de posse (ainda que como fato) e que a posse até então exercida pela falecida sra. Elair Rodrigues da Silva era de boa-fé. A alteração dessa conclusão, como dito, demandaria o ajuizamento da competente ação rescisória".<br>V. Nesse contexto, diante das peculiaridades do caso, infirmar os fundamentos do acórdão recorrido, quanto à existência de elementos necessários à comprovação da posse de boa-fé, demandaria o reexame de matéria fática, o que é vedado, em Recurso Especial, nos termos da Súmula 7/STJ. Nesse sentido o seguinte julgado, que tratou de caso idêntico ao dos autos: STJ, AgInt no REsp 1.565.816/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 06/10/2016.<br> .. .<br>VII. Agravo interno parcialmente conhecido e, nessa parte, improvido (AgInt no REsp 1547974/PR, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/06/2017, DJe 20/06/2017).<br>Nessa senda, o mesmo óbice imposto à admissão do recurso pela alínea a do permissivo constitucional também impede a análise recursal pela alínea c, restando prejudicado o dissídio jurisprudencial suscitado.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.