DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por BAYER S/A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, assim ementado:<br>"APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL AÇÃO DE EXECUÇÃO PRÉVIA EXCLUSÃO DO POLO PASSIVO RECONHECIDA EM EXCEÇÃO DE PRÉ EXECUTIVIDADE MANEJADA EM AÇÃO DE EXECUÇÃO AÇÃO DO EXEQUENTE EM BUSCA DE BENS E VALORES EM NOME DE PESSOA NÃO INTEGRANTE DO POLO PASSIVO COM INDEVIDA PENHORA DE BEM ATO ILÍCITO CONFIGURADO REPARAÇÃO DEVIDA VALOR RAZOÁVEL HONORÁRIOS ADVOCATICIOS1. Pratica ato ilícito aquele que, ciente da exclusão de determinada pessoa do polo passivo de ação de execução, continua diligenciando ativamente na busca de bens e valores em nome de pessoa que não mais integra a lide, promovendo atos para a penhora de seus bens. 2. Havendo a penhora indevida de bem, configura-se o ato ilícito indenizável, nos termos dos arts. 186 e 927 do Código Civil, por clara violação do direito de outrem, com dano à reputação e constrangimento à vítima. 3. O valor a ser arbitrado deve levar em consideração o poder econômico do causador do dano, a finalidade educativa para que se evite a repetição de condutas abusivas, e, ao mesmo tempo, deve ser suficiente para não representar indevido enriquecimento à vítima. Valor de R$ 10.000,00mantido. 4. O percentual dos honorários advocatícios fixados na origem é suficiente para remunerar o trabalho realizado pela advogada da apelada, considerando o seu grau de zelo com o processo, a natureza e a importância da causa, devendo ser majorados em grau recursal, por força do art. 85, § 11, CPC. Recurso conhecido, mas desprovido. Sentença confirmada."<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts. 8º, 85, §2º, e 1.022,II, do CPC/15 e art. 188, I, do Código Civil.<br>Informou que a demanda é de indenização por danos materiais e morais, decorrentes do evento danoso descrito pela agravada comouma diligência de penhora de seu automóvelcumpridapor oficial de justiçamesmo após sua exclusão do polo passivo daexecução.<br>Anotou que a agravante não teve participaçãona situação narrada pela agravada que foi de responsabilidadeda Serventia Judicial, que deu causa à constrição ao não excluir a agravada do polo passivo doprocesso nos registros eletrônicos e físicos da execução.<br>Sublinhou que não opôs resistênciaem reconhecer o erro cometido pela 5ª Vara Cível da Comarca de Anápolis, estado de Goiás, não sendo o caso de ser condenada ao pagamento da indenização ou dos custos da sucumbência, inclusos os honorários de advogado.<br>Consignou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissões e contradiçõesnão sanadas em sede de embargos de declaração, ocorridas quanto aos seguintes aspectos da causa: quanto ao reconhecimento do erro da Serventia de primeiro grau no ato da penhora,sobre ainexistência de conduta da agravante que desse respaldo à responsabilidade civil a ela imputada, e comrelação à condenação ao pagamento de honorários sucumbenciais, mesmo havendo reconhecimento do pedido e ausência de resistência à pretensão.<br>Destacou que a agravanteconfiou no zelo do Cartório em relação ao processo e em nenhum momento indicou discriminadamente o bem da agravada para ser constrito, já que apenas solicitou a consulta dos seus bens via Renajud, pesquisa essa feita pelos CPFs e CNPJs apontados pelo Cartório.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 279-285.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 288-290), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 294-310). Contraminuta foi apresentada às fls. 315-322.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 213-221):<br>"Em análise pormenorizada da Ação de Execução de nº 0309224.35.2006.8.09.0006/200603092246, ajuizada ainda no ano de 2006 por Bayer S/A contra Gomide e Silva Ltda, Leon Denis Gomide, Vamilda de Fátima e Yara Aparecida de Correa, vejo que a Exceção de Pré-Executividade atravessada pela Sra. Yara em Agosto/2007 foi acolhida em decisão datada de 14/06/12, que determinou a baixa na distribuição da executada, com condenação do exequente ao pagamento das custas e honorários. Na referida decisão o magistrado reportou-se a sentença prolatada em momento anterior, 23/10/09, em Ação de Indenização paralela (protocolo nº 200800924759), a qual reconheceu que Yara foi apenas funcionária da empresa Gomide e Silva e não deveria ter sido incluída na execução, tendo condenado a empresa Bayer ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00. Ocorre que, após este fato, no decorrer da Ação de Execução, ao diligenciar na localização de bens dos executados, em vários momentos a empresa exequente pediu a busca de ativos financeiros e veículos pelo Bacenjud e Renajud, incluindo, expressamente, o nome da Sra. Yara nas referidas petições, nos anos de 2014 e 2016. (Evento 3, ação de execução, documentos do processo físico digitalizado). Em janeiro de 2018, ante a localização de veículo em nome da Sra. Yara, peticionou pela sua penhora (Evento 8, ação de execução), reiterou o pedido em julho do mesmo ano para a obtenção de seu endereço (Evento 12, ação de execução), efetuou o pagamento da guia de locomoção e guia de custas para busca de endereço (Eventos 16 e 20). A ordem de penhora foi cumprida no dia 04/09/2018, no endereço Rua Barão do Rio Branco, 992, Centro, Anápolis, ao passo que o endereço residencial da Sra Yara e indicado no mandado é a Rua 6, Qd. 3, Blo G, apto 102, Conjunto Vila Verde, Anápolis (Evento 25). Somente após ter sido atravessado Embargos de Terceiros pela Sra. Yara, em setembro/2018 (Processo nº 5464952.61.2018.8.09.0006), seguido de petição para a baixa de restrição do seu veículo, em dezembro/2018 (Evento 36), é que o exequente, Bayer, peticionou na execução, em Maio/2019 requerendo a sua exclusão do polo passivo (Evento 37). Deveras, por um equívoco da Serventia, o nome da Sra. Yara não foi excluído da distribuição quando ordenada a fazê-lo, ainda em 2012. No entanto, tal não exime a empresa exequente de culpa, primeiro porque, apesar disso, agiu ativamente em inúmeros momentos na busca de ativos financeiros e bens dos executados, incluindo expressamente o nome da Sra. Yara em suas petições, quando sabia que já não mais deveria constá-la no polo passivo da execução, tendo, inclusive, sido condenada no passado por este motivo. Nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito, devendo, portanto, repará-lo. No caso, a autora teve novamente seu direito violado, pois além de continuar sendo acionada indevidamente pelo executado, em repetidas petições na tentativa de localizar seus bens, teve efetivamente penhorado veículo de sua propriedade em seu local de trabalho. Por certo, o que houve não foi somente um aborrecimento, mas uma clara violação de sua reputação, um indevido constrangimento, e ainda o trabalho de ter que novamente acionar o Judiciário com Embargos de Terceiros e petição para retirada da restrição do bem penhorado. Aliás, do momento da penhora até o pedido do exequente para a exclusão da Sra. Yara do polo passivo houve um prazo de 8 meses, o que definitivamente não pode ser considerado um período ínfimo. Logo, durante 8 meses a apelada teve que conviver com o incômodo de ter seu direito e seus bens novamente e indevidamente violados. Por isso, há de ser reconhecido o ato ilícito praticado, sendo devida a indenização por dano moral. O valor arbitrado, como se sabe, deve levar em consideração o poder econômico do causador do dano, a finalidade educativa para que se evite a repetição de condutas abusivas, e, ao mesmo tempo, deve ser suficiente para não representar indevido enriquecimento à vítima. Ao que parece, a primeira condenação da apelante em danos morais, também no valor de R$ 10.000,00, não foi bastante para coibir a sua negligência em acionar indevidamente alguém para compor o polo passivo, menos ainda para perseguir seus bens. Por isso, avalio razoável o valor fixado na origem para a finalidade que se busca com a reparação civil, devendo, portanto, ser mantido. Por fim, quanto aos honorários advocatícios, avalio que o percentual arbitrado - 15% sobre o valor da condenação - é suficiente para remunerar o trabalho realizado pela advogada da apelada, considerando o seu grau de zelo com o processo, a natureza e a importância da causa. Quanto à petição acostada no Evento 50, deixo de avaliar os argumentos ali jungidos, por configurar indevido aditivo ao recurso de apelação." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação doartigo1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu ter havido condutas por parte da Agravante nove anos depois do esclarecimento dos fatos, no sentido de buscar bens em nome da agravada e promover constrição de aludidos bens. Nesse aspecto, as razões de recurso especial claramente desafiam as premissas fáticas firmadas pelo julgamento em Segundo Grau.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem. O recurso especial não está vocacionado ao reexame fático da demanda, estando adstrito em seu objeto a questões relativas exclusivamente à violação de lei federal e possíveis dissídios de jurisprudência em matéria de violação de lei federal.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 2/STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OMISSÃO INEXISTENTE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO A TÍTULO INDENIZATÓRIO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ 1. O acórdão recorrido abordou, de forma fundamentada, todos os pontos essenciais para o deslinde da controvérsia, razão pela qual não há que se falar na suscitada ocorrência de violação do art. 535 do Código de Processo Civil de 1973. 2. O prequestionamento não exige que haja menção expressa dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados, entretanto, é imprescindível que no aresto recorrido a questão tenha sido discutida e decidida fundamentadamente, sob pena de não preenchimento do requisito do prequestionamento, indispensável para o conhecimento do recurso. Incidência da Súmulas 211/STJ. 3. A jurisprudência do STJ admite a revisão do quantum indenizatório fixado a títulos de danos morais em ações de responsabilidade civil quando configurada situação de anormalidade nos valores, sendo estes irrisórios ou exorbitantes. 4. Na hipótese em questão, o Tribunal de origem entendeu que é justo o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), arbitrado a título de indenização por danos morais, bem como a indenização estipulada pelos danos materiais sofridos em decorrência da penhora indevida do veículo do recorrido. Desse modo, verifica-se que a acolhida da pretensão recursal demanda prévio reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado ante o óbice preconizado na Súmula 7 deste Tribunal. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 736.914/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/02/2017, DJe 22/02/2017).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.