DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por BL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS E FORNOS LTDA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim resumido:<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 1.021, § 3º DO NCPC. REITERAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. - A VEDAÇÃO INSCULPIDA NO ART. 1.021, §3º DO CPC/15 CONTRAPÕE SE AO DEVER PROCESSUAL ESTABELECIDO NO §1º DO MESMO DISPOSITIVO. SE A PARTE AGRAVANTE APENAS REITERA OS ARGUMENTOS OFERTA DOS NA PEÇA ANTERIOR, SEM ATACAR COM OBJETIVIDADE E CLAREZA OS PONTOS TRAZIDOS NA DECISÃO QUE ORA SE OBJURGA, COM FUNDAMENTOS NOVOS E CAPAZES DE INFIRMAR A CONCLUSÃO ALI MANIFESTADA, DECERTO NÃO HÁ QUE SE FALAR EM DEVER DO JULGADOR DE TRAZER NOVÉIS RAZÕES PARA REBATER ALEGAÇÕES GENÉRICA SOU REPETIDAS, QUE JÁ FORAM AMPLAMENTE DISCUTIDAS. - AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>Quanto à primeira controvérsia, alega-se violação do art. 1.021, § 3º, do CPC, no que concerne à necessidade de provimento do agravo interno, tendo em vista o preenchimento dos requisitos, trazendo os seguintes argumentos:<br>Veja-se o singelo acórdão que negou provimento ao agravo interno aviado pela então Agravante, ora Recorrente: ..  (fl. 449).<br>Concessa venia, da simples leitura dos supracitados excertos, percebe-se, com facilidade, que não cuidou o eg. Tribunal a quo de apontar em que medida a ora Recorrente teria deixado de atacar os fundamentos da decisão então agravada. Pela imperiosidade e clareza, calha trasladar os seguintes trechos do agravo interno em agravo de instrumento interposto pela ora Recorrente, os quais têm o condão de demonstrar que, ao reverso do entendimento manifestado no acórdão hostilizado, a impugnação dos fundamentos do decisório monocrático então recorrido foi contundente, in verbis: ..  (fl. 450).<br>Como se vê, é inegável que a ora Recorrente impugnou os fundamentos da decisão monocrática então agravada, tendo o julgador a quo utilizado da redação do apontado § 1º do art. 1.021 do CPC apenas para se afastar, data venia, da vedação de que trata § 3º desse mesmo diploma legal, in verbis: ..  (fl. 451).<br>Logo, ao que se dessume do trasladado dispositivo legal, cumpria à Corte de origem, com o fito de entregar uma prestação jurisdicional completa, resolver a questão posta no agravo interno interposto, o que, data venia, não ocorreu in casu. Ademais, mesmo que se entenda que as razões do recurso de agravo interno tivessem rechaçado de forma sintética a decisão agravada, é de se salientar que tais argumentos são suficientes para afastar a aplicação do mencionado § 1º do art. 1.021 do CPC.<br> .. .<br>Sendo assim, emana cristalina a vulneração pelo acórdão hostilizado aos comandos insertos no § 3º do artigo 1.021 do Código de Processo Civil, razão pela qual confia a Recorrente que este Colendo Sodalício conhecerá do presente apelo especial e lhe dará provimento, a fim de que sejam os autos devolvidos ao Tribunal a quo para a necessária correção do julgado (fl. 452).<br>Quanto à segunda controvérsia, fundamenta-se na alegação de violação do art. 805 do CPC, no que concerne à não observância do princípio da preservação da empresa, trazendo os seguintes argumentos:<br>Conforme narrado alhures, o Colegiado de origem, considerando que a penhora de ativos financeiros prescinde do esgotamento de demais diligências, bem como a ordem legal de nomeação de bens à penhora, houve por bem entender que a manutenção da medida constritiva in casu observa os requisitos autorizativos próprios, nos seguintes termos, em síntese: ..  (fl. 452).<br>A esse respeito, tal qual consignado no acórdão recorrido, não desconhece a Recorrente a ordem legal que privilegia o dinheiro em espécie como objeto de garantia das execuções fiscais. Ao reverso, as questões jurídicas submetidas ao crivo revisional do Poder Judiciário não foram o simples pleito pelo desvirtuamento da ordem legal em comento, mas sim que deveriam ter sido observados os princípios da menor onerosidade e da preservação da empresa, os quais impunham a reforma da decisão objeto do agravo. Como se vê, portanto, os fundamentos asseverados pelo Colegiado de origem estão em total descompasso à mais escorreita interpretação do preceituado no referido artigo 805 do Código de Processo Civil, porquanto implicaram na manutenção de uma sucessão de atos tendentes à expropriação do patrimônio da Recorrente, mantendo indisponíveis, por uma via oblíqua, tantos bens desta quantos fossem possíveis, em patamar muito superior ao valor sob execução, reitere-se. Desta feita, há que se reconhecer a violação ao princípio da menor onerosidade para o devedor, consagrada no referido artigo do Codex Processual.<br>Do dispositivo que ora se aventa  artigo 805 do CPC  , por sua vez, infere-se que, ao mesmo tempo em que a legislação pátria estabelece que a execução deve ser feita objetivando o interesse do credor para satisfação de seu crédito, posto que estabelece uma ordem a ser observada de bens para garantia do débito exequendo, não menos certo, também, é que deve a mesma ser implementada com o menor ônus para o devedor (fl. 453).<br>Nesse sentido, levando-se em consideração a máxima de que toda norma legal possui uma finalidade jurídica específica, extrai-se do Estatuto Processual brasileiro e da lei de execução fiscal que há um binômio a ser respeitado, devendo os operadores do direito interpretarem tais dispositivos sem privilegiar uma norma em detrimento da outra. Deveras, insta ressaltar que não há espaços no processo de execução para a prevalência de atos constritivos arbitrários, tendo em vista o princípio informativo insculpido no artigo 805 do Código de Processo Civil:<br> .. <br>Com efeito, em prol do princípio informativo de que a execução deve ser empreendida pela forma menos onerosa para o devedor, o ordenamento jurídico brasileiro outorgou primeiramente ao executado o direito de escolher, dentro do seu universo patrimonial, aqueles bens que melhor sejam aptos à satisfação do pleito executivo fiscal. Não é por outro motivo que a Lei de Execução Fiscal confere ao executado a prerrogativa de, inclusive, nomear bens à penhora, à vista do que dispõe seu artigo 9º. Dependesse a escolha de bens a serem penhorados unicamente da vontade do credor, certamente a referida Lei atribuiria exclusivamente a ele o direito de nomeá-los, o que não ocorre atividade empresarial, sob pena de torná-la insolvente, culminando na decretação de sua falência.<br>Assim, não pode o intérprete desprezar os princípios informadores do sistema atual, que revelam o objetivo de, na medida do possível, dar condições de sobrevivência às empresas em dificuldades momentâneas, atendendo ao relevante papel social da atividade empresarial, e isso em benefício dos próprios credores, considerando-se haver experiência demonstrada, ao longo do tempo, que a quebra acaba por prejudicar mais aos credores, como é o caso da Recorrida, do que aos próprios empresários falidos (fls. 454-456).<br>Quanto à terceira controvérsia, a parte alega violação do art. 805 do CPC, no que concerne à necessidade de se reconhecer que a constrição ora discutida, se mostra excessiva ao patrimônio da recorrente, trazendo os seguintes argumentos:<br>Na realidade, ao se permitir a constrição acima destacada, desvirtua-se a finalidade do procedimento de penhora online, pois, conquanto seja privilegiada no sistema processual, não pode ser realizada de forma a colocar em risco a atividade empresarial, como, de fato, ocorrerá caso mantido o acórdão recorrido em seus termos. Ora, é de se destacar que a Constituição Federal (artigos 1º, inciso IV, 5º, inciso XII, e 170, caput) e o ordenamento jurídico como um todo (Código Civil, Lei de Falência e Recuperação Judicial e Extrajudicial), conferem proteção especial ao exercício da empresa, tendo em vista a função social exercida por esta, mormente em face da manutenção do emprego. Assim, não pode o intérprete desprezar os princípios informadores do sistema atual, que revelam o objetivo de, na medida do possível, dar condições de sobrevivência às empresas em dificuldades momentâneas, atendendo ao relevante papel social da atividade empresarial, e isso em benefício dos próprios credores, considerando-se haver experiência demonstrada, ao longo do tempo, que a quebra acaba por prejudicar mais aos credores, como é o caso da Recorrida, do que aos próprios empresários falidos (fl. 456).<br>Nesse contexto, ressai hialina a insubsistência do v. acórdão recorrido, eis que, sob pretexto de assegurar a eficácia do processo executivo, manteve a constrição de importantes valores para a consecução dos fins sociais da Recorrente, em franca testilha ao Digesto Processual Civil, porquanto se está impulsionando a execução pelo modo mais gravoso para o devedor, em hialina contrariedade, pois, ao comando consignado no artigo 805 do Estatuto Processual Civil. E, pasme-se, existem no presente caso peculiaridades, uma vez que o bloqueio de valores, indubitavelmente, irá impossibilitar o cumprimento dos objetivos sociais da Recorrente, que necessita, como qualquer outra, de capital para continuar em atividade neste especial contexto de crise econômica ocasionada pelo novo Coronavírus, qual seja, abrupta queda de receitas e premente necessidade de pagamento de funcionários e demais despesas essenciais. E é nesse contexto específico que a preservação das empresas nacionais se denota de extrema relevância, pois implica na manutenção da mínima ordem econômica e social do país, devendo-se permitir a mitigação das medidas executórias que se revelem desarrazoadas frente à atual crise sanitária, sem precedentes na recente história da humanidade. Como se vê, desse contexto ressalta gravame excessivo e desarrazoado sobre o patrimônio da Recorrente, acentuando o quadro de asfixiamento de sua atividade, porquanto bloqueou dinheiro em sua conta bancária em montante que, de fato, torna inviável a subsistência de sua atividade empresária. Assim, a solução para a antinomia entre normas aqui verificadas há de ser dada através da constante busca pelos princípios e valores que norteiam o sistema jurídico, conferindo-lhe unidade. Como ensina KLAUS WILHELM CANARIS: ..  (fl. 457).<br>Por conseguinte, averígua-se que o Poder Judiciário, como intérprete e operador do direito, deve dar exegese às normas aparentemente antagônicas, de molde a atender não só o credor, como também o devedor, que, conforme resta consignado no acórdão recorrido, agiu desde o início de boa-fé, nomeando bens à penhora a tempo e modo. Assim sendo, não se afigura razoável e proporcional a constrição de ativos financeiros da Recorrente. Logo, verifica-se que o acórdão hostilizado, data venia, logrou negar vigência ao princípio da preservação da empresa e ao disposto no artigo 805, caput, do Código de Processo Civil, resultando em tornar inviável a manutenção da atividade empresarial da Recorrente (fl. 458).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, na espécie, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo". (REsp 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp n. 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp n. 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no REsp n. 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.<br>Quanto à segunda controvérsia, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF em razão da ausência de comando normativo do art. 805 do CPC para amparar a tese, o que atrai, por conseguinte, o referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Segundo a jurisprudência do STJ, o óbice de ausência de comando normativo do artigo de lei federal apontado como violado ou como objeto de divergência jurisprudencial incide nas seguintes situações: quando não tem correlação com a controvérsia recursal, por versar sobre tema diverso; e quando sua indicação não é apta, por si só, para sustentar a tese recursal, seja porque o dispositivo legal tem caráter genérico, seja porque, embora consigne em seu texto comando específico, exigiria a combinação com outros dispositivo legais.<br>Ressalte-se, por oportuno, que a indicação genérica do artigo de lei que teria sido contrariado induz à compreensão de que a violação alegada é somente de seu caput, pois a ofensa aos seus desdobramentos também deve ser indicada expressamente.<br>Nesse sentido, vale citar os seguintes julgados:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. IPTU. IMUNIDADE. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. EXECUÇÃO FISCAL. RFFSA E UNIÃO. TRANSFERÊNCIA PATRIMONIAL. CURSO DA DEMANDA. SUCESSORA. REDIRECIONAMENTO. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA CDA. DESNECESSIDADE.<br>1. Os apontados arts. 130 e 131 do CTN não têm comando normativo para amparar a tese de imunidade do IPTU em favor da RFFSA, visto que tais dispositivos legais cuidam de tema diverso, referente à responsabilidade tributária por sucessão, sendo certo que a deficiência da irresignação recursal nesse ponto enseja a aplicação da Súmula 284 do STF.<br> ..  (AgInt no REsp n. 1.764.763/PR, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 27/11/2020.)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. BANCÁRIO. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CERTIFICADO DE DEPÓSITO INTERBANCÁRIO (CDI). PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. FUNÇÃO DESEMPENHADA PELO CÉRTIFICADO DE DEPÓSITO INTERBANCÁRIO (CDI). REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. VIOLAÇÃO À SÚMULA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 284/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO.<br> .. <br>4. No que tange à aduzida ofensa ao art. 12, § 1º, VI, da Lei n. 10.931/04, o presente recurso não merece prosperar, porquanto o referido dispositivo não confere sustentação aos argumentos engendrados. Incidência da Súmula 284/STF.<br>5. O mesmo óbice representado pelo enunciado da Súmula 284/STF incide no que diz respeito à alegada ofensa aos arts. 421 e 425 do Código Civil, que veiculam comandos normativos demasiadamente genéricos e que não infirmam as conclusões do Tribunal de origem.<br> .. <br>7. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp n. 1.674.879/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 12/03/2021.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.798.903/RJ, relator para o acórdão Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe de 30/10/2019; AgInt no REsp n. 1.844.441/RN, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 14/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.524.220/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 18/5/2020; AgRg no AREsp n. 1.280.513/RJ, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 27/5/2019; AgRg no REsp n. 1.754.394/MT, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 17/9/2018; AgInt no REsp n. 1.503.675/SP, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 27/3/2018; AgInt no REsp n. 1.846.655/PR, Terceira Turma, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 23/4/2020; AgInt nos EDcl no REsp n. 1.709.059/RJ, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 18/12/2020; e AgInt no REsp n. 1.790.501/SP, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 19/03/2021.<br>Ademais, ainda, quanto à segunda e, à terceira controvérsias, o acórdão recorrido assim decidiu:<br>Assim, prescindível o exaurimento de diligências extrajudiciais a fim de se autorizar a penhora eletrônica de depósitos ou aplicações financeiras.<br>De outra parte, nos termos do art. 9º, III, da Lei 6.830/1980, cumpre ao executado nomear bens à penhora, observada a ordem do art. 11 do mesmo diploma legal, cabendo a ele, devedor, o ônus de comprovar a imperiosa necessidade de afastar a ordem legal dos bens penhoráveis, bem como, para que essa providência seja adotada, é insuficiente a mera invocação genérica do artigo 805 do CPC/2015 (artigo 620 do CPC/73). Assim, exige-se, para a superação da ordem legal estabelecida, que estejam presentes circunstâncias fáticas especiais que justifiquem a prevalência do princípio da menor onerosidade para o devedor no caso concreto.<br>No caso dos autos, a mera alegação da agravante de que "o bloqueio em conta via sistema BACENJUD pode acarretar o surgimento de outras tantas dívidas trabalhistas, contratuais e comerciais e até mesmo fiscais, motivo pelo qual clama a Agravante sejam sopesadas as consequências deste ato, em nome do princípio da preservação da empresa", não se mostra suficiente a demonstrar a imperiosa necessidade de se afastar a ordem legal dos bens penhoráveis e justificar a prevalência do princípio da menor onerosidade para o devedor no caso concreto, razão pela qual mantenho a r. decisão agravada.<br>Por fim, frise-se que a decisão agravada determinou o bloqueio dos ativos financeiros existentes em nome da parte devedora, via BACENJUD, no valor de R$ 62.544,38 atualizado até 21.06.2018, sendo certo que os bens oferecidos pela Agravante foram objeto hasta pública negativa (ID 46262315 - pág. 21/22; 46262319 - pág. 9/10; ID 46262322 - pág. 2; ID 46262324 - pág. 8/9).<br>Ante o exposto, nos termos do art. 932, IV, do Código de Processo Civil de 2015, ao nego provimento agravo de instrumento (fls. 368-369).<br>Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no REsp n. 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp n. 1.637.445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.647.046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.