DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por INIZIO DESENVOLVIMENTO URBANO EIRELI contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - CONSELHEIRO FURTADO - PÁTIO DO COLÉGIO, assim ementado:<br>Ação de indenização - promessa de compra e venda - atraso na entrega do imóvel. Cumprimento de sentença. Decisão que rejeitou o pleito da executada para que fosse extinto o cumprimento de sentença. Não acolhimento. Quitação outorgada na escritura púbica de compra e venda que se refere expressamente às obrigações decorrentes da promessa de compra e venda, não alcançando a indenização por danos materiais devida pela exequente e que restou reconhecida em título executivo judicial, com trânsito em julgado. Decisão mantida. Agravo de instrumento não provido.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto no art. 924, II e III, do CPC.<br>Sustenta que a recorrida lhe outorgou plena quitação de todas as obrigações decorrentes do instrumento particular de promessa de compra e venda celebrado - inclusive no que tange o cumprimento de sentença. De modo que a referida quitação abrange a obrigação de indenizar decorrente do atraso na entrega do imóvel, ou seja, a quitação atinge o título judicial formado pelo descumprimento da obrigação de indenizar.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 74/78.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Como corolário da análise das provas do caso, restou demonstrado pelo Tribunal de origem, no acórdão recorrido (fl. 55), que:<br>Contudo, diferente do que quer fazer crer a executada, tal quitação não compreende o título executivo judicial, que já alcançou o trânsito em julgado, e ora se busca cumprimento.<br>Realmente, a quitação acima explanada refere-se expressamente às obrigações decorrentes do contrato e, por conseguinte, não abrange a indenização devida pela exequente em virtude do seu descumprimento e que restou reconhecida em título executivo judicial, data vênia.<br>Conforme bem destacou a decisão ora agravada, como o débito que ora se executa não decorre mais do instrumento contratual celebrado entre as partes e sim do título executivo judicial, para que a quitação o alcançasse, necessário seria a menção expressa ao presente cumprimento de sentença ou, ao menos, ao processo de conhecimento em que se produziu o mencionado título(processo nº 1007868-11.2014.8.26.0361)<br>4. À vista disso, constata-se que, na hipótese, a Corte estadual, soberana no exame do acervo fático-probatório dos autos, apurou que, ao contrário do alegado na objeção em análise, a quitação outorgada à recorrente não abrange a indenização decorrente do atraso na entrega do imóvel e consubstanciada em título judicial<br>Destarte, verifico ser inviável a realização da apreciação pretendida pela parte em sede de recurso especial. Haja vista que a referida averiguação demandaria o revolvimento das provas do caso - o que se tem por inviabilizado pela Súmula 7/STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial").<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça<br>Publique-se. Intimem-se.