DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus,com pedido de liminar, interposto porPATRIK FELISBINO LUIZcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisno HC n.1.0000.21.277168-7/000.<br>Consta nos autos que o Recorrente foi flagrado, no dia 19/12/2021,pelaprática do delito previsto no art. 155, § 4.º, inciso I, do Código Penal, pois, conforme o Auto de Prisão em Flagrante Delito, alguns policiais militares, durante patrulhamento,<br>" .. depararam-se com o autor PATRIK FELISBINO LUIZ com várias sacolas nas mãos e ele, ao visualizar os policiais, tentou correr, contudo, foi abordado; QUE durante a abordagem, verificaram que as sacolas continham vários utensílios domésticos; QUE perguntado, o autor não conseguiu informar a procedência daqueles itens que carregava;<br>QUE as demais viaturas patrulharam as imediações do local, até localizar a residência na RUA JOÃO TORRES SILVA, nº242, de propriedade da vítima MARINHO BORGES DA SILVA FILHO, com a porta de acesso à cozinha arrombada; QUE com a informação supra, localizaram o morador da referida residência e o mesmo, ao ver os materiais, os reconheceu como seu, bem como o mesmo relatou que sua residência realmente havia sido arrombada; QUE, diante do exposto, o autor foi preso em flagrante delito e os materiais apreendidos, sendo conduzido até o Pronto Socorro Municipal, conforme ficha médica 144 / 19-12-2021. .. ." (fl. 15)<br>A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 59-63).<br>O pedido de revogação da prisão foi indeferido pelo Juízo a quo (fls. 67-68).<br>Inconformada, a Defesa impetrou owritoriginário, denegado em acórdão assimementado (fl. 221):<br>"EMENTA: HABEAS CORPUS - FURTO QUALIFICADO - PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM CUSTÓDIA PREVENTIVA - DECISÃO FUNDAMENTADA - PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DA AUTORIA DELITIVA - PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS DO ART. 312 DO CPP - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO - INADEQUAÇÃO - CONCESSÃO DO WRIT POR PRESUNÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA E PRISÃO PROCESSUAL - COMPATIBILIDADE - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - INSUFICIÊNCIA - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM DENEGADA. 1. A decisão que converteu a prisão em flagrante do Paciente em custódia preventiva encontra-se devidamente fundamentada, ancorando-se nos ditames do art. 93, inc. IX, da Constituição Federal, e dos arts. 310, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal. 2. A presença nos autos de prova da materialidade e indícios suficientes da autoria do delito imputado ao Paciente aponta para a necessidade da manutenção das custódias cautelares, especialmente para garantir a ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. 3. A prisão preventiva se justifica pela presença dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, além da aplicação do art. 313, inc. I, do mesmo Diploma Legal, já que o delito em questão é doloso e punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro (04) anos. 4. Nos termos do que dispõe o art. 282, inc.II, do CPP, apenas se torna possível promover a imposição de medidas cautelares diversas da prisão preventiva quando o benefício se revelar suficiente e adequado para resguardar a ordem pública, garantir os atos instrutórios do processo ou assegurar a aplicação da Lei Penal. 5. É impossível fazer ilações sobre a perspectiva de pena in concreto, uma vez que a fixação desta, assim como do regime prisional, decorre da ponderação dos elementos de prova a serem produzidos na instrução criminal e, além disto, esta é uma questão que dependerá da análise completa das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, no momento de prolação da sentença, sendo, portanto, inviável a concessão de Habeas Corpus por presunção. 6. A prisão processual não é incompatível com a presunção de inocência e nem impõe ao Paciente uma pena antecipada, porque não deriva do reconhecimento da culpabilidade, mas, sim, de sua periculosidade, seja para a garantia da ordem pública, seja para a futura aplicação da lei penal, razão pela qual não há de se cogitar em violação do mencionado princípio constitucional. 7. A existência de condições pessoais favoráveis, por si só, não é suficiente para autorizar a concessão da liberdade provisória, já que tais condições devem ser analisadas diante do contexto dos autos."<br>Nestas razões, sustenta o Recorrente quea prisão preventiva foi decretada com base em fundamentação abstrata, que não analisou a situação em concreto e os dados objetivos do processo, tendo a custódia cautelar sido determinada "única e exclusivamente com base na gravidade abstrata do delito" (fl. 250).<br>Aduz que "apurou-se que as sacolas continham utensílios domésticos e que o Paciente teria, em tese, subtraído três xícaras de prato, quarenta e cinco unidades de talheres, cinco pratos, quatro copos, uma dúzia de ralador de queijo e uma chapa de metal, pertencentes à Marinho Borges da Silva Filho" (fl. 249), bens que foram devidamente devolvidos à Vítima, que, portanto, não experimentou efetivo prejuízo patrimonial.<br>Afirma que é tecnicamente primário, conforme CAC juntada aos autos, e que, nos termos da Súmula n. 444 do Superior Tribunal de Justiça, processos e inquéritos processuais em curso não configuram maus antecedentes.<br>Aduz que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia preventiva, mormente porqueo crime não foi cometido com grave ameaça ou violência, tampouco o Paciente é criminoso habitual, motivo pelo qual, casocondenado, poderáser beneficiado com regime aberto e com penas diversas daprisão, fazendo jus a medidas cautelares alternativas.<br>Busca, assim, liminarmente e no mérito, a "a liberação do Paciente, a fim de que aguarde o julgamento da ordem em liberdade, se necessário com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, com fulcro no art. 5º, inc. LXV da Constituição da República Federativa do Brasil, expedindo-se o competente alvará de soltura" (fl. 257).<br>É o relatório. Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede dehabeas corpuse de recurso emhabeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria" (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL. HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS.PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS. REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME. OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIAIN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART. 112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1.Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação doParquetantes do julgamento dowrit, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente ohabeas corpus.<br>2."O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito dohabeas corpusimpetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta" (AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3.Para conferir maior celeridade aoshabeas corpuse garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático dowritantes da ouvida doParquetem casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito do recurso.<br>Assevero que a manutenção da prisão preventiva depende da demonstração categórica de um ou mais dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Para isso, o Julgador deve consignar, expressamente, elementos reais e concretos indicadores de que o indiciado ou acusado, solto, colocará em risco a ordem pública ou econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>AJuíza plantonistade primeiro grau, ao homologar o flagrante, decretou aprisão preventiva com a seguinte fundamentação (fls. 59-60):<br>"Não sendo hipótese, portanto, de relaxamento de prisão, adentrando na análise da manutenção ou não do autuado em cárcere provisório, entendo ser ocaso de decretar a preventiva, convertendo o título da segregação que, primitivamente, deu-se por flagrante.<br>Com efeito, à luz de todo o relatado no expediente policial e dos elementos para este plantão remetidos, notamos que o autuado é reincidente, conforme FAC que acompanha a presente decisão.<br>Logo, em princípio, o autuado voltou a delinquir, inexistindo elementos que nos façam crer possa cessar suas atividades na hipótese de ser colocado em liberdade e, justamente neste aspecto reside o periculum libertatis.<br>Neste particular aspecto, destacamos que a reincidência, aliás, é prevista expressamente como causa impeditiva à concessão de liberdade provisória pelo § 2º do art. 310 do CPP, com a redação dada pela Lei nº 13.964/2019.<br>Nesse juízo de cognição sumária, entendo existirem, além da materialidade da infração penal epigrafada, indícios suficientes de autoria a amparar o decreto constritivo de sua liberdade.<br>O fundamento legal para imposição da medida cautelar extrema (periculum libertatis) consiste na necessidade do cárcere para a garantia da ordem pública, nos moldes do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal, na medida em que o risco de reiteração delitiva - decorrente da reincidência e do aparente envolvimento contumaz da autuada com o mundo do crime - confere lastro de legitimidade ao decreto constritivo de sua liberdade.<br>Merece destaque que os fatos autorizadores da custódia preventiva foram coletados recentemente, isto é, no próprio ato de flagrante, assegurando que o receio de perigo de reiteração delitiva se baseia em fatos contemporâneos.<br>Ainda, em respeito ao caráter subsidiário (ultima ratio) da prisão preventiva, destaco que as medidas cautelares diversas da prisão previstasno art. 319 do Código de Processo Penal, na espécie, mostram-se insuficientes.<br>Por fim, nos termos do art. 310, §2º, do CPP, é vedado o arbitramento de fiança na hipótese de reincidência."<br>Posteriormente, o Juízo a quo indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva, consignando que (fls. 67-68; sem grifos no original.):<br>"Com efeito, as medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, na espécie, mostram-se insuficientes.<br>Acerca delas passo a discorrer de forma individualizada:<br>i) "Comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades" (art. 319, inc. I, CPP): insuficiente para impedir o risco de reiteração delituosa, pois tal medida se justifica quando o investigado não tem paradeiro certo ou quando sua atividade habitual é incerta e a necessidade de saber desse paradeiro e de esclarecer as atividades desempenhadas possuem correlação com o crime em apuração, o que não é o caso dos autos.<br>ii) "Proibição de acesso ou frequência a determinados lugares quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado permanecer distante desses locais para evitar o risco de novas infrações" (art. 319, inc. II, CPP): insuficiente para conter a potencial reiteração delitiva, eis a atividade ilícita de que ora se cuida não é praticada em local determinado.<br>iii) "Proibição de manter contato com pessoa determinada quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante" (art. 319, inc. III, CPP): insuficiente para conter a potencial reiteração delitiva, assim como não possui correlação com o delito em apuração.<br>iv) "Proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução" (art. 319, inc. IV, CPP): medida cautelar também inadequada e sem relação com a prática do crime ou com necessidade e conveniência da instrução ou investigação.<br>v) "Recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga quando o investigado ou acusado tenha residência e trabalho fixos" (art. 319, inc. V, CPP): também insuficiente em face da evidente reiteração delitiva. Ademais, a precária fiscalização da medida, dada a falta de efetivo / disponibilidade policial, se mostra insuficiente à demonstrada reiteração delitiva.<br>vi) "Suspensão do exercício de função pública ou de atividade de natureza econômica ou financeira quando houver justo receio de sua utilização para a prática de infrações penais" (art. 319, inc. VI, CPP): medida cautelar inadequada pois não mantém relação com o possível ilícito penal supostamente perpetrado. De mais a mais, in casu, não se trata de pessoa que exerce função pública ou que desempenhe atividade econômica ou financeira vinculada a infração penal ora em exame.<br>vii) "Internação provisória do acusado nas hipóteses de crimes praticados com violência ou grave ameaça, quando os peritos concluírem ser inimputável ou semi- imputável e houver risco de reiteração" (art. 319, inc. VII, CPP): medida cautelar inadequada, tendo em vista que não há notícia de que o flagranteado possua doença mental / desenvolvimento mental incompleto ou retardado, ou, ainda, de que, ao tempo das ações / omissões, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato / determinar-se de acordo com esse entendimento.<br>viii) "Fiança, nas infrações que a admitem, para assegurar o comparecimento a atos do processo, evitar a obstrução do seu andamento ou em caso de resistência injustificada à ordem judicial"(art. 319, VIII, CPP): medida cautelar igualmente inadequada, visto que, na espécie, o risco de reiteração delitiva não pode ser afastado pela cautela patrimonial.<br>ix) "Monitoração eletrônica" (art. 319, inc. IX, CPP): trata-se de medida cautelar também insuficiente, mormente se se considerar a deficiência estatal no fornecimento do equipamento eletrônico.<br>Diante de tais fundamentos, a manutenção do decreto da prisão preventiva é medida que se impõe."<br>O Tribunal estadual, por sua vez, ressaltou que a prisão preventiva é medida necessária e bemfundamentada, porque(fls. 228-233):<br>"Examinando a decisão, tem-se que a Magistrada Singular, atenta aos fatos descritos no Auto de Prisão em Flagrante (f.05/11 - doc. de ordem 5), vislumbrou a existência de indícios de autoria, bem como a materialidade do delito, e, em assim sendo, converteu o flagrante em custódia preventiva, em razão de restarem configurados os requisitos ensejadores desta segregação cautelar (art. 312 do Código de Processo Penal).<br>De fato, a materialidade do delito está estampada, preponderantemente, por meio do Auto de Prisão em Flagrante (f. 05/11 - doc. de ordem 5), Auto de Apreensão (f. 12 - doc. de ordem 5) e Boletim de Ocorrência (f. 20/25 - doc. de ordem 5).<br>Quanto aos indícios suficientes de autoria, estes também se mostram presentes.<br>Segundo consta, na data dos fatos, Policiais Militares durante patrulhamento visualizaram o Paciente Patrik Felisbino Luiz com várias sacolas nas mãos, tendo este, ao verificar a presença policial, tentado se evadir, sem êxito.<br>Extrai-se que, durante a abordagem, os Agentes Públicos constataram que as mencionadas sacolas continham diversos utensílios domésticos em seus interiores, de modo que, ao ser questionado, o Paciente não soube declinar a procedência dos referidos objetos.<br> .. <br>Portanto, presentes os requisitos da prisão preventiva, não há falar-se em constrangimento ilegal na manutenção da custódia cautelar do Paciente.<br>Registra-se, ainda, que a despeito da primariedade do Paciente (CAC às f. 76/78 - doc. de ordem 5), a prisão preventiva se justifica, in casu, pela presença dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, sendo aplicável ao caso em tela o disposto no art. 313, inc. I, do mesmo Diploma Legal, já que o delito de furto qualificado é doloso e punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro (04) anos.<br>Faz-se necessário, ainda, registrar que a prisão processual não é incompatível com a presunção de inocência e nem impõe ao Paciente uma pena antecipada, porque não deriva do reconhecimento da culpabilidade, mas, sim, de sua periculosidade, seja para a garantia da ordem pública, seja para a futura aplicação da lei penal, razão pela qual não há de se cogitar em violação do mencionado princípio constitucional.<br> .. <br>Em virtude dos motivos alhures explanados, bem como pela gravidade do crime, entende-se que são inaplicáveis, ao presente caso, quaisquer das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, uma vez que estas se mostram inadequadas e insuficientes para resguardar a ordem pública, nos termos do preconizado no art. 312 do CPP, sendo, pois, imperiosa a manutenção da segregação provisória do Paciente."<br>Como é sabido, adecretação ou a manutenção da prisão preventiva depende da demonstração categórica de um ou mais dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Para isso, o Julgador deve consignar, expressamente, elementos reais e concretos indicadores de que o indiciado ou acusado, solto, colocará em risco a ordem pública ou econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>No caso, osfundamentos da prisão cautelar não se mostramdesarrazoados ou ilegais pois, a despeito de o Paciente responder por crimes praticados sem violência ou grave ameaça contra a pessoa, está evidenciado o risco de reiteração delitiva, a justificar a medida constritiva como garantia da ordem pública.<br>Isso porque, apesar de tecnicamente primário, a Folha de Antecedentes Criminais (fls. 36-44) demonstra inúmeras passagens policiais do Recorrenteem razão do indiciamentopela suposta prática dos seguintes tipos penais: a) delitos dos arts. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, e244-A da Lei n. 8.609/1990, c.c. o art. 14 do Código Penal (data do indiciamento: 27/02/2020- Vítima: Maria das Graças Sousa Oliveira e outros - fl. 39); b) delito do art. 14 do Estatuto do Desarmamento (data de instauração do inquérito policial e da prisão em flagrante: 04/04/2020 - fls. 39-40); ec) delito do art. 33 da Lei de Drogas (data da instauração do inquérito e da prisão em flagrante: 11/08/2019 - fl. 40).<br>A propósito, vale destacar que, segundo reiteradas manifestações deste Superior Tribunal,a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Nesse sentido: HC 450.322/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018 (DJe 04/02/2019); HC 475.788/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2018 (DJe 18/12/2018); HC 447.764/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 12/02/2019 (DJe 20/02/2019); HC 476.134/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/02/2019 (DJe 19/02/2019).<br>Ademais, diante do risco concreto dereiteração delitiva,as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram, no caso, comprovadamente suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>Friso que condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bonsantecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós,desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outrosrequisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>Finalmente, não há como prever, nesta fase processual, a quantidade de pena que eventualmente poderá ser aplicada, casoo Réu seja condenado, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.<br>Por oportuno, destacoos seguintes precedentesdesta Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO.PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE ENTRE A SEGREGAÇÃO PREVENTIVA E PENA PROVÁVEL. INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Presentes elementos concretos para justificar a manutenção da prisão preventiva. As instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, o paciente representava risco concreto à ordem pública em razão de sua periculosidade, evidenciada, sobretudo, pelo risco real de reiteração delitiva, uma vez que possui diversos outros registros criminais, tendo sido preso em flagrante 3 vezes em um período aproximado de 3 meses, o que revela a necessidade da custódia cautelar para garantia da ordem pública.<br>2. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, inquéritos e ações penais em curso constituem elementos capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delituosa, justificando a decretação da prisão preventiva.<br>3. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>4. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>5. Não há falar em desproporcionalidade entre o decreto prisional preventivo e eventual condenação, tendo em vista ser inadmissível, em habeas corpus, a antecipação da quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado.<br>6. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 663.322/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 24/06/2021.)<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA.REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA, EM CONFORMIDADE COM O PARECER MINISTERIAL.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva foi decretada como forma de acautelar a ordem pública, notadamente se considerada a menção ao fato de que o paciente possui outros registros criminais e é reincidente específico. Mostra-se inequívoco, dessa forma, o risco de que, solto, perpetre novas condutas ilícitas. Dessarte, evidenciada a periculosidade do agente e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Tais circunstâncias também demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública.<br>4. Não cabe a esta Corte proceder com juízo intuitivo e de probabilidade para aferir eventual pena a ser aplicada, tampouco para concluir pela possibilidade de fixação de regime diverso do fechado e de substituição da reprimenda corporal, tarefas essas próprias do Juízo de primeiro grau por ocasião do julgamento do mérito da ação penal (precedentes).<br>5. Ordem denegada."(HC 660.280/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021.)<br>"HABEAS CORPUS. FURTO DE AGÊNCIA BANCÁRIA (MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO E QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES, FRAUDE E DESTRUIÇÃO DE OBSTÁCULO - PREJUÍZO DE R$ 208.893,25). GRAVIDADE CONCRETA DA AÇÃO DELITUOSA. REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL DEMONSTRADA. PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS DO ART. 312 DO CPP. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO.<br>1. A custódia preventiva está motivada, principalmente, na periculosidade social do paciente, a evidenciar risco à ordem pública, dada a gravidade concreta do crime - o paciente e seu comparsa, à noite e mediante fraude e rompimento de obstáculo furtaram R$ 208.893,25 de uma agencia bancária - e na contumácia delitiva, pois são apontados como autores de outros quatro delitos de furto - três contra casas lotéricas e um contra outra agência bancária - , com o mesmo modo de agir, em um curto espaço de tempo.<br>2. Segundo reiteradas manifestações deste Superior Tribunal, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar (HC n. 607.654/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 16/12/2020).<br>3. Demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>4. Ordem denegada."(HC 640.111/AL, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 27/04/2021.)<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso ordinário emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. CONFIGURAÇÃO DA CAUTELARIDADE NECESSÁRIA PARA A DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO.NECESSIDADE DE RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. EXISTÊNCIA DE REGISTROS POLICIAIS. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. PROPORCIONALIDADE ENTRE A PRISÃO PROCESSUAL E EVENTUAL REGIME PRISIONAL A SER FIXADO. INCABÍVEL O EXAME. RECURSO DESPROVIDO.