ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por OI S.A. - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL contra adecisão que conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial.Nas presentes razões, a agravante afirma que"(..) admitir o cálculo apresentado pela ora Recorrida no tocante à repetição dos valores, com base em critérios totalmente aleatórios, quando a Recorrida teve acesso as referidas faturas, já que são enviadas mensalmente para o cliente, implica em erro material e consequente violação ao próprio art. 524, § 4º e § 5º, do CPC" (fl. 346 e-STJ).Ao final, requer a reforma da decisão atacada.Intimada, a parte contrária apresentou impugnação (fls. 355/356 e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. TELEFONIA. AÇÃO ORDINÁRIA.SERVIÇOS NÃO CONTRATADOS. COBRANÇA. INEXIGIBILIDADE.REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência doCódigo de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e3/STJ).2. Na hipótese, rever aconclusão do aresto impugnado a respeito do valor da condenaçãoencontra óbicena Súmulanº 7/STJ.3. Agravo interno não provido.VOTOO acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência doCódigo de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e3/STJ).A insurgência não merece prosperar.Conforme expresso na decisão atacada, no tocanteao valor a ser restituído, o tribunal de origem assim consignou:"(..)Com efeito, não havia como a parte credora confeccionar, por mera operação aritmética, o cálculo do valor da condenação, porquanto a ré não trouxe aos autos, durante a fase de conhecimento, a integralidade das faturas concernentes à prestação de serviços de telefonia no período em questão.A ré, todavia, e como sói ocorrer nesses casos, desobedeceu a ordem judicial, deixando de colacionar a integralidade das faturas contendo as indevidas cobranças (o fato também é por ela admitido nas contrarrazões de agravo).Logo, deve ser aplicada a sanção prevista § 5º do art. 524 do NCPC (ao qual correspondia, no CPC/1973, O § 2º do art. 475-B).De notar que a ré/agravada não oferece uma explicação plausível para o descumprimento da ordem de apresentação das faturas, ignorando o disposto expressamente no título judicial passado em julgado - o qual também nada determina acerca de abatimento de descontos promocionais ou valores a título de assinatura básica residencial.Cumpre adotar, assim, o cálculo da parte credora"(fls. 192/193 e-STJ).Nesse contexto, o acolhimento da pretensão recursal demandaria orevolvimento do acervo fático-probatório dos autos, procedimento inviávelante a natureza excepcional da via eleita, a teor do disposto na Súmula nº7/STJ.Ademais, não cabe ao Superior Tribunal de Justiça reexaminar aspremissas de fato que levaram a Corte de origem a tal conclusão, sob penade usurpar a competência das instâncias ordinárias, a quem compete amplojuízo de cognição da lide.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.