ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por CLÉRITON MICHARKI eEDNA CRISTINA GARCIA MICHARKIcontra a decisão da Presidência do Superior Tribunal de Justiça que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial em virtude dos seguintes fundamentos:(i) óbice da Súmula nº 7/STJ, poiso acolhimento da pretensão da parterecorrente, a fim de anular os atos processuais, demandaria reexame de provas;(ii) deficiência de fundamentação do recurso, visto que as razões delineadas no apelo nobreestão dissociadas dos fundamentos adotados pelo acórdão atacado, atraindoo óbice da Súmula nº 284/STF, e(iii) ausência de comprovação do dissídio jurisprudencial invocado, tendo em vista que a parte não realizou o cotejo analítico suficiente a evidenciar a similitude fática entre os casos confrontados e a divergência suscitada.No presente recurso, osagravantes refutam a aplicação da Súmula nº 7/STJ, aduzindo que a análise do recurso não depende de reexame do conjunto fático-probatório dos autos.Repisam a insurgência veiculada no recurso especial, no sentido de que o acórdão atacadoviolou oart. 272, §§ 2º, 6º, 9º e 10, do Código de Processo Civil de 2015. Insistem na nulidade de atos processuaisdevido àfaltade intimaçãoprévia dos patronos.Além disso, alegam que houve demonstraçãodo dissídio jurisprudencial,"de forma detalhada e analítica, que o Superior Tribunal de Justiça, o E. TJSP e o E. TJSP (sic) pacificou o entendimento acerca da nulidade dos atos processuais por ausência de intimação" (fl. 377, e-STJ).Ao final, requerem a reforma da decisão atacada a fim deconhecer do agravo paradar provimento ao recurso especial.Devidamente intimada, a parte contrária apresentou impugnação (fls. 383-392, e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTO.IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. SÚMULA Nº 182/STJ.1. Não pode ser conhecido o recurso que não infirma especificamente os fundamentos da decisão agravada, haja vista o disposto no art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015. O conteúdo normativo do referido dispositivo legal já estava cristalizado no entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça na redação da Súmula nº 182/STJ.2. Agravo interno não conhecido.VOTOO recurso não comporta conhecimento.A decisão atacada negou provimento ao recurso especial pelos seguintes fundamentos:(i) óbice da Súmula nº 7/STJ, poiso acolhimento da pretensão da parterecorrente, a fim de que sejam anulados os atos processuais, demandaria reexame de provas;(ii) deficiência de fundamentação do recurso, visto que as razões delineadas no apelo nobreestão dissociadas dos fundamentos adotados pelo acórdão atacado, atraindo o óbice da Súmula nº 284/STF, e(iii) ausência de comprovação do dissídio jurisprudencial invocado, tendo em vista que a parte não realizou o cotejo analítico suficiente a evidenciar a similitude fática entre os casos confrontados e a divergência suscitada.No presente recurso, os agravantes refutam a aplicação da Súmula nº 7/STJ, aduzindo que a análise do recurso não depende de reexame do conjunto fático-probatório dos autos.Insistem na discussão dos fatos já devidamente apreciados pelas instâncias ordinárias, além de reiterar as alegações do recurso especial.Todavia, não impugnaramde forma adequada todos os fundamentos da decisão da Presidênciaque conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, a saber:a incidência da Súmula nº 284/STFpordeficiência de fundamentação porqueas razões delineadas no recurso especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados pelo acórdão atacado.Nesse cenário, incide o disposto no § 1º do art. 1.021 do Código de Processo Civil de 2015.Imperioso mencionar, ainda, que o óbice previsto no dispositivo legal em epígrafe já estava contido na Súmula nº 182/STJ, conforme se observa do seguinte precedente:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO ESPECIAL INEPTO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA À DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ.1. Recurso especial inepto, à falta de individualização da pretensão judicial, por ausência de pedido recursal certo e determinado claramente congruente com pedido inicial, igualmente claro e preciso.2. A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada atrai a incidência da Súmula 182 do STJ.3. Agravo regimental a que se nega provimento"(AgRg no AREsp 408.643/DF, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Quarta Turma, julgado em 6/11/2014, DJe 14/11/2014).Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É o voto.