ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por NATHALIE MARTINEZ BIAZZI contra a decisão que conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento em virtude dosseguintes fundamentos: (i) não ocorrência da suscitada negativa de prestação jurisdicional,(ii) ausência de impugnação de fundamento suficiente para a manutenção do entendimento firmado (Súmula nº 283/STF)e (iii) inviabilidade do reexame da matéria objeto do recurso especial por força da Súmula nº 7/STJ.Nas presentes razões, aagravante afirma que impugnou de forma suficiente os fundamentos da decisão atacada e que não pretende o reexame de provas.Insiste na tese de que houve negativa de prestação jurisdicional pelo acórdão recorrido.Repisa as razões dos recursos interpostos anteriormente e afirma queinaplicáveis as Súmulas nº 7/STJ e nº 283/STF.Ao final, requer a reforma da decisão atacada.A parte contrária apresentou impugnação (e-STJ fls. 770/778).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE PARCERIA EMPRESARIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA. FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA Nº 283/STF. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.3. A ausência de impugnação de um fundamento suficiente do acórdão recorrido enseja o não conhecimento do recurso, incidindo o disposto na Súmula nº 283 do Supremo Tribunal Federal.4. Na hipótese, rever a conclusão do aresto impugnado acerca da amortização dos investimentos encontra óbice na Súmula nº 7 do Superior Tribunal de Justiça.5. Agravo interno não provido.VOTOO acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A insurgência não merece prosperar.Inicialmente, impende asseverar que cabe ao julgador apreciar os fatos e as provas da demanda segundo seu livre convencimento, declarando, ainda que de forma sucinta, os fundamentos que o levaram a solucionar a lide.Desse modo, o não acolhimento das teses ventiladas pelarecorrente não significa omissão ou deficiência de fundamentação da decisão, ainda mais quando o aresto aborda todos os pontos relevantes da controvérsia, como na espécie.A propósito:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO MONOCRÁTICA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA.1. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.2. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.3. O reexame de fatos e provas em recurso especial são inadmissíveis.4. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.5. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e fundamentado corretamente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há que se falar em violação do art. 489 do CPC.6. Agravo interno provido. Agravo conhecido. Recurso especial não conhecido" (AgInt no AREsp 1.033.786/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 20/6/2017 - grifou-se)."AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DANOS MATERIAIS. BENFEITORIAS EM IMÓVEL. EFEITO SUSPENSIVO. REQUISITOS. AUSÊNCIA. ART. 1.022 DO CPC/2015. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EFEITOS MODIFICATIVOS. POSSIBILIDADE.1. A atribuição de efeito suspensivo a recurso especial está circunscrita à presença cumulativa dos requisitos da plausibilidade do direito invocado e no perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, que não se fazem presentes na hipótese.2. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.3. É possível a atribuição de efeitos infringentes aos embargos de declaração quando a alteração da decisão surgir como consequência lógica da correção da omissão, contradição ou obscuridade.4. Agravo interno não provido" (AgInt no AREsp 1.070.607/RN, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 25/8/2017 - grifou-se).Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão da parte.No mais, extrai-se das razões recursais que a agravantenão refutou os seguintes fundamentos adotados pela Corte local:"(..)Anota-se, desde logo, que os danos emergentes não foram minimamente comprovados, de sorte que não se mostra cabível apurá-los sequer em sede de liquidação de sentença.É que a extensão dos prejuízos experimentados, acaso existentes, porquanto de ordem material, poderiam ter sido trazidos aos autos durante a fase de conhecimento.Com efeito, como bem asseverou a magistrada a quo, "para tanto, anexou à inicial comprovantes de pagamentos de diversos alunos matriculados, extraídos do sistema da requerida, mas cujos repasses não constaram dos relatórios apresentados. Ademais, alegou que os documentos que instruem a inicial revelam parcialmente a situação contratual, de modo que os valores exatos deveriam ser obtidos por perícia técnica, devendo o perito ter acesso ao sistema eletrônico da ré. No entanto, apesar de regularmente intimada, deixou de requerer, em momento oportuno, a produção de prova pericial. Assim, ainda que a apuração de parte dos valores dependesse do acesso do perito ao sistema da ré, caberia à autora requerer a produção de prova pericial. Além disso, a autora poderia ter precisado o valor parcial, referente aos comprovantes de pagamento a que tinha acesso" (fls. 593/594).De ver-se, pois, que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 373, I, do Código de Processo Civil"(e-STJ fls. 656/657).Assim, havendo fundamento suficiente no julgado impugnado que não foi objeto de impugnação pela parte recorrente, aplica-se o óbice da Súmula nº 283/STF, por analogia: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."Por fim, o tribunal de origem, à luz da prova dos autos, assim concluiu:"(..)De fato, os documentos de fls. 21/147 tratam de despesas ordinárias da autora, nada revelando quanto aos investimentos que teriam o condão de justificar a aplicação do disposto no artigo 473, parágrafo único, do Código Civil.Ademais, o contrato perdurou por mais de cinco anos, prazo razoável para a autora ter reavido os investimentos iniciais.E, o contrato entabulado entre as partes assegurava o direito de rescisão unilateral.Confira-se: "Qualquer parte poderá rescindir o presente Contrato, sem que assista à outra Parte direito à indenização e/ou multa contratual, seja a que título for, mediante prévia notificação, por escrito, por meio de carta com aviso de recebimento, com antecedência de 90 (noventa) dias, desde que esse prazo coincida com o término do semestre letivo, sem prejuízo do cumprimento das obrigações contratuais assumidas anteriormente à manifestação da rescisão, por qualquer das Partes" (cláusula 3.2 fl. 154).Assim, tendo a ré notificado a autora em 29.9.15 a respeito do interesse na resilição do contrato em 31.12.15 (fl. 163), observados, pois, os termos contratuais dispostos acima, correto o decreto de improcedência, sendo irrelevante o fato de dias depois a ré ter encaminhado e-mail elogiando o trabalho da autora (fls. 161/162)"(e-STJ fl. 657).Nesse contexto,a reforma desse entendimento demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, procedimentoinviável ante a natureza excepcional da via eleita, a teor do enunciado da Súmula nº 7/STJ.Portanto, não prosperam as alegações postas no presente recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.