ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por MOTA MACHADO OREGON SPE VIII CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA. ao acórdão assim ementado:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO. DESISTÊNCIA IMOTIVADA DO COMPRADOR. DIREITO DE RETENÇÃO.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. O Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento no sentido de que, nos casos de rescisão contratual de promessa de compra e venda de imóvel por desistência imotivada pelo comprador, não havendo nenhuma particularidade que justifique a redução, deve prevalecer a retenção de 25% (vinte e cinco por cento) dos valores pagos como forma de compensação dos custos administrativos do empreendimento.3. Agravo interno não provido"(fl. 718, e-STJ).Nas presentes razões, o embargante sustenta haver omissão quanto à fixação proporcional dos honorários sucumbenciais a favor do seu patrono, nos termos do art. 86 do Código de Processo Civil de 2015.Não houve impugnação.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE E ERRO MATERIAL NÃO VERIFICADOS.1. Ausentes quaisquer dos vícios ensejadores dos aclaratórios, afigura-se patente o intuito infringente da presente irresignação, que objetiva não suprimir a omissão, afastar a obscuridade, eliminar a contradição ou corrigir erro material, mas, sim, reformar o julgado por via inadequada.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTONão prospera a inconformidade veiculada nos presentes aclaratórios.O acórdão embargado não padece de nenhum dos vícios ensejadores dos declaratórios enumerados no Código de Processo Civil de 2015: obscuridade, contradição, omissão ou erro material.A questão tida por omissa foi solucionada quando do julgamento dos embargos de declaração opostos pela ora embargante (fls. 709/712, e-STJ), contra a qual não se insurgiu no momento oportuno.Eis, por oportuno, excerto do referido julgado:"(..)Igualmente não prospera o pedido de fixação proporcional dos honorários sucumbenciais.Isto porque, na origem, a sentença julgou improcedente a demanda, condenando a embargante à integralidade da sucumbência, mesmo tendo sido reconhecido o direito à retenção de 10% (dez por cento) sobre o valor pago pelo imóvel.A decisão embargada deu parcial provimento ao recurso especial somente para majorar o percentual de retenção para 25% (vinte e cinco por cento), mantendo inalterada a sucumbência mínima atribuída à embargada, motivo pelo qual é indevida a fixação proporcional dos honorários sucumbenciais a favor do patrono da embargante"(fl. 710, e-STJ).Nesse contexto, ausentes quaisquer dos vícios ensejadores dos aclaratórios, afigura-se patente o intuito infringente da presente irresignação, que objetiva não suprimir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou sanar erro material, mas, sim, reformar o julgado por via inadequada.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração, com a advertência de que, havendo reiteração de embargos protelatórios, a multa prevista no art. 1.026 do Código de Processo Civil de 2015 será aplicada.É o voto.