ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedida a Sra. Ministra Nancy Andrighi.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se  de  agravo  interno  interposto  por  HENRIQUE  CÉSAR  FERREIRA  DE  ANDRADE  contra  a  decisão  que  conheceu  do  agravo  para  negar  provimento  ao  recurso  especial  em  virtude  da  ausência  da  incidência  da  Súmula  nº  7/STJ  (fls.  519-520,  e-STJ).Nas  presentes  razões,  o  agravante  alega  que  a  questão  acerca  do  excesso  no  cálculo  da  contadoria  "(..)  não  depende  de  reexame,  mas  de  mera  confrontação  do  direito  aplicável"  (fl.  525,  e-STJ).  Afirma,  ainda,  que  ausente  a  preclusão  no  tocante  à  análise  de  erro  material.Foi  apresentada  impugnação  (fls.  533-538,  e-STJ).É  o  relatório.EMENTAAGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  CUMPRIMENTO  DE  SENTENÇA.  EXCESSO  DE  EXECUÇÃO.  CONTADORIA.  CÁLCULO.  ERRO.  PRECLUSÃO.  REEXAME.  SÚMULA  Nº  7/STJ.1.  Recurso  especial  interposto  contra  acórdão  publicado  na  vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  (Enunciados  Administrativos  nºs  2  e  3/STJ).2.  Na  hipótese,  rever  a  conclusão  das  instâncias  ordinárias  quanto  à  ocorrência  de  preclusão  acerca  do  suposto  excesso  de  execução  demandaria  a  análise  de  fatos  e  provas  da  causa,  procedimento  obstado  pelo  disposto  na  Súmula  nº  7/STJ.3.  Agravo  interno  não  provido.VOTOO  acórdão  impugnado  pelo  recurso  especial  foi  publicado  na  vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  (Enunciados  Administrativos  nºs  2  e  3/STJ).A  irresignação  não  merece  prosperar.A  despeito  do  alegado  pela  parte  recorrente,  o  tribunal  estadual  expressamente  registrou  que  o  tema  acerca  do  erro  de  cálculo  já  teria  sido  arguido  em  recurso  anterior,  estando  tal  questão  preclusa, conforme se observa do trecho a seguir transcrito:"(..)Com  relação  ao  débito  exequendo,  constata-se  que  a  referida  r.  decisão  proferida  em  24/09/2018  (id.  18564286)  homologou  os  cálculos  elaborados  pela  Contadoria  Judicial  e  que  os  supostos  erros  apontados  pelo  apelante-exequente,  relativos  às  informações  constantes  de  suas  fichas  financeiras,  foram  objeto  do  AGI  nº  0721712-09.2018.8.07.0000  (id.  18564304,  pág.  14).  No  entanto,  o  pedido  recursal  de  reconhecimento  da  existência  de  erros  nos  cálculos  da  Contadoria  Judicial  não  foi  apreciado  no  agravo  de  instrumento,  que  se  limitou  a  rejeitar  liminarmente  a  impugnação  ao  cumprimento  de  sentença  apresentada  em  05/03/2018  (id.  18564314),  razão  pela  qual  incumbia  ao  apelante-exequente  opor  embargos  de  declaração,  ante  a  omissão  existente  no  acórdão,  o  que  não  ocorreu.  Ressalte-se  que  nos  embargos  de  declaração  opostos  pelo  apelado-executado,  no  referido  agravo  de  instrumento,  ficou  consignado  que  " ..  o  fato  de  a  Contadoria  Judicial  efetuar  cálculos  sobre  o  montante  devido,  por  determinação  do  Juízo  a  quo,  não  tem  o  condão  de  suprir  a  irregularidade  constante  da  segunda  impugnação  ao  cumprimento  de  sentença  apresentada  pela  embargante-agravada  .. "  (id.  18564322,  pág.  4),  o  que  não  tem  o  condão  de  modificar  o  entendimento  da  MM.  Juíza  quanto  à  homologação  dos  cálculos  da  Contadoria  Judicial.  Desse  modo,  diante  da  omissão  do  acórdão  proferido  no  AGI  nº  0721712-09.2018.8.07.0000  quanto  à  análise  dos  supostos  erros  nos  cálculos  da  Contadoria  Judicial,  que  não  foram  objeto  de  embargos  de  declaração  por  parte  do  apelante-exequente,  ocorreu  a  preclusão  da  questão  relativa  à  homologação  dos  cálculos,  o  que  impede  a  análise  da  matéria  na  presente  apelação.  Em  conclusão,  considerando  que  após  a  homologação  dos  cálculos  pelo  Juízo  a  quo  o  apelado-executado  procedeu  ao  depósito  judicial  do  débito  exequendo,  deve  ser  mantida  a  r.  sentença,  que  julgou  extinto  o  cumprimento  de  sentença  pelo  pagamento"  (fls.  419-423,  e-STJ  -  grifou-se).Assim,  é  inviável  a  este  Tribunal  Superior  rever  o  entendimento  firmado  pelas  instâncias  ordinárias  sem  a  análise  dos  fatos  e  das  provas  dos  autos,  o  que  atrai  a  aplicação  da  Súmula  nº  7/STJ.Confira-se,  ainda,  a  orientação  jurisprudencial  desta  Corte  acerca  do  tema:"PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  CUMPRIMENTO  DE  SENTENÇA.  MODIFICAÇÃO  DOS  CÁLCULOS  DO  CONTADOR.  INTIMAÇÃO  DAS  PARTES.  AUSÊNCIA  DE  MANIFESTAÇÃO  NO  MOMENTO  APROPRIADO.  PRECLUSÃO.  PRECEDENTES.  RECURSO  DESPROVIDO.  DECISÃO  MANTIDA.1.  Inexiste  omissão  no  acórdão  de  origem  quando  este,  apesar  de  não  adotar  a  tese  do  recorrente,  presta  jurisdição  integral  à  lide.2.  Segundo  o  Tribunal  de  origem,  devidamente  intimado  dos  cálculos  do  contador  e  deferida  a  carga,  o  agravante  insurgiu-se  somente  em  face  da  fixação  de  honorários  na  execução,  tendo  ocorrido  preclusão  para  se  manifestar  sobre  os  cálculos  realizados.3.  Nos  termos  da  jurisprudência  do  STJ,  há  preclusão  consumativa  em  contestar  os  cálculos  apresentados  pelo  contador  judicial  se,  devidamente  intimada  a  se  manifestar  sobre  os  citados  cálculos,  a  parte  permanece  inerte.  Precedentes.4.  Agravo  interno  não  provido"(AgInt  no  AREsp  927.514/RS,  Rel.  Ministro  LÁZARO  GUIMARÃES  (DESEMBARGADOR  CONVOCADO  DO  TRF  5ª  REGIÃO),  QUARTA  TURMA,  julgado  em  14/8/2018,  DJe  21/8/2018).Por  fim,  registra-se  ser  incabível  a  aplicação  da  multa  prevista  no  §  4º  do  art.  1.021  do  CPC/2015,  requerida  em  contrarrazões  (fl.  537,  e-STJ),  por  não  automática,  visto  não  se  tratar  de  mera  decorrência  lógica  do  não  provimento  do  agravo  interno  em  votação  unânime.  A  condenação  da  parte  agravante  ao  pagamento  da  aludida  multa,  a  ser  analisada  em  cada  caso  concreto,  em  decisão  fundamentada,  pressupõe  que  o  agravo  interno  mostre-se  manifestamente  inadmissível  ou  que  sua  improcedência  seja  de  tal  forma  evidente  que  a  simples  interposição  do  recurso  possa  ser  tida,  de  plano,  como  abusiva  ou  protelatória,  o  que,  contudo,  não  ocorreu  na  hipótese  examinada.Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno.É  o  voto.