ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por WALDEMAR BAUAB - ESPÓLIO (representado por CASSANDRA BAUAB AZAR - INVENTARIANTE) contra a decisão (fls. 357-358 e-STJ) que julgou prejudicado o recurso especial interposto em virtude da superveniência de sentença nos autos principais (nº 1002239-39.2014.8.26.0302).Nas presentes razões o agravante sustenta que o termo inicial da prescrição aplicável ao negócio jurídico não teria sido objeto da sentença e que, portanto, seu recurso especial remanesceria cognoscível.Ao final, requer a reconsideração da decisão impugnada a fim de que seja provido o recurso especial.Impugnação às fls. 384-387 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. NÃO CONHECIMENTO. NATUREZA PRECÁRIA. SENTENÇA. MÉRITO. PERDA DE OBJETO.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 1973 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. OSuperior Tribunal de Justiça entende não ser cabível recurso especial quanto à alegação de ofensa a dispositivos de lei relacionados com a matéria de mérito da causa que, em liminar ou antecipação de tutela, é tratada apenas sob juízo precário de mera verossimilhança.3. A sentença de mérito do pedido absorve o conteúdo da decisão que afastou preliminar de mérito, restando prejudicado o agravo de instrumento interposto na origem em virtude da perda do seu objeto.4. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (Relator): O acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 1973 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A irresignação não merece prosperar.De fato, conforme já ressaltado pela decisão atacada, o recurso especial volta-se contra acórdão que não conheceu do agravo de instrumento interposto contra a decisão que afastou preliminar de mérito, no caso, a prescrição de negócio jurídico.Trata-se, pois, de decisão de natureza precária e provisória, que não enseja a interposição de recurso especial.Esta Corte Superior entende não ser cabível recurso especial quanto à alegação de ofensa a dispositivos de lei relacionados com a matéria de mérito da causa que, em liminar ou antecipação de tutela, é tratada apenas sob juízo precário de mera verossimilhança,"(..) porquanto tal matéria, somente haverá causa decidida em única ou última instância com o julgamento definitivo, atraindo, analogicamente, o enunciado da súmula 735 do STF: "Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar"" (REsp nº 765.375/MA, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, julgado em 6/4/2006, DJ 8/5/2006).A par disso, em sua impugnação, a parte agravada informa que a sentença prolatada nos autos principais não versou acerca da matéria reservada no recurso especial, qual seja, a prescrição da pretensão restitutória do agravado, que, inclusive, apelou no que tange ao tema na origem (e-STJ fl. 385).Como é sabido,"(..) a sentença de mérito do pedido absorve o conteúdo da decisão antecipatória de tutela, restando prejudicado o agravo de instrumento, em razão da carência superveniente de interesse recursal (Cf. Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 16ª ed., nota 13 ao art. 1.019, Editora Revista dos Tribunais, 2016, p. 2.262)" (AgInt no REsp nº 1.849.259/PR, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, julgado em 24/8/2020, DJe 27/ 8/2020).Em consulta ao endereço eletrônico do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, constatou-se que a demanda principal foi extinta por sentença assim redigida:"(..)Ante o exposto, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil: a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial da ação e da reconvenção no que atine a RÁDIO PIRATININGA DE JAÚ LTDA; b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na ação e na reconvenção para condenar os requeridos, solidariamente, no importe a ser calculado da seguinte maneira: b.1) danos materiais, consistentes em R$ 9.000,00 (nove mil reais) mensais pelo período da exploração da rádio, com correção monetária, para cada mês, pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação; b.2) do total acima, devem ser abatidas as quantias relativas a: numerário pago pelo requerido junto ao ECAD (R$ 65.387,26), em ação trabalhista (R$ 24.000,00), relativo a guias de contribuição sindicais (R$ 239,00) e de tributos (R$ 138.189,58). Esses numerários, outrossim, devem ser atualizados desde cada desembolso, pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a intimação do ESPÓLIO para apresentação da resposta na reconvenção. Na ação principal, havendo sucumbência em maior parte da RÁDIO e dos requeridos, condeno cada qual em 1/3 (um terço) das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito estipulado neste dispositivo (numerário do item "b.1" abatido dos valores expressos no item "b.2"), nos termos dos artigos 85 e 86, parágrafo único, do Código de Processo Civil.Quanto à reconvenção, havendo sucumbência em maior parte do ESPÓLIO, condeno-o nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor que deve ser restituído ao reconvinte MAURO RAFANI (item "b.2"), com fulcro nos artigos 85 e 86, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.Certifique-se o teor da presente decisão nos autos de nº 1003956-86.2014.8.26.0302".Nesse contexto, os argumentos expendidos nas razões do presente recurso são incapazes de ensejar a reforma da decisão atacada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.