DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por MARCIA COUTINHO DIAS CANSI, WAGNER CANSI contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>Apelação Cível. Ação indenizatória. Alegação autoral de que, apesar de ter adquirido imóvel, a Promessa de Compra e Venda foi celebrada em nome da primeira ré, sua filha. Pleito parcialmente acolhido, condenando a parte demandada a pagar a quantia gasta na compra do bem, descontado o que já foi pago. Recurso adesivo interposto pela autora que não deve ser conhecido. Interposição em conjunto com as contrarrazões (peça única), quando deveria ter sido em separado. Inobservância dos requisitos formais exigidos, como preceitua o art. 997, § 2º, do Código de Processo Civil. Petição inicial que, não obstante citar trechos que não dizem respeito a presente demanda, não é inepta. Não se verifica qualquer ofensa aos princípios do devido processo legal, contraditório ou ampla defesa. Do exame da petição inicial e sua emenda é possível entender os fatos e alegações apresentados. Sentença que se ateve aos fatos e alegações constantes dos autos. Em que pese ter mencionado o douto julgador sentenciante que, por ser tratar de uma dívida concernente a empréstimo para aquisição do próprio bem, a execução do valor da condenação poderia recair sobre a própria casa adquirida, não há que se falar em vício no julgado. Evidentemente que a definição do bem que eventualmente poderá ser objeto de constrição judicial no cumprimento de sentença é questão a ser definida na execução. Não se apresenta, portanto, oportuno discutir se o imóvel em apreço é ou não penhorável. A fundamentação da sentença não se apresenta imutável e indiscutível, conforme determina o art. 504, II, do Código de Processo Civil. Julgado que não é omisso. Tudo que se apresenta relevante constou da sentença. Parte ré que não se desincumbiu de seu ônus probatório. Não há prova de que houve acordo verbal entre as partes quanto à forma de pagamento do empréstimo. Recurso a que se nega provimento. Nos termos do art. 85, § 11, do CPC, majoro em 1% a condenação em honorários advocatícios devida pela parte ré.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 485, IV e 330, I c/c § 1º, ambos do CPC.<br>Sustenta, em síntese: ainépcia da inicial; e a impossibilidade do acórdão recorrido manter condenação não pedida na inicial.<br>Contrarrazões ao recurso especial apresentados em duplicidade às Fls. e-STJ 328-332 e às Fls. e-STJ 333-340 .<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Reputo ser inviável a análise da reputada inépcia da inicial. Haja vista oTribunal estadual, soberano no exame do acervo fático-probatório dos autos, ter entendido, em análise do caso concreto, que"Não é o caso de se falar em inépcia da petição inicial. Não se verifica qualquer ofensa aos princípios do devido processo legal, contraditório ou ampla defesa. Do exame da petição inicial e sua emenda é possível se entender os fatos e alegações apresentados. Não obstante as citações estranhas à matéria em questão contida nas referidas peças, tal fato não caracterizou prejuízo aos apelantes" (Fl. 301, e-STJ).De modo que a avaliação pretendida pela parte demandaria um necessário revolvimento dos elementos fático-probatórios constantes dos autos -oque encontra óbice na Súmula 7 desta Corte (que veda "a pretensão de simples reexame de prova").<br>4. Em que pese a alegação recursal de que teria havido, na hipótese, um julgamento extra petita, verificosua inexistência ao tempo em que confirorazão aos seguintes termos do acórdão recorrido (Fl. 301, e-STJ):<br>Melhor sorte não assiste aos recorrentes quanto à alegação de que a sentença se apresenta extra petita. O julgado se manteve fiel ao que foi apresentado na peça inicial e na contestação. Obedeceu-se a correlação entre o pedido e a sentença. Não se decidiu em desarmonia com o que foi alegado pelas partes.<br>Em que pese ter mencionado o douto julgador sentenciante que, por ser tratar de uma dívida concernente a empréstimo para aquisição do próprio bem, a execução do valor da condenação poderia recair sobre a própria casa adquirida, não há que se falar vício no julgado. Evidentemente que a definição do bem que eventualmente poderá ser objeto de constrição judicial no cumprimento de sentença é questão a ser definida na execução. Não se apresenta, portanto, oportuno discutir se o imóvel em apreço é ou não penhorável.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.