ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por CAIXA ECONÔMICA FEDERAL(fls. 464/466 e-STJ) ao acórdão assim ementado:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. HIPOTECA. INEFICÁCIA. SÚMULA Nº 308/STJ. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. SÚMULA Nº 568/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.3. O entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que, ao se considerar ineficaz a hipoteca, aplica-se a Súmula nº 308/STJ, pois o negócio jurídico realizado entre a incorporadora/construtora não pode prejudicar o adquirente de boa-fé.4. Agravo interno não provido" (fl. 456 e-STJ).Em suas razões, a embargante aponta a existência deomissão, alegandoque"(..)As razões do Recurso Especial trataram especificamente quanto a infringência expressa do Acórdão recorrido ao deixar de aplicar as disposições expressas dos artigos 54 e 55 da Lei 13.097/2015.Ao contrário do entendimento da decisão embargada, a matéria em discussão não se encontra pacificada no STJ, eis que se trata de evolução legislativa, decorrente de lei publicada quase dez anos após a publicação da súmula 308 pelo Colendo STJ.(..)(..) há efetiva negativa de prestação jurisdicional na decisão embargada ao deixar de analisar as razões e fundamentos já expostos porquanto baseada em entendimento sumular superado por lei específica que em momento algum foi analisada" (fls. 464/466 e-STJ).Devidamente intimada, a parte contrária apresentou impugnação (fls. 470/472 e-STJ)na qual pleiteia a rejeição dos declaratórios.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃONO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HIPOTECA. INEFICÁCIA. SÚMULA Nº 308/STJ. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE NÃO VERIFICADAS.1. Ausentes quaisquer dos vícios ensejadores dos aclaratórios, afigura-se patente o intuito infringente da presente irresignação, que objetiva não suprimir a omissão, afastar a obscuridade ou eliminar a contradição, mas, sim, reformar o julgado por via inadequada.2. Embargos de declaraçãorejeitados.VOTONão procede a inconformidade veiculada nestes aclaratórios.A questão suscitada não constitui omissão, contradição ou obscuridade, mas mero inconformismo com os fundamentos adotados pelo órgão colegiado, o que inviabiliza o seu exame no atual momento processual.Consoante o disposto no art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração somente são cabíveis para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão acerca daqual devia se pronunciar o juiz, de ofício ou a requerimento, bem como para corrigir o erro material.Da fundamentação do acórdão recorrido, que bem demonstra a impossibilidade de êxito da presente irresignação, colhe-se:"(..)A irresignação não merece acolhida.Com efeito, no que tange à alegada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, verifica-se que o tribunal de origem motivou adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese. Não há falar, portanto, em omissão ou negativa de prestação jurisdicional apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão da parte.(..)Ademais, conforme consignado na decisão agravada, não há reparo a fazer a tal entendimento, haja vista estar em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, ao se considerar ineficaz a hipoteca, aplica-se a Súmula nº 308/STJ, pois o negócio jurídico realizado entre a incorporadora/construtora não pode prejudicar o adquirente de boa-fé.(..)Nesse sentido, inafastável a incidência da Súmula nº 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."Assim, não prosperam as alegações postas no presente recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.(..)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno"(fls. 458/460 e-STJ).Desse modo, aembargante pretende, em verdade,que esta Corte Superior promova nova apreciação da matéria, emprestando aos aclaratórios opostos efeitos infringentes.A pretensão reformadora não merece guarida por evidenciar propósito infringente que não se coaduna com a estreita via dos declaratórios e porque a irresignação do embargante encontra óbice intransponível na Súmula nº 568/STJ. Além disso, não háfalar em ausência de prestação jurisdicional.Nesse contexto, ausentes quaisquer dos vícios ensejadores dos aclaratórios, afigura-se patente o intuito infringente da presente irresignação, que objetiva não suprimir a omissão, afastar a obscuridade, eliminar a contradição ou sanar erro material, mas, sim, reformar o julgado por via inadequada.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração com a advertência de que, havendo reiteração de embargos protelatórios, a multa prevista no art. 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil de 2015 será aplicada.É o voto.