ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se  de  agravo  interno  interposto  por  BEM  BRASIL  COBERTURAS  VINÍLICAS  LTDA.  contra  a  decisão  da  Presidência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  que  não  conheceu  do  agravo  porque,  apesar  de  regularmente  intimada,  a  parte  não  comprovou  o  deferimento  de  justiça  gratuita  na  execução  ou  efetuou  o  "recolhimento  em  dobro  do  preparo  devido  ao  STJ"  (fl.  450,  e-STJ).Em  suas  razões,  a  agravante  sustenta  que  a"(..)  questão  basilar  quanto  a  prova  processual  no  sentido  de  que  o  Recurso  Especial  não  fora  instruído  do  preparo  porque  o  Recorrente  alegou  a  concessão  da  Assistência  Judiciária  Gratuita  no  processo  de  Embargos,  apenso  a  presente  Execução.  Conclusivamente,  trata-se  exatamente  do  mérito  da  preliminar  recursal  arguida  e  que  inobservada.  Ora,  o  próprio  Tribunal  de  origem  se  atenta  a  esse  fato  em  seu  despacho,  tornando  ilógica  qualquer  comprovação  secundária  de  recolhimento  do  preparo  quando  o  juízo  de  origem  admite  a  concessão  da  AJG  nos  Embargos,  e,  pela  negativa,  se  tornando  esse  o  mérito  da  preliminar  do  Agravo  do  art.  1.042  c/c  o  98  do  CPC.  Nesse  sentido,  convidativamente,  propõe-se  a  melhor  análise  da  decisão  de  inadmissibilidade  do  juízo  de  origem  que,  em  conclusão  lógica  esperada,  essa  Relatoria  não  terá  dúvidas  de  que  o  beneplácito  assistencial  foi  "sim"  conferido  a  parte  nos  Embargos"  (fl.  465,  e-STJ).  Por  fim,  requer  o  provimento  do  agravo  interno  a  fim  de  enfrentar  a  negativa  de  ofensa  ao  art.  1.042  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015,  para  que  seja  estendida  a  assistência  judiciária  gratuita  aos  embargos  à  execução.  Devidamente  intimada,  a  parte  contrária  deixou  transcorrer  o  prazo  para  impugnar  o  recurso  (certidões  de  fls.  476-482,  e-STJ).É  o  relatório.EMENTAAGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  DESERÇÃO.  RECOLHIMENTO  EM  DOBRO.  INTIMAÇÃO.  ARTIGO  1.007,  §  4º,  DO  CÓDIGO  DE  PROCESSO  CIVIL  DE  2015.1.  Recurso  especial  interposto  contra  acórdão  publicado  na  vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  (Enunciados  Administrativos  nºs  2  e  3/STJ).2.  Não  comprovado  o  recolhimento  das  custas  devidas  no  momento  da  interposição  do  recurso  especial,  a  parte  recorrente,  após  intimação,  deve  promover  o  recolhimento  em  dobro,  conforme  disciplina  o  §  4º  do  artigo  1.007  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015.3.  Na  hipótese,  apesar  de  devidamente  intimada,  a  parte  efetuou  apenas  o  recolhimento  simples  dos  valores  devidos,  o  que  acarreta  a  deserção  do  recurso.4.  Agravo  interno  não  provido.VOTOO  acórdão  impugnado  pelo  recurso  especial  foi  publicado  na  vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  (Enunciados  Administrativos  nºs  2  e  3/STJ).A  irresignação  não  merece  prosperar.  A  decisão  recorrida  não  merece  reparos  no  tocante  à  deserção  do  recurso  especial.O  artigo  1.007,  §  4º,  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  assim  dispõe:"Art.  1.007.  No  ato  de  interposição  do  recurso,  o  recorrente  comprovará,  quando  exigido  pela  legislação  pertinente,  o  respectivo  preparo,  inclusive  porte  de  remessa  e  de  retorno,  sob  pena  de  deserção.(..)§  4º  O  recorrente  que  não  comprovar,  no  ato  de  interposição  do  recurso,  o  recolhimento  do  preparo,  inclusive  porte  de  remessa  e  de  retorno,  será  intimado,  na  pessoa  de  seu  advogado,  para  realizar  o  recolhimento  em  dobro,  sob  pena  de  deserção"  (grifou-se).No  caso  em  apreço,  conforme  consignado  pela  Presidência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  "(..)Apesar  de  a  parte  recorrente  asseverar  que  litiga  sob  o  pálio  da  gratuidade,  a  mera  alegação,  na  petição  recursal,  de  que  é  beneficiária  da  assistência  judiciária,  não  é  suficiente  para  o  afastamento  da  deserção,  ou  seja,  deve  haver  a  comprovação  dessa  condição.  Nesse  sentido,  o  AgInt  no  AREsp  1.545.172/SP,  relatora  Ministra  Maria  Isabel  Gallotti,  Quarta  Turma,  DJe  de  5/6/2020.É  insuficiente,  portanto,  a  alegação  de  que  a  gratuidade  foi  deferida  expressa  ou  tacitamente  nos  autos  principais  e/ou  apensados,  devendo  a  parte  trazer  cópia  integral  dos  respectivos  autos  ou  certidão  comprobatória  do  Tribunal  de  origem  desse  deferimento,  o  que  não  ocorreu  no  caso  concreto.  Ademais,  percebeu-se,  no  Tribunal  de  origem,  haver  irregularidade  no  recolhimento  do  preparo.  A  parte,  embora  regularmente  intimada  (fls.  360/362)  para  comprovar  a  concessão  da  gratuidade  de  justiça  na  execução,  ou  efetuar  o  recolhimento  em  dobro  do  preparo  devido  ao  STJ,  não  regularizou,  conforme  consignado  na  decisão  de  fls.  376/381.  Dessa  forma,  o  recurso  especial  não  foi  devida  e  oportunamente  preparado,  incidindo,  na  espécie,  o  disposto  na  Súmula  nº  187  do  STJ,  o  que  leva  à  deserção  do  recurso"  (fls.  449-450,  e-STJ).Dessa  maneira,  não  tendo sido  atendida  a  regra  contida  no  artigo  1.007  do  CPC/2015,  o  reconhecimento  da  deserção  do  recurso  é  medida  que  se  impõe.A  propósito:"AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  DESERÇÃO.  RECOLHIMENTO  EM  DOBRO.  INTIMAÇÃO.  ARTIGO  1.007,  §  4º,  DO  CÓDIGO  DE  PROCESSO  CIVIL  DE  2015.1.  Recurso  especial  interposto  contra  acórdão  publicado  na  vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  (Enunciados  Administrativos  nºs  2  e  3/STJ).2.  Não  comprovado  o  recolhimento  das  custas  devidas  no  momento  da  interposição  do  recurso  especial,  a  parte  recorrente,  após  intimação,  deve  promover  o  recolhimento  em  dobro,  conforme  disciplina  o  §  4º  do  artigo  1.007  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015.3.  Na  hipótese,  a  parte  recorrente  efetuou  o  recolhimento  simples  dos  valores  devidos,  o  que  acarreta  a  declaração  de  deserção  do  recurso.4.  Agravo  interno  não  provido"(AgInt  no  AREsp  1.288.338/SC,  Rel.  Ministro  RICARDO  VILLAS  BÔAS  CUEVA,  TERCEIRA  TURMA,  julgado  em  12/11/2018,  DJe  16/11/2018)."AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  PREPARO.  NÃO  COMPROVAÇÃO  NO  ATO  DE  INTERPOSIÇÃO.  INTIMAÇÃO  PARA  REGULARIZAÇÃO.  NÃO  ATENDIMENTO.  APLICAÇÃO  DA  PENA  DE  DESERÇÃO.1.  Na  égide  do  CPC/2015,  não  havendo  a  comprovação  do  recolhimento  do  preparo  no  ato  da  interposição  do  recurso,  após  intimado,  o  recorrente  deverá  realizar  o  recolhimento  em  dobro,  sob  pena  de  deserção  (art.  1004,  caput  e  §  4º,  do  CPC).2.  O  CPC/2015  é  expresso  em  afirmar  que,  caso  o  recolhimento  não  seja  comprovado  no  momento  de  interposição  do  recurso,  ele  deve  ser  realizado  em  dobro.3.  Descumprindo  a  norma  no  sentido  de  comprovar  o  respectivo  preparo  no  ato  de  interposição  do  recurso  e  não  atendendo  a  determinação  legal  de,  após  intimado,  efetuar  o  recolhimento  em  dobro,  é  de  rigor  que  à  parte  recorrente  seja  imposta  a  pena  de  deserção  do  recurso.4.  Cumpre  frisar  que  "(..)  1.  A  inexistência  de  identificação  numérica  no  documento  indicado  como  comprovante  de  pagamento  leva  à  deserção,  vez  que  torna-se  impossível  a  demonstração  de  correspondência  deste  com  o  código  de  barras  da  guia  de  recolhimento  (AgInt  no  AREsp  954.976/MG,  Rel.  Ministro  MAURO  CAMPBELL  MARQUES,  SEGUNDA  TURMA,  julgado  em  16/02/2017,  DJe  23/02/2017)".5.  Ao  contrário  do  que  alega  a  parte  recorrente,  não  se  aplica  o  art.  1.007,  §  7º,  do  CPC/15  ao  caso  em  tela,  pois  não  se  trata  de  equívoco  no  preenchimento  da  guia  de  custas,  o  que  levaria  à  intimação  do  recorrente  para  sanar  o  vício  em  cinco  dias.  Trata-se,  sim,  de  ausência  de  código  de  barras  no  comprovante  de  pagamento  do  preparo  apresentado  quando  da  interposição  do  recurso  especial,  levando  à  incidência  do  §  4º  do  mesmo  artigo,  ou  seja,  a  intimação  para  recolhimento  do  preparo  em  dobro,  devidamente  determinada  pela  Presidência  deste  Sodalício  e  não  observada  pelos  recorrentes,  levando  à  deserção  do  recurso  e  ao  seu  não  conhecimento.6.  Agravo  interno  não  provido"(AgInt  no  AREsp  1.353.063/SP,  Rel.  Ministro  LUIS  FELIPE  SALOMÃO,  QUARTA  TURMA,  julgado  em  7/10/2019,  DJe  15/10/2019)."AGRAVO  INTERNO  NOS  EMBARGOS  DE  DIVERGÊNCIA  EM  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  PROCESSUAL  CIVIL.  AUSÊNCIA  DE  SIMILITUDE  FÁTICO-JURÍDICA  ENTRE  OS  ACÓRDÃOS  CONFRONTADOS.  NÃO  CONFIGURAÇÃO  DA  DIVERGÊNCIA  JURISPRUDENCIAL.  DESERÇÃO.  RECOLHIMENTO  EM  DOBRO.  INTIMAÇÃO.  NÃO  CUMPRIMENTO.  SÚMULA  168/STJ.  AGRAVO  DESPROVIDO.1.  Não  fica  caracterizado  o  dissídio  jurisprudencial,  apto  a  ensejar  o  cabimento  dos  embargos  de  divergência,  quando  os  acórdãos  embargado  e  paradigmas  não  possuírem  entre  si  similitude  fático-jurídica.2.  A  controvérsia  foi  decidida  pelo  acórdão  embargado  em  conformidade  com  a  jurisprudência  desta  Corte  de  Justiça,  segundo  a  qual,  se  a  parte  for  regularmente  intimada  para  efetuar  o  recolhimento  em  dobro,  em  razão  da  irregularidade  do  preparo,  mas  o  fizer  de  forma  simples,  em  descumprimento  ao  disposto  no  art.  1.007,  §§  4º  e  5º,  do  Código  de  Processo  Civil,  o  recurso  deve  ser  considerado  deserto.  Incidência  da  Súmula  168/STJ:  "Não  cabem  embargos  de  divergência,  quando  a  jurisprudência  do  Tribunal  se  firmou  no  mesmo  sentido  do  acórdão  recorrido".3.  Agravo  interno  a  que  se  nega  provimento"  (AgInt  no  EAREsp  1.288.338/SC,  Rel.  Ministro  RAUL  ARAÚJO,  julgado  em  4/12/2019,  DJe  19/12/2019  -  grifou-se).Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno.É  o  voto.