ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se  de  agravo  interno  interposto  por  ESPÓLIO  DE  IRUMOARA  HILGENBERG  PRESTES  MATTAR  (representado  por  RODRIGO  ROSAS  MATTAR  -  INVENTARIANTE  )  contra  a  decisão  que  conheceu  do  agravo  para  não  conhecer  do  recurso  especial  em  virtude  da  incidência  dos  óbices  das  Súmulas  nº  7/STJ  e  nº  282/STF.Nas  presentes  razões,  o  agravante  afirma  que  a  matéria  discutida  está  prequestionada  de  forma  implícita,  não  sendo  necessário  o  reexame  das  provas  dos  autos.  Alega  que  deve  ser  mantida  a  determinação  para  que  a  instituição  financeira  apresente  os  documentos  de  forma  completa,  sob  pena  de  violação  dos  arts.  4º  do  Decreto-Lei  nº  167/1967,  5º,  §  11,  da  Lei  nº  9.138/1995  e  505  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015.Ao  final,  requer  a  reforma  da  decisão  atacada.A  parte  contrária  apresentou  impugnação  (e-STJ  fls.  179/183).  É  o  relatório.EMENTA  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  PROCESSUAL  CIVIL.  AÇÃO  DECLARATÓRIA.  CUMPRIMENTO  DE  SENTENÇA.  DOCUMENTOS  ADICIONAIS.  EXIBIÇÃO.  DESNECESSIDADE.  PREQUESTIONAMENTO.  AUSÊNCIA.  SÚMULA  Nº  282/STF.  REEXAME  DE  PROVAS.  SÚMULA  Nº  7/STJ.1.  Recurso  especial  interposto  contra  acórdão  publicado  na  vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  (Enunciados  Administrativos  nºs  2  e  3/STJ).2.  Ausente  o  prequestionamento,  até  mesmo  de  modo  implícito,  dos  dispositivos  apontados  como  violados  no  recurso  especial,  incide,  por  analogia,  o  disposto  na  Súmula  nº  282  do  Supremo  Tribunal  Federal.3.  Na  hipótese,  rever  a  conclusão  do  aresto  impugnado,  acerca  da  desnecessidade  de  juntada  de  documentos  adicionais,  encontra  óbice  na  Súmula  nº  7  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.  4.  Agravo  interno  não  provido.VOTOO  acórdão  impugnado  pelo  recurso  especial  foi  publicado  na  vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  (Enunciados  Administrativos  nºs  2  e  3/STJ).  A  insurgência  não  merece  prosperar.O  colegiado  de  origem  assim  dirimiu  a  controvérsia:"(..)Ao  averiguar  os  documentos  juntados  aos  autos,  constata-se  que  a  cédula  rural  pignoratícia  nº  507.94.0000407  foi  devidamente  juntada  pelo  autor  no  mov.  1.6,  tal  como  o  contrato  derivado  de  nº  140848-1  (mov.  1.7).O  Banco  réu,  por  sua  vez,  juntou  cópia  dos  autos  executórios  por  ele  promovido  em  face  do  ora  Agravante,  no  qual  narrou  a  evolução  da  dívida  discutida,  bem  como  trouxe  todos  os  documentos  delas  derivados  (mov.  85.2).  Após,  juntou  novamente  as  contas  gráficas  nos  mov.  147.2/147.3.Ora,  o  Perito  solicitou  no  mov.  131.1  a  juntada  de  "outros  documentos"  porque  o  autor  insiste  na  sua  existência,  porém,  conforme  ponderado  no  laudo  de  mov.  106.1,  aqueles  apresentados  pelo  Banco  réu  efetivamente  propiciou  a  elaboração  dos  cálculos  devidos.Não  há  nos  autos  motivo  concreto  acerca  da  necessidade  de  exibir  os  "outros  documentos"  mencionados,  uma  vez  que  o  Banco  réu  demonstrou  já  ter  juntado  todos  aqueles  solicitados  pelo  expert.De  mais  a  mais,  o  recálculo  da  dívida  se  dá  desde  a  origem,  ou  seja,  estando  juntados  aos  autos  cópias  das  cláusulas  contratuais  e  da  evolução  da  dívida,  razoável  concluir  ser  possível  a  realização  do  cálculo  devido.Ressalta-se  que  a  efetiva  análise  acerca  da  regularidade  dos  cálculos  periciais  e  sua  eventual  homologação  ainda  não  foi  realizada  pelo  magistrado  de  origem,  o  que  obsta  qualquer  juízo  de  valor  por  esta  Instância.No  entanto,  é  de  se  registrar  que  não  há  contradição  pelo  Juízo  a  quo  que,  ao  determinar  a  exibição  de  documentos,  acolhe  justificativa  da  parte  contrária  e  entende  pela  sua  real  desnecessidade.De  mais  a  mais,  por  tratar-se  de  ônus  imposto  ao  Banco  réu,  eventual  análise  acerca  da  falta  de  juntada  dos  documentos  a  ele  impostos  acarretará  na  aplicação  do  disposto  no  art.  400  do  CPC,  nos  termos  do  que  restou  expressamente  consignado  pelo  Juízo  de  origem  no  despacho  de  mov.  144.1.Logo,  por  não  restar  demonstrada  de  forma  concreta  a  necessidade  de  juntada  de  outros  documentos,  a  decisão  proferida  na  origem  deve  ser  mantida"  (e-STJ  fls.  64/65).  Como  se  observa  ,  correta  a  decisão  atacada  quando  afirma  que  as  matérias  versadas  nos  arts.  4º  do  Decreto-Lei  nº  167/1967  e  5º,  §  11,  da  Lei  nº  9.138/1995  não  foram  analisadas  pelo  julgado  local,  sequer  de  modo  implícito.  Ademais,  a  parte  não  opôs  embargos  declaratórios  para  sanar  eventual  omissão.  Ausente  o  prequestionamento,  aplica-se,  por  analogia,  a  Súmula  nº  282/STF:  "É  inadmissível  o  recurso  extraordinário,  quando  não  ventilada,  na  decisão  recorrida,  a  questão  federal  suscitada."Da  simples  leitura  do  trecho  acima  transcrito,  denota-se  que  o  tribunal  de  origem,  à  luz  da  prova  dos  autos,  concluiu  que  os  documentos  já  apresentados  no  processo  são  suficientes  para  o  julgamento  da  causa.  Portanto,  a  reforma  desse  entendimento  exigiria  o  reexame  do  acervo  fático-probatório,  procedimento  inviável  ante  a  natureza  excepcional  da  via  eleita,  a  teor  do  enunciado  da  Súmula  nº  7/STJ  .Assim,  não  prosperam  as  alegações  postas  no  presente  recurso,  incapazes  de  alterar  os  fundamentos  da  decisão  impugnada.Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno.É  o  voto.