ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por HAPVIDA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. contra a decisão que conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial em virtude da harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e dainviabilidade do reexame da matéria objeto do recurso especial por força da Súmula nº 7/STJ.Nas presentes razões, a agravante afirma que a Súmula nº 568/STJ não se aplica à hipótese dos autos, pois"(..) foi demonstrado que não houve ilicitude ou abusividade na situação narrada, contrário disto, houve o integral cumprimento do contrato tabulado, portanto, não há razão para desconsiderar o Código Civil, no que tange a conduta da Operadora, de modo que opere condenação em dano moral tão excessiva" (e-STJ fl. 314).Sustenta que não pretende o reexame de provas, mas a sua revaloração.Ao final, requer a reforma da decisão atacada.A parte contrária não apresentou impugnação (e-STJ fl. 339).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA.IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. SÚMULA Nº 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.1. Não pode ser conhecido o recurso que não infirma especificamente os fundamentos da decisão agravada, haja vista o disposto no art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015. O conteúdo normativo do referido dispositivo legal já estava cristalizado no entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça na redação da Súmula nº 182/STJ.2. Agravo interno não conhecido.VOTOO recurso não comporta conhecimento.A decisão atacada conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial em virtude dos seguintes fundamentos:(i) consonância entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a recusa indevida, pela operadora de plano de saúde, de autorizar a cobertura financeira de tratamento médico a que esteja legal ou contratualmente obrigadaenseja reparação a título de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário, estando caracterizado o dano moral in re ipsa, e(ii) o valor dos danos morais não é irrisório ou exagerado, motivo pelo qual é inviável o reexame da matéria por força do disposto naSúmula nº 7/STJ.Nas presentes razões, no entanto, a agravante limitou-sea afirmar, de forma genérica, que as Súmulas nºs 7 e 568/STJ não incidem à hipótese dos autos.De fato, aagravantenão se desincumbiu do dever de demonstrar que outra é a positivação do direito nesta Corte, com a indicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos no julgado atacado, comprovando que o entendimento apontado na decisão de inadmissão do recurso especial foi superado, ou que exista distinção entre a matéria versada nos autos e aquela utilizada para justificar a aplicação dos óbices, ou ainda que o valor dos danos morais é exorbitante, o que não ocorreu no caso concreto.Nesse cenário, incide o disposto no § 1º do art. 1.021 do Código de Processo Civil de 2015.Imperioso mencionar, ainda, que o óbice previsto no dispositivo legal em epígrafe já estava contido na Súmula nº 182/STJ, conforme se observa do seguinte precedente:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATOS DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. DOBRA ACIONÁRIA PURA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Embora a decisão agravada não tenha conhecido do agravo em recurso especial por descumprimento do art. 932, III, do CPC/2015, o presente agravo deixou de impugnar o fundamento exclusivo da decisão agravada, limitando-se a reprisar os fundamentos do recurso especial.2. Não pode ser conhecido o agravo interno que não impugna os fundamentos da decisão agravada, nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e do enunciado n. 182/STJ.3. Agravo interno não conhecido" (AgInt no AREsp 1.226.257/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, DJe 28/8/2018).No mais, não há como examinar o mérito do recurso especial se nem sequer foi ultrapassado o juízo de admissibilidade.Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É o voto.