ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por BIANCA BUFANI contra a decisão que conheceu parcialmente do recurso especial para, nessa extensão, negar-lhe provimento (e-STJ fls. 907/911).Nas presentes razões (e-STJ fls. 914/922), aagravante sustenta que a pretensão envolve contrato de trabalho, não complementação de aposentadoria.Afirma que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido de que é competência absoluta da Justiça do Trabalho processar as causas que versam a respeito de pedido de recebimento da PLR/Gratificação Semestral.Ao final, requer o provimento do recurso para que, reformando a decisão impugnada, "(..) seja determinada a remessa dos autos para a Justiça Trabalhista, seara competente para julgamento da matéria aqui debatida, conforme já reconhecido por esta E. Corte, pelo C. TST e o Art. 114 da Constituição Federal" (e-STJ fl. 921).Devidamente intimada, a parte contrária não ofereceu impugnação (certidões de fls. 925/926, e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA.IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. SÚMULA Nº 182/STJ.1. Não pode ser conhecido o recurso que não infirma especificamente os fundamentos da decisão agravada, haja vista o disposto no art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015. O conteúdo normativo do referido dispositivo legal já estava cristalizado no entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça na redação da Súmula nº 182/STJ.2. Agravo interno não conhecido.VOTOO recurso não comporta conhecimento.Do exame dos autos, observa-se que a decisão ora atacada decidiu o recurso especial do seguinte modo:(i) incidência da Súmula nº 284/STF no tocante à Lei Complementar nº 108/2001, ante a deficiência na fundamentação do recurso;(ii) não ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, e(iii) o aresto recorrido decidiu em conformidade com a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, o que atraiu a aplicação da Súmula nº 568/STJ.No presente recurso, alegando que a matéria dos autosé de competência absoluta da Justiça do Trabalho, a agravante deixou de impugnar todos os fundamentos acima transcritos.Nesse cenário, permanecem incólumes os fundamentos não impugnados, incidindo à hipótese o disposto no § 1º do art. 1.021 do Código de Processo Civil de 2015.Imperioso mencionar, por oportuno, que o óbice previsto no dispositivo legal em epígrafe já estava contido na Súmula nº 182/STJ.Registra-se, por fim, que a questão da competência da Justiça laboral foi trazida apenas no agravo interno, constituindo-se em inovação recursal, o que não se admite na via do recurso especial.A propósito:"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - EMBARGOS DE TERCEIRO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU SEGUIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA EMBARGADA.1. Na linha dos precedentes do STJ, os argumentos apresentados em momento posterior à interposição do recurso especial não são passíveis de conhecimento por importar inovação recursal em virtude da ocorrência de preclusão consumativa.2. Razões do agravo regimental que não infirmaram especificamente os fundamentos dos capítulos impugnados na decisão monocrática recorrida. Em cumprimento ao princípio da dialeticidade, deve a parte agravante demonstrar, de modo abalizado, o desacerto de cada fundamento dos capítulos impugnados na decisão agravada. Incidência do óbice enunciado na Súmula 182 do STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC  73  que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".3. Agravo regimental não conhecido" (AgRg no REsp 1.218.010/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 6/3/2018, DJe 13/3/2018).Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É o voto.