ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se deagravo interno interposto por MARIETA ENGLER PINTO PEREIRA contra adecisão queconheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.Em suas razões, aagravantesustenta, em síntese, que não há falar em incidência da Súmula nº 7/STJ.Ao final, requera reforma da decisão atacada.Sem impugnação (fls. 673/674 e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGATIVADE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. ASTREINTES. NÃO CABIMENTO.REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigênciadoCódigo de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2e3/STJ).2. No caso, não subsiste a alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015,poiso tribunal de origem enfrentou as questões postas, não havendo noarestorecorrido omissão, contradição, obscuridade ou erro material.3. Na hipótese, rever a conclusão do acórdão recorrido, no sentido de que as astreintes se mostram descabidas à luz do que se estabeleceu no título executivo judicial, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, procedimento inviável ante a natureza excepcional da via eleita, consoante o disposto na Súmula nº 7/STJ.4.Agravo interno não provido.VOTOO acórdãoimpugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código deProcesso Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A irresignação não merece prosperar.Conforme consta na decisão atacada, no tocante à alegada negativa deprestação jurisdicional, agiu corretamente o tribunaldeorigemporinexistir omissão, contradição, obscuridade ou erromaterialnoacórdãoembargado, ficando patente, em verdade, ointuitoinfringentedairresignação, que objetivava a reforma do julgadopor viainadequada.A propósito:"PROCESSO CIVIL. AGRAVO. EXCEÇÃO DEPRÉ-EXECUTIVIDADE.NEGATIVADEPRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA DEOMISSÃO OUCONTRADIÇÃO.1. O artigo 535 do Código de Processo Civil dispõe sobre omissões,obscuridades ou contradições existentes nos julgados. Trata-se, pois,derecurso de fundamentação vinculada, restrito a situações em queseverifica a existência dos vícios na lei indicados.2. Afasta-se a violação do art. 535 do CPC quando o decisórioestáclaroesuficientemente fundamentado, decidindo integralmenteacontrovérsia.(..)4. Agravo regimental desprovido"(AgRg no Ag 1.176.665/RS, Rel. MinistroJOÃO OTÁVIO DE NORONHA,QuartaTurma, julgado em 10/5/2011, DJe19/5/2011)."RECURSO ESPECIAL - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL-INOCORRÊNCIA-PRECLUSÃO - AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AO FUNDAMENTO DOACÓRDÃORECORRIDO-INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF - TRANSAÇÃO E PRESCRIÇÃO-AUSÊNCIADEPREQUESTIONAMENTO - INCIDÊNCIA DA SÚMULA 211/STJ - PRODUÇÃODEPROVAS-CRITÉRIO DO MAGISTRADO - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE-CERCEAMENTODEDEFESA - OCORRÊNCIA, NA ESPÉCIE - RECURSO IMPROVIDO.1. Os embargos de declaração consubstanciam-senoinstrumentoprocessualdestinado à eliminação, do julgado embargado,decontradição,obscuridadeou omissão sobre tema cujo pronunciamentoseimpunha peloTribunal, não seprestando para promover a reapreciaçãodojulgado.(..)6. Recurso improvido"(REsp 1.134.690/PR, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA,Terceira Turma,julgadoem 15/2/2011, DJe 24/2/2011).Na hipótese dos autos, o tribunal de origem assimconsignou:"(..)O trânsito em julgado se operou em 15.05.2015 (fls. 347), certo de que a agravante foi intimada para início do cumprimento de sentença em decisão datada de 13.08.2015 (fls. 348).E, em petição protocolada em 19.10.2015, requereu a agravante, de antemão, o reconhecimento do atraso de 130 dias do agravado paracumprir a condenação, bem como a intimação dele para pagamento de R$130.000,00, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais que, naquela data, somavam R$16.960,76 (fls. 351/353).Frente a tal requerimento, e tomando por base o que foi estabelecido no julgamento da apelação interposta, acabou o d. Juízo a quo por, primeiramente, intimar o agravado a cumprir com a condenação que lhe foi imposta no prazo de 30 dias, afastando a aplicação da multa diária (fls. 56).Como se vê, não houve equívoco algum do d. Magistrado, o qual se limitou a cumprir o que foi definido no título executivo judicial, isto é, o acórdão proferido em sede de apelação, que substituiu o quanto deliberado por sentença.Quer-se com isso dizer que, embora tenha a r. sentença estabelecido que o termo inicial do prazo de 30 dias para que o agravado procedesse à outorga de escritura se iniciaria com a intimação das partes sobre o trânsito em julgado (fls. 538), este Tribunal, em apelação, proferiu determinação diversa, no sentido de que houvesse prévia e específica intimação, pelo d. Magistrado, assinalando prazo para que o agravado cumprisse com a obrigação que lhe foi imposta.A r. decisão agravada, portanto, buscou apenas atender ao que se definiu no título executivo judicial, intimando o agravado para cumprimento da obrigação de fazer, e fixando, para tanto, o prazo de 30 dias.Frise-se, por oportuno, que a multa diária pretendida pela agravante, mostra-se igualmente descabida, porquanto nos termos do acórdão proferido em apelação ela somente teria incidência se houvesse: 1) inércia do Banco frente à obrigação de fazer; e 2) não se pudesse obter, pelo título executivo judicial, qualificação positiva perante o Registro de Imóveis, subordinada a alguma providência a ser tomada pelo agravado.Fica claro, diante disso, que a tão só inércia do agravado frente ao cumprimento da obrigação de fazer, não autoriza a incidência da multa diária, posto que, neste caso, caberá à agravante buscar a transmissão da propriedade dos imóveis munida tão somente do título judicial e do comprovante de pagamento do ITBI.Não sendo possível o registro com base no título judicial, em razão de alguma providência a ser tomada exclusivamente pelo agravado, aí sim teria cabimento a fluência de astreintes, o que igualmente dependerá de deliberação específica do d. Juízo a quo.No caso, além de o agravado não ter sido intimado a cumprir com a condenação que lhe foi imposta, não há elementos que permitam concluir pela impossibilidade do registro da propriedade em nome da agravante com base no título judicial, diante de alguma providência a ser tomada pelo Banco, razão pela qual, ao menos por ora, é, de fato, descabida a incidência de multa diária" (fls. 585/588 e-STJ).Desse modo, rever a conclusão do acórdão recorrido, no sentido de queas astreintes se mostram descabidas à luz do que se estabeleceu no título executivo judicial,demandaria o revolvimento do acervofático-probatório dos autos, procedimento inviável ante a naturezaexcepcional da via eleita, consoante o disposto na Súmula nº 7/STJ.Verifica-seque aagravantelimitou-se a reiterar osargumentos apresentados no apelo especial, sem, no entanto, apresentarnenhuma justificativa capaz de alterar o julgado.Desse modo, as razões do presente recurso sãoinsuficientespara infirmaros fundamentos da decisão atacada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.