DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Isaques Luiza Neves, com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais assim ementado (e-STJ, fl. 547):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PRELIMINAR. FALTA DE INTERESSE RECURSAL. AFASTAMENTO. GRATUIDADE JUDICIÁRIA. RECOLHIMENTO DE PREPARO. PRÁTICA DE ATO CONTRADITÓRIO. CAPACIDADE FINANCEIRA DEMONSTRADA. APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTO. ARGUIÇÃO DE FALSIDADE. ÔNUS DA PROVA. PARTE QUE PRODUZIU O DOCUMENTO. ART. 429, II DO CPC. PRECEDENTES DO STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRÁTICA DE ATO ILÍCITO. COMPROVAÇÃO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. HONORÁRIOS DE ADVOGADO. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. MINORAÇÃO. POSSIBILIDADE. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. 1 - Verificado que os fundamentos da peça recursal estão em consonância com aquilo que foi arguido e discutido nos autos, como também decidido na sentença recorrida, o conhecimento do recurso é medida impositiva. II - Ao efetuar o pagamento das custas recursais, a parte recorrente pratica ato incompatível com a gratuidade judicial por ela almejada. III - Comprovada a capacidade financeira do aspirante à justiça gratuita, de forma a permitir o pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários advocatícios, deve ser mantida a sentença a qual indeferiu o aludido benefício. IV - Arguida a falsidade do documento juntado nos autos do processo, o ônus de provar a veracidade deste é da parte que produziu o documento, nos termos do ad. 429,11 do CPC. Precedentes do STJ. V - O instituto da responsabilidade civil consiste na aplicação de medidas que obriguem uma pessoa a reparar dano, moral ou patrimonial, causado a terceiro, em virtude da prática de um ato ilícito (ad. 186 do Código Civil de 2002). VI A quebra de confiança contratual a qual desperta sentimentos de indignação e de frustração na parte que contratou e confiou no advogado e na outra parte contratante enseja o dever moral de indenizar. VII - No arbitramento do dano moral, o julgador deve levar em conta o caráter reparatório e pedagógico da condenação, cuidando para não permitir o lucro fácil do ofendido, mas também não reduzindo a indenização a valor irrisório, sempre atento aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como às nuanças do caso concreto. VIII - No arbitramento dos honorários, deve o julgador atentar para uma quantia justa, capaz de remunerar adequadamente o advogado, considerando sempre o grau de zelo com o qual este atuou na causa, o lugar da prestação do serviço, a natureza e a importância da demanda, sem se proporcionar, por outro lado, o enriquecimento indevido do profissional. IX - Recursos conhecidos, tendo sido parcialmente providos apenas o primeiro e o segundo.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 572-587), o agravante alegou violação aos arts. 373, II, e 429, I, ambos do CPC/2015, bem como 944 do CC/2002.<br>Sustentou, em síntese, a inexistência do deverde indenizar em virtude de estar comprovado nos autos a relação jurídica entabulada pelas partes, sobretudo no que tange à compra da área em discussão. Salientou que não houve qualquer ilícito por parte do agravante a justificar o pleito indenizatório, inclusive, por ausência de comprovação, ônus do qual os agravados não se desincumbiram.<br>Defendeu, ainda, a inexistência de lucros cessantes por ausência de comprovação. E, por fim, argumentou sobre a desproporcionalidade do dano moral fixado.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 597-606).<br>O processamento do apelo especial não foi admitido pela Corte local, levando o insurgente a interpor o presente agravo.<br>Nas razões do agravo, a parte agravante impugna os fundamentos da decisão denegatória do recurso, reiterando, no mais, as razões do mérito recursal.<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 635-641).<br>Brevemente relatado, decido.<br>O Recurso não comporta conhecido.<br>O Tribunal de origem, ao dirimir as controvérsias, assim consignou (e-STJ, fls. 541-569 - sem grifo no original):<br>Cuida-se de "Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais", ajuizada por Vanilda Nunes da Cunha Martins, Maria Vitória Cabral Martins, José Hélio Vanderley Maia, Dilson Martins da Silva, Dilma Martins de Oliveira Maia e Délcio Adão Martins de Oliveira, em desfavor de Ivan Soares Porto e Isaques Luzia Neves.<br>Alegam os autores, na petição inicial, serem os herdeiros de uma área de 15.469,90m2, no local conhecido como Caixa D"água, em Governador Valadares/MG, sendo o referido imóvel objeto de contrato de compra e venda celebrado com o primeiro recorrente, por intermédio e orientação jurídica do segundo.<br>Explicam que, da metragem total do terreno, remanesceria uma área de 990m2, a qual seria mantida com os vendedores.<br>Dizem que o primeiro apelante não cumpriu com a determinação contratualmente prevista, qual seja, de desmembrar as referidas áreas, quando do recebimento da escritura de compra e venda.<br>Afirmam que, o segundo apelante, o qual fora contratado como advogado pelos autores para negociar a venda da área e acompanhar toda a parte burocrática da regularização e desmembramento, sendo-lhe outorgada a procuração necessária para tanto, atuou sob o signo do patrocínio infiel e lesou o interesse dos autores, assinando os documentos em favor do primeiro réu.<br>Por isso, ingressaram os autores em juízo, pleiteando fossem compensados, materialmente, pelo terreno de 990m2, pela quantia de R$ 300.000,00, além de insistirem fazer jus à indenização por danos morais e lucros cessantes em favor da primeira autora, a qual teria perdido oportunidade de trabalho, em decorrência do imbróglio ocasionado pelos réus.<br>O juiz de primeiro grau julgou parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na petição inicial, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 58.271,40 (cinquenta e oito mil, duzentos e setenta e um reais, quarenta centavos), lucros cessantes, exclusivamente à autora Dilma Martins de Oliveira, no valor de R$11.900,00 (onze mil e novecentos reais), além de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a cada um dos autores.<br>A referida decisão singular despertou a irresignação de todas as partes litigantes, as quais interpuseram seus respectivos recursos de apelação.<br>Pois bem. Primeiramente, cumpre-me analisar o pedido de gratuidade judiciária realizado em sede recursal, pelo primeiro apelante, alegando não estar em condições de pagar as custas judiciais e demais encargos de sucumbência. Nesse tocante, consigno que, além de não demonstrar, por meio de documentação hábil, a alegada insuficiência financeira, o primeiro recorrente ainda efetuou o preparo (fI. 321), ato totalmente incompatível com o pedido da benesse constitucional.<br>Portanto, ao agir assim, afastou a presunção do estado de pobreza, demonstrando possuir capacidade financeira de arcar com o pagamento das custas e despesas de um processo, bem como dos honorários de advogado.<br>Nesse sentido, vem decidindo este Tribunal de Justiça:<br>(..)<br>Portanto, outro meio não há senão a manutenção do indeferimento da gratuidade judiciária.<br>Em segundo lugar, saliento terem restado incontestáveis, no caso dos autos, a Celebração do contrato de compra e venda relativo ao imóvel supramencionado (fls. 30133), bem como seu aditivo, acostado em fis. 34135.<br>Dos documentos citados, mormente do contrato em comento, extrai-se, de sua cláusula terceira, que o objeto da compra e venda seria uma "área medindo 14.479,90 no lugar denominado Caixa D"água". Também se depreende, dos documentos acostados, a interveniência do advogado Ivan Soares Porto (primeiro apelante) na realização do negócio jurídico, além de restar evidente a responsabilidade do Sr. Isaques Luzia Neves (comprador - segundo apelante) "o compromisso de realizar por sua conta financeira tal transferência após o bem ser inventariado" (fI. 34).<br>Imperioso também registrar que o próprio corréu Isaques Luzia Neves, reconhece, em sede de contestação, que a área de 990m2, a qual, segundo ele, seria, na verdade, de 810m2, não estava contida na área por ele comprada.<br>Em sua defesa, alega, ainda, o ora segundo apelante que "em momento algum os autores saíram da posse do terreno, por conseguinte, nunca o requerido teve para si a área que não foi objeto da venda". (fI. 117  destaquei).<br>E continua: "resta demonstrado que o único compromisso assumido pelo requerido e não cumprido é o relativo a (sic) escrituração de parte da área em favor dos requerentes, que ainda não foi cumprido em razão de impedimentos administrativos junto à (sic) Prefeitura Municipal" (fI. 119).<br>Ocorre que, em sede de apelação, o mesmo réu (segundo apelante) afirma que o recibo de fI. 101 comprova não só a quitação da parcela, como também a retificação da área total do imóvel objeto dos autos.<br>Ora, tenho para mim que as afirmações do ora segundo apelante são antagônicas e revelam tão somente seu comportamento contraditório.<br>Nesse tom, convém discutir acerca do venire contra factum proprium, teoria segundo a qual se veda o abuso de direito, o ilícito objetivo e a atuação contraditória da parte.<br>(..)<br>Ainda em relação ao referido documento, saliento que este restou devidamente contestado em sede de impugnação, tendo sido, inclusive, pleiteada sua retirada dos autos.<br>Dessa forma, tendo os autores/apelantes adesivos contestado o aludido recibo, era ônus dos réus, os quais apresentaram o documento, provar sua veracidade, de acordo com o ad. 429, lI, CPC. Vejamos:<br>(..)<br>Nesse ponto, de acordo com interpretação lógico-sistemática do dispositivo em tela, os réus/primeiro e segundo apelantes, ao trazerem o documento para os autos, com o intuito de, a partir dele, provar a modificação da área assinalada no contrato, chamou para si o dever de provar a autenticidade então contestada. Sobre a matéria, não discrepam a doutrina e jurisprudência:<br>(..)<br>Ainda no que tange ao documento apresentado, causa estranheza a este juízo o fato de um profissional da advocacia, do qual se espera expertise, diligência e cautela nos negócios realizados sob sua supervisão, tentar consertar um "erro material", como pretende fazer crer o primeiro apelante, acrescentando duas linhas em suposto recibo de quitação (fI. 101), retificando a área objeto do contrato de 14.479,90 para 15.469,90.<br>Ademais, não excede dizer que, em momento algum, foi apresentado o original do referido documento. Nesse aspecto, ressalto que, como é de curial sabença, quando se efetua um pagamento, exigindo-se da parte contrária o respectivo recibo, a guarda do documento fica com quem efetuou a liquidação. Ou seja, era dever do comprador (segundo apelante) apresentar o original do aludido recibo, o que não ocorreu.<br>A bem da verdade, analisando detidamente os autos, é de se notar que a adulteração de documentos parece ser prática comumente perpetrada pelos réus, pois, ao Contrastar os recibos acostado em fI. 36, pela autora, e em fl. 102 pelo réu, percebe-se que, neste, foi lançado texto a posteriori.<br>Em relação ao valor do imóvel, apontado pelo juiz de primeiro grau, tenho para mim que também não há de se proceder a nenhum retoque, nem mesmo quanto ao fato de correção.<br>Isso porque, conforme reconhecido pelos próprios apelantes adesivos, a fórmula usada pelo magistrado primevo para calcular o valor da área do imóvel, atende aos requisitos elencados no Código Civil. Se o disposto pelo CCB é injusto, como alegam os apelantes adesivos, a discussão deve ocorrer em outra seara, que não esta sede recursal.<br>Não excede dizer que a alegação dos recorrentes adesivos de que venderiam a área á época por R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), não está pautada em nenhum prova robusta.<br>No nosso ordenamento jurídico, o direito de alegar está intrinsecamente associado ao dever de provar, prevalecendo a máxima de que "fato alegado e não provado equivale a fato inexistente". É o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, se não vejamos:<br>(..)<br>Assim sendo, faz-se necessário que as partes provem suas próprias alegações, configurando-se essa atividade um autêntico ônus, ou imperativo do próprio interesse, conforme determina o ad. 373, 1 e II do Código de Processo Civil (CPC).<br>O mesmo se pode afirmar em relação à indenização por lucros cessantes, no valor de R$1 1.900,00 (onze mil e novecentos reais), a qual restou deferida pelo magistrado em primeira instância.<br>Isso porque os contratos de trabalho são registrados na CTPS do empregado e não em documento à parte como aquele acostado em fi. 56, o qual, diga-se de passagem, sequer foi feito em papel timbrado da suposta contratante.<br>Além de não haver cópia da CTPS devidamente registrada e assinada, não há um único contracheque da trabalhadora, o que, caso constasse nos autos, poderia reforçar a tese por esta apresentada.<br>Demais disso, observo que, no documento juntado em fI. 48, o qual seria de um suposto distrato entre as partes, foi usado pela suposta empresa contratante o termo "parceria", além de, como se vê na cláusula 1ª, a revogação ter sido efetuada a pedido da distratante e não da empregadora, sendo forçoso, pois, reconhecer que os réus não deram causa ao aludido distrato.<br>Em relação aos danos morais, é imperioso destacar que este decorre de uma conduta antijuridica capaz de submeter a vítima à intensador íntima, ferindo sua dignidade, abalando sua imagem. É preciso que o prejuízo Causado seja de fato relevante, ultrapassando a fronteira do simples desconforto, do mero aborrecimento.<br>A respeito da caracterização do dano moral, cabe destacar as lições dos professores A. Minozzi e Sérgio Cavalieri Filho, insertas no livro de autoria do segundo, que asseveram:<br>(..)<br>Coerente com essa linha de pensamento, deve-se ter em mente que meros e passageiros aborrecimentos do dia a dia, os quais não causam maiores consequências ao ser humano, não configuram dano moral a merecer indenização. Todavia, no caso dos autos, tenho para mim que o fato ocorrido transcende os meros aborrecimentos.<br>Isso porque restou devidamente comprovada a intenção do primeiro e segundo apelantes de se locupletarem, de forma ilícita, em relação ao negócio de compra e venda efetuado.<br>Não excede dizer que todo o imbróglio se deu com o aval do procurador, a quem, de boa-fé, foi-lhe outorgado mandato de representação, revelando-se uma atitude ilegal e antiética da parte.<br>Portanto, em função da quebra de confiança contratual, o que por si só, desperta sentimentos de indignação e de frustração na parte que contratou e confiou tanto no profissional quanto no comprador, a condenação desses ao pagamento de indenização por danos morais é medida impositiva.<br>No que se refere à fixação da verba indenizatória a mitigar os efeitos dos danos morais, o juiz deve estar atento a todas as circunstâncias que regem o caso concreto, firme nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, assim como nas diretrizes do art. 944 do Código Civil.<br>(..)<br>Diante desse cenário, de minha parte estou convencido de que o montante fixado na sentença - R$30.000,00 (trinta mil reais) - para cada autor, não se amolda aos princípios norteadores da valoração do dano moral.<br>Portanto, hão de ser parcialmente providos o primeiro e o segundo recursos interpostos, para minorar o valor da indenização por danos morais para a quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais) para cada autor, valor o qual, salvo melhor juízo, reputa-se adequado ás circunstâncias do caso concreto, oferece justa reparação aos apelantes adesivos, bem como desestimula a reiteração da conduta reprovável do primeiro e do segundo apelantes.<br>Da leitura atenta dos trechos acima destacados, verifica-se que a conclusão esposada no acórdão recorrido está pautada em premissas fáticas e probatórias, sobretudo quanto ao ilícito praticado pelo agravante diante dos documentos apresentados nos autos.<br>Assim, rever o entendimento da Corte estadual, a fim de afastar a responsabilidade civil do agravante, demandaria revolvimento do conjunto fático-probatório acostado aos autos, o que encontra óbice na Súmula n. 7/STJ.<br>Concernente ao valor da indenização, dispõe a jurisprudência do STJ que a alteração do valor estabelecido pelas instâncias ordinárias, a título de danos morais, só é possível quando o referido montante tiver sido fixado em patamar irrisório ou excessivo.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. A Corte de origem, amparada nos elementos fático-probatórios dos autos, concluiu pela existência do ato ilícito apto a gerar o dever de indenizar. Assim, alterar o entendimento do acórdão recorrido demandaria, necessariamente, reexame de fatos e provas dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.<br>2. A jurisprudência do STJ se consolidou no sentido de que os valores fixados a título de danos morais porque arbitrados com fundamento no arcabouço fático-probatório carreado aos autos, só podem ser alterados em hipóteses excepcionais, quando constatada nítida ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não ocorre na hipótese vertente.<br>Precedentes.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp 1723070/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021)<br>Ademais, oportuno consignar que, nos termos do art. 944 do CC, o direito à indenização deve ser medido pela extensão do dano, ressaltando-se, ainda, que, não obstante o alto grau de subjetividade que envolve a matéria, a fixação do quantum indenizatório deve atender a um juízo de razoabilidade e de proporcionalidade, compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano e as condições sociais do ofendido.<br>Assim, a fixação do valor devido, segundo a jurisprudência desta Corte, "deve considerar o método bifásico, sendo este o que melhor atende às exigências de um arbitramento equitativo da indenização por danos extrapatrimoniais, uma vez que minimiza eventual arbitrariedade ao se adotar critérios unicamente subjetivos do julgador, além de afastar eventual tarifação do dano" (AgInt nos EDcl no REsp 1.809.457/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/2/2020, DJe de 3/3/2020)<br>No caso, verifica-se que a quantia não se afigura exorbitante, tendo sido observados os postulados da proporcionalidade e da razoabilidade de acordo com as particularidades do caso vertente, o que torna inviável o recurso especial, nos termos do enunciado n. 7 da Súmula do STJ.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte agravada em 2% sobre o valor atualizado da condenação.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. 1. RECONHECIMENTO DO ATO ILÍCITO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REEXAME INVIÁVEL. CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. 2. DANOS MORAIS. REVISÃO DO QUANTUM FIXADO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.