ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se deagravo interno interposto por UNIMED-RIO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RIO DE JANEIRO LTDA.contra adecisão queconheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.Em suas razões, oagravantesustenta, em síntese, que "não está requerendo o reexame da fatos ou provas, mas sim, a aplicação do entendimento jurisprudencial ao caso concreto" (fl. 748 e-STJ).Ao final, requera reforma da decisão atacada.Sem impugnação (fls. 753/756 e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZATÓRIA. PLANO DE SAÚDE. LEGITIMIDADE ATIVA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigênciadoCódigo de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2e3/STJ).2. Na hipótese, rever a conclusão do acórdão recorrido acerca dalegitimidade ativa da autora demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, procedimento inviável ante a natureza excepcional da via eleita, consoante o disposto na Súmula nº 7/STJ.3.Agravo interno não provido.VOTOO acórdãoimpugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código deProcesso Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A irresignação não merece prosperar.Conforme consta na decisão atacada, o tribunal de origem assimconsignou:"(..)Por outro lado, necessário rechaçar a tese de ilegitimidade ativa aventada pela recorrente.Ora, sendo a parte autora beneficiária do plano de saúde ofertada pela ré, é ela parte legítima para pleitear direitos em relação à rede credenciada por ela oferecida"(fls. 583/584 e-STJ).Desse modo, rever a conclusão do acórdão recorrido acerca dalegitimidade ativa da autorademandaria o revolvimento do acervofático-probatório dos autos, procedimentoinviável ante a naturezaexcepcional da via eleita, consoante o disposto na Súmula nº 7/STJ.Verifica-seque aagravantelimitou-se a reiterar os argumentos apresentados no apelo especial, sem, no entanto, apresentarnenhuma justificativa capaz de alterar o julgado.Desse modo, as razões do presente recurso sãoinsuficientespara infirmaros fundamentos da decisão atacada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.