DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto peloINSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com respaldona alínea "a"do permissivo constitucional, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOSassim ementado (e-STJ fl. 318):<br>DIREITO PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ACIDENTÁRIA. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AUXÍLIO -ACIDENTE CESSADO COM A EMISSÃO DE CERTIDÃO DE TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO (CTC). ART. 129 DO DECRETO Nº 3.048/99. INAPLICABILIDADE. ART 86, §1º, DA LEI Nº 8.213/91. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO.:DA HIERARQUIA DAS NORMAS. RESTABELECIMENTO DO BENEFÍCIO.<br>1. Por ser norma regulamentadora, o art. 129 do Decreto nº3.048/99 - que aprovou o Regulamento da Previdência Social - não pode se sobrepor ao que prevê a Lei nº 8.213/91 para limitar o direito do segurado, titular de auxílio- acidente concedido em sentença transitada em julgado, pela mera emissão da Certidão de Tempo de Contribuição - CTC, sob pena de violação à hierarquia das normas.<br>2. Agravo de Instrumento conhecido, mas não provido. Unânime.<br>Embargos de declaração rejeitados (e-STJ fls. 356/364).<br>Em suas razões, a autarquia aponta violação do art. 96, III, da Lei n. 8.213/1991 e do art. 129 do Decreto n. 3.048/1999,argumentando, em suma,que a emissão da Certidão de Tempo de Contribuição -CTC rompe o vínculo do segurado com o Regime Geral da Previdência Social.<br>Segundo alega, é vedada a utilização, por um sistema de previdência, do tempo de serviço utilizado para concessão de benefício por outro, portanto, "em caso de concessão de auxílio-acidente e posterior emissão de certidão de tempo de contribuição para averbação em regime diverso, será encerrado o benefício indenizatório" (e-STJ fl. 371).<br>Justifica que "determinadas matérias só podem serconstatadas em sede de liquidação de sentença, por exemplo, o caso da impossibilidade de cumulação de benefícios (onde será abatido o valor já pago administrativamente); ocaso de percepção de verba legalmente incompatível (como é o caso dos autos)" (e-STJ fl. 374, grifos no original).<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 382/386, nas quais aexequente sustenta o não conhecimento ante a ausência de impugnação a todos os fundamentos do acórdão, visto que o Tribunal de origem consignou que a alegação da autarquia deveria ter sido suscitada na ação de conhecimento.<br>Defende, ainda, que a Lei de Benefícios, no art. 86, determina a cessação do auxílio-acidente apenas em caso de aposentadoria ou falecimento do segurado, inexistindo, assim, a vedação legal ao recebimento da referida indenização após a expedição de CTC. Aduz que o decreto regulamentarnão pode se sobrepor à lei para criar hipótese de cessação de benefício.<br>Juízo positivo de admissibilidade pelo Tribunal de origem às e-STJ fls. 388.389.<br>Passo a decidir.<br>De início,destaco os fundamentos que deram suporte ao acórdão recorrido, com destaque para os trechos em que se asseverou que aalegação da autarquia não foi suscitada no momento oportuno e que o decreto regulamentador não poderia se sobrepor à lei, in verbis(e-STJ fls. 323/324):<br>Cinge-se a controvérsia, portanto, à possibilidade de cessar o auxílio -acidente pela expedição da Certidão de Tempo de Contribuição - CTC, com reflexo nos cálculos do valor da obrigação imposta na sentença.<br>A referida matéria não foi objeto da ação de conhecimento e somente no cumprimento da obrigação é que o ora Embargante suscitou a questão.<br>Ao contrário do que afirma o Agravante, a questão aqui debatida já existia e era detectável na ação de conhecimento. Inclusive, o MM. Juiz a quo, emsentença transitada em julgado, determinou o pagamento do benefício, desde 29.2.2012, por ter a segurada cumprido todos os requisitos legais necessários ao deferimento, de modo que a mera expedição da CTC e eventual migração para outro regime não cessa o direito ao pagamento do citado benefício, porque a Lei nº8.213/91 não traz tal previsão.<br>Assim, como bem destacou o MM. Juiz a quo, "De fato, merece prosperar o alegado pela embargante, uma vez que a Lei n. 8.213/91, em seu art. 83, §1º, determina que o auxílio-acidente é devido até a véspera do início dá aposentadoria ou até a data do óbito do segurado. Portanto, se assim dispôs a lei previdenciária que disciplina a concessão e manutenção do auxílio -acidente,de forma taxativa, admitir a aplicabilidade da regra trazida pelo artigo 129 do Decreto 3.048/1999 (cessação do auxílio-acidente com a emissão da Certidão de Tempo de contribuição) seria dar ao referido Decreto valor jurídico maior que ao do próprio texto da Lei, o que feriria o princípio da hierarquia que rege as normas jurídicas.<br>"Realmente, o art. 86, § 1º, da Lei nº 8.213/91 estabelece que o auxílio -acidente cessará em duas hipóteses, a saber, concessão da aposentadoria e óbito do segurado. No entanto, não há referência à cessão pela mera emissão Certidão de Tempo de Contribuição - CTC. Por ser norma regulamentadora, o art. 129 do Decreto nº 3.048/91 que aprovou o Regulamento da Previdência Social - não pode se sobrepor ao que prevê a Lei de regência nº 8.213/91 para limitar o direito da segurada titular do auxílio acidente concedido em sentença transitada em julgado, sob pena de violação à hierarquia das normas. Em síntese, não há vedação legal ao recebimento do citado benefício depois da emissão da Certidão de Tempo de Contribuição - CTC. (Grifos acrescidos).<br>No recurso especial, por sua vez, o recorrente defendeu, no tocante ao primeiro trecho em destaque, que "determinadas matérias só podem ser constatadas em sede de liquidação de sentença", sem indicar, no entanto, qual o dispositivo legal teria sido violado ou sustentaria tal afirmação, atraindo a incidência da Súmula 284 do STF.<br>Outrossim, a autarquialimitou-se a argumentar que a expedição de CTC resulta no rompimento do vínculo de segurado da Previdência Social, de acordo com o art. 129 do Decreto n. 3.048/1999, contudo, mais uma vezsilenciou quanto ao fundamento de que o referido decreto estaria impondo restrição não prevista em lei.Essacircunstânciaestáa evidenciar, pelo cotejo entre as razões do recurso e do acórdão, o desencontro entre o que foi decidido e a pretensão recursal deduzida.<br>Assim, "(..) como a fundamentação supra é apta, por si só, para manter o decisum combatido, e não houve contraposição recursal ao ponto, aplica-se na espécie, por analogia, o óbice da Súmula 283 do STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."" (REsp 1.666.566/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, julgado em 06/06/2017, DJe 19/06/2017).<br>Ante o exposto, com base no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, NÃO CONHEÇO do recurso especial.<br>Sem honorários recursais sucumbenciais (art. 85, § 11, do CPC/2015), por se tratar de recurso oriundo de agravo de instrumento.<br>Publique-se. Intimem-se.