ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por BERENICE MARTINS JENSEN e OUTRO contra a decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial (fls. 386/389 e-STJ).Em suas razões (fls. 402/413 e-STJ), os agravantes afirmam que houve violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015em virtude de omissão a respeito dasupressiono que tange à contribuição associativa.Insistem que não houve pronunciamento acerca de"(..) se 5 anos e 5 meses sem o exercício do direito pelo locador é o bastante para criar e sustentar a legítima expectativa aos fiadores de que a dita a taxa associativa não seria cobrada" (fl. 408 e-STJ).Além disso, defendem que não é cabível a aplicação das Súmulas nºs 5, 7 e 83/STJ e reiteram os argumentos apresentados no recurso especial.A parte contrária apresentou impugnação às fls. 415/424 (e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. SUPRESSIO. TAXA ASSOCIATIVA. CLÁUSULA CONTRATUAL. ANUÊNCIA. COMPROVAÇÃO. REEXAME. VEDAÇÃO.SÚMULA Nº 83/STJ.PRECEDENTES CONTEMPORÂNEOS. INDICAÇÃO. NECESSIDADE.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Não viola o artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 nem importa em negativa de prestação jurisdicional o acórdão que adota fundamentação suficiente para a resolução da causa, porém diversa da pretendida pelo recorrente, decidindo de modo integral a controvérsia posta.3. Na hipótese, oreexame de questões decididas com base no contrato e nas provas apresentadas nos autos esbarra no óbice das Súmulas nºs 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça.4. No caso concreto, inviável o acolhimento da tese de inaplicabilidade daSúmula nº 83/STJ, porquanto ausente aindicação de precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão atacada a fim dedemonstrar que outra é a orientação jurisprudencial doSuperior Tribunal de Justiça.5. Agravo interno não provido.VOTOO acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código deProcesso Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A irresignação não merece prosperar.Com efeito, inviável o acolhimento da alegada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, pois,no julgamento dos embargos declaratórios, o tribunal de origem analisou especificamente a tese dasupressio relativa à taxa associativa, afastando-a sob o fundamento de que o locador requereu "o pagamento tão logo recebeu a planilha elaborada pela Associação a fl. 28/29" (fl. 311 e-STJ).Sendo assim, a Corte local se manifestou de forma clara acerca doreferido tema, não havendo falar em existência de omissão apenas pelo fato de o julgado recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão da parte.Ademais, houve anuência às mencionadas taxas, o que se observa no seguinte trecho do acórdão recorrido:"(..)Não podem os réus exigir do locador insurgência contra uma taxa com a qual anuiu e está sendo cobrada pela Associação Amigos Colinas do Piracicaba (fls.28/29); taxa esta decorrente de serviços utilizados no curso da relação locatícia e que se obrigaram a pagar, por expressa disposição contratual (cláusula sexta)" (fl. 299 e-STJ).Nesse contexto,o acolhimento da pretensão recursal demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, procedimentoinadmissível ante a natureza excepcional da via eleita, conforme dispõe oenunciado daSúmulanº 7/STJ.Por fim, a parte agravante, embora tenha afirmado que inaplicávelao casoa Súmula nº 83/STJ, deixou de indicar os precedentes contemporâneos ou supervenientes aos referidos na decisão atacada a fimdedemonstrar que outra é a orientação jurisprudencial nesta Corte Superior.Nesse sentido:"AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO. REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO. OMISSÃO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA EM ATENDER E CONCEDER OPORTUNIDADE PARA O PAGAMENTO DO CUSTO DO SERVIÇO. CARACTERIZAÇÃO DA PRETENSÃO RESISTIDA. REVISÃO.SÚMULA 7/STJ. POSSIBILIDADE DE DECRETAÇÃO DA PRESCRIÇÃO NO ÂMBITO DE CAUTELAR. NÃO OBRIGATORIEDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. O Tribunal de origem, diante dos fatos e provas produzidas, constatou a inércia do banco ora recorrente em atender ao pedido administrativo e em conceder oportunidade para o pagamento dos serviços e das custas exigidas. Por esse motivo, concluiu pela caracterização da pretensão resistida e do interesse processual da parte ora recorrida na ação cautelar de exibição de documentos.2. Rever tal entendimento demandaria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que é incabível em recurso especial, ante o óbice da Súmula n. 7/STJ.3. Para afastar o fundamento da decisão agravada, de incidência do óbice da Súmula n. 7/STJ, não basta apenas deduzir alegação genérica de inaplicabilidade do referido óbice ou que a tese defensiva não demanda reexame de provas. Para tanto, o recorrente deve desenvolver argumentação que demonstre como seria possível modificar o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias sem nova análise do conjunto fático-probatório, deixando claro que os fatos foram devidamente consignados no acórdão objurgado e qual a interpretação jurídica deve ser dada a esses fatos, ônus do qual, contudo, não se desobrigou 4. Afigura-se hialino o fato de ser possível o acolhimento da prescrição ou da decadência na própria medida cautelar. Não obstante, o fato de ser lícito e possível tal acolhimento não significa dizer que o juízo é obrigado a realizar tal apuração no procedimento cautelar, sendo possível a análise no momento da apreciação da ação principal. Precedentes. Incidência da Súmula 83/STJ.5. Para impugnar a incidência da Súmula n. 83 do STJ, o agravante deve demonstrar que os precedentes indicados na decisão que inadmitiu o recurso especial são inaplicáveis ao caso ou deve colacionar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos indicados na decisão para comprovar que outro é o entendimento jurisprudencial do STJ.6. Agravo interno não provido."(AgInt no REsp 1.716.551/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 27/4/2021, DJe 4/5/2021 - grifou-se)Assim, não prosperam as alegações postas nopresente recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.