DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CONSTRUTORA TAVARES & SILVA EIRELI contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL - RELAÇÃO JURÍDICA MULTILATERAL - DIREITO DE TERCEIRO ENVOLVIDO - LITISCONSÓRCIO PASSIVO NECESSÁRIO CONFIGURADO - NECESSIDADE DE CITAÇÃO - NULIDADE DO PROCESSO . - Nos casos em que a situação jurídica discutida é complexa e multilateral, envolvendo não somente as partes presentes nos autos, mas também terceiro que não integrou a lide, deve haver a inclusão deste, sendo manifesta a necessidade de formação de litisconsórcio passivo necessário. - Reconhecida a existência de litisconsórcio passivo necessário, deve ser determinado ao autor que requeira a citação do litisconsorte, dentro do prazo que o Magistrado assinar, sob pena de extinção do processo, nos termos do art. 115, do CPC/2015<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts.40, 344, 348, 373, I, e 489, §1º, IV, do Código de Processo Civil - CPC/15.<br>Informou que o acórdão promoveu indevida distribuição do ônus da prova, negou os efeitos da revelia sem dar direito à parte de especificar provas que pretendia produzir, impôs a produção de prova diabólica.<br>Destacou que fez prova de suas alegações e que há afirmação não verídica no acórdão sobre aausência de prova cabal de que os valores pagos pelo Município, através da nota de empenho, referem-se a período distinto do constante da nota. Destacou que há erro na nota de empenho 01517, por haver referência a aluguéis de período distinto.<br>Sustentouestá perfeitamente caracterizado nos autos a inadimplência do Município com relação aos aluguéis devidos nos meses demaio, agosto, outubro, novembro e dezembro de 2012 e a expiração do contrato.<br>Salientou que há provas de que o contrato não foi prorrogado, tendo expiradosua vigência eque houve revelia dos demandados.<br>Sublinhou que o acórdão recorrido violou o Princípio da Supremacia das Decisões de Mérito, por não autorizar o levantamento de quantia já empenhada nos termos da nota emitida como compensação dos valoresdevidos.<br>Certificada a ausência de apresentação de contrarrazões no prazo legal à fl. 224.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 236-238), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 241-247).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 165-176):<br>"Da análise dos autos observa-se que a ora apelante e o segundo réu, Altamiro José Augusto, celebraram o contrato de locação de f. 09/14, do imóvel situado na Rua Luiz Pereira Celso, 48, bairro Jaime Santos, em Carandaí, pelo prazo de oito meses, com início em 20/04/2012 e fim em 20/12/2012 e no valor de R$1.000,00.Por sua vez, a ora apelante sublocou ao Município de Carandaí o referido imóvel, conforme o contrato de locação de f 19/20 e a autorização de f. 15, pelo período de oito meses, de abril de 2012 a dezembro de 2012, para abrigar uma Unidade Básica de Saúde do Município, com aluguel mensal de R$1.550,00, totalizando R$12.400,00, constando, ainda, uma multa equivalente a 20% do valor global do contrato, no caso de infringência de qualquer cláusula contratual. A apelante alega que o Município não cumpriu os termos do contrato, não realizando os pagamentos dos aluguéis vencidos em maio, agosto, outubro, novembro e dezembro de 2012, afirmando que, findo o prazo do contrato, o imóvel voltou a ser administrado e usufruído por seu proprietário que pretendia realizar novo contrato de locação diretamente com o Município. Alega que, após diversas cobranças realizadas ao ente público, em 30/08/2013, foi assinada ordem de pagamento em seu favor, conforme a nota empenho ordinário n. 01517, no valor de R$10.850,00, havendo, porém, uma divergência na especificação da despesa e no valor da referida nota, haja vista que faz referência ao pagamento de sete meses de aluguéis do exercício de 2013, quando na verdade o débito referia-se aos meses de maio, agosto, outubro, novembro e dezembro de 2012, mais a multa contratual prevista na cláusula sétima. Dito isso, propôs a presente demanda objetivando que fosse declarado regular e legitimo o pagamento realizado em seu favor, através da nota de empenho ordinário n. 01517, autorizando o levantamento do valore reconhecendo a quitação parcial do débito oriundo do inadimplemento dos aluguéis vencidos em maio, agosto, outubro, novembro e dezembro de 2012, mais a multa contratual estipulada na cláusula sétima do contrato de locação, bem como a condenação do Município ao pagamento da quantia remanescente. O Município afirma, ao contrário, às f 36138, quando foi intimado para se manifestar sobre o pedido liminar, que o contrato foi prorrogado de forma tácita, uma vez que o imóvel continuou em sua posse e que os pagamentos realizados através da nota de empenho n. 01517 referem-se ao período de sete meses de locação compreendidos entre janeiro a julho de 2013. A sentença de f: 74175-v. julgou improcedente o pedido inicial, sendo reformada por este Tribunal através do acórdão de f. 93196, que declarou a nulidade do processo, em razão de reconhecer o litisconsórcio passivo necessário, sendo citado o proprietário do imóvel objeto da demanda, Altamiro José Augusto, que permaneceu inerte (f. 1021103-v). Pois bem. O conjunto probatório constante nos autos demonstra que a nota de empenho de f. 30 se refere ao pagamento de aluguéis do ano de 2013. Os documentos trazidos pelo Município ás f. 44145 e 53155 comprovam que o Município continuou, em 2013, a utilizar imóveis que estavam alugados em 2012, para abrigar serviços de natureza contínua, dentre eles o imóvel objeto destes autos, sendo que o parecer da Assessoria Jurídica Municipal manifestou-se pelo pagamento dos aluguéis decorrentes de tal uso de janeiro a julho de 2013, de forma expressa. Assim, diferente do que foi alegado pela apelante, não há nos autos provas suficientes a desconstituir a nota de empenho em questão, não se podendo dizer que os valores que ela representa sejam relativos ao ano de 2012, já que há documentos juntados pelo Município que revelam que o objetivo do ente público era, como de fato ocorreu, o pagamento de aluguéis de janeiro a julho de 2013, não podendo ser reconhecida a sua finalidade de pagamento dos meses cobrados nesta demanda. Como a própria autora afirma que o seu contrato de locação originário com o segundo réu não estava mais em vigência, tendo devolvido o imóvel ao seu proprietário ao término da locação representada pelo contrato de f. 09/14, presumindo-se verdadeiras tais alegações, em razão da revelia do segundo réu, não estando mais como sublocatária doimóvel no ano de 2013, os valores decorrentes da nota de empenho de f 30 nem mesmo deveriam ser repassados a ela, pelo que não se pode reconhecer os seus pedidos iniciais, devendo a parte buscar a via própria para a cobrança dos aluguéis que entende como devidos pelo ente público no ano de 2012. Dessa forma, não há como serem reconhecidos os pedidos formulados pela autora nesta ação, pois o pagamento realizado através da nota de empenho em questão se refere a valores dos aluguéis de 2013, não podendo ser declarados, como quer a autora, para pagamentos de aluguéis do ano de 2012."<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação doartigo489do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que o valor da nota de empenho se referiu ao período de locação por prorrogação tácita e relativo ao ano de 2013. Nas razões de recurso especial, a agravante afirmou exatamente o oposto.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas sim questões relacionadas aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>- LOCAÇÃO RESIDENCIAL. AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO. PERIODICIDADE DE REAJUSTAMENTO DOS ALUGUEIS. INTEGRALIDADE DOS VALORES CONSIGNADOS. - INCIDENCIA IMEDIATA DA LEI 8.178, DE 1991, EM RAZÃO DA IMPERATIVIDADE DAS NORMAS DE CARATER ECONOMICO. - IMPOSSIBILIDADE, NA SEDE DO RECURSO ESPECIAL, DE SE AFERIR A QUITAÇÃO DOS ENCARGOS LOCATICIOS EM QUE FUNDAMENTADA PRETENSA INSUFICIENCIA DOS VALORES CONSIGNADOS, HAJA VISTA VEDAÇÃO EXPRESSA DO ENUNCIADO DA SUMULA 7 - STJ. - RECURSO NÃO CONHECIDO. (REsp 80.535/SP, Rel. Ministro WILLIAM PATTERSON, SEXTA TURMA, julgado em 27/02/1996, DJ 13/05/1996, p. 15598).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Quanto à suposta violação aos arts. 40, 344, 348, 373, I, do CPC/15, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido e nem foram objeto dos embargos de declaração opostos na origem. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.