ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto porRIGONATO IMÓVEIS E CONTRUÇÕES LTDA. contra a decisão que conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especialem virtude da ausência de vício na prestação jurisdicional,da incidência da Súmula nº 7/STJ e da não configuração de dissídio jurisprudencial (fls. 485-487, e-STJ).Nas presentes razões (fls. 490-496, e-STJ), aagravante alega que os arts. 86, 1.022 e 489 do Código de Processo Civil de 2015 e 408, 409 e 422 do Código Civil foram afrontados.Reforçaque o tribunal de origem não emitiu juízo de valor no tocante à taxa de retenção e à taxa de fruição.Além disso, afirmaque não incide a Súmula nº 7/STJ ao caso em apreço e que deve-se reconhecer a sucumbência recíproca.Não foi apresentada impugnação (fl. 499, e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO CONTRATUAL. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA.RESTITUIÇÃO VALORES.SÚMULA Nº 7/STJ. HONORÁRIOS.GRAU DE SUCUMBÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.3. Na hipótese, rever a conclusão da instânciaordináriaquanto ao percentual da taxa de retenção firmada em contrato demandaria a análise de fatos e provas da causa, procedimento obstado em virtude do disposto na Súmula nº 7/STJ.4. Aaferição do quantitativo em que autor e réu saíram vencidos na demanda, bem como da existência de sucumbência mínima ou recíproca, mostra-se inviável em recurso especial, tendo em vista o disposto na Súmula nº 7/STJ5. Agravo interno não provido.VOTOO acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código deProcesso Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).A irresignação não merece prosperar.Não trouxe a parte recorrente argumentos suficientes para infirmar a decisão agravada.Concretamente, verifica-se que as instâncias ordinárias enfrentaram a matéria posta em debate na medida necessária para o deslinde da controvérsia.No caso dos autos, acerca das taxas de retenção e defruição, o tribunal de origem assim consignou:"(..)Com efeito, entenderam os integrantes da Terceira Turma Julgadora da Segunda Câmara Cível deste e. Tribunal de Justiça que, ainda no caso de inadimplemento do promissário comprador, a cláusula penal deve ater-se aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, podendo ser reduzida pelo Poder Judiciário quando for excessiva, como no caso vertente, nos termos do artigo 413 do Código Civil/2002 e do Código de Defesa do Consumidor.Desse modo, consignou-se que o percentual de 30% (trinta por cento) do valor do contrato a título de cláusula penal, previsto no contrato entabulado entre as partes, revela-se manifestamente abusivo, ultrapassando a sua finalidade reparadora e ensejando o enriquecimento sem causa da embargante, motivo pelo qual se manteve a sentença que a reduziu para 10% (dez por cento) do montante a ser restituído ao autor/embargado, em parcela única, conforme consolidado na súmula 543 do STJ.(..)Outrossim, a redução da taxa de fruição do imóvel, de 1% (um por cento), para 0,5% (meio por cento) do valor atualizado do imóvel, durante o período em que autor/apelado esteve em sua posse, deve ser mantida, por mostrar-se adequada e suficiente para compensar o período que a embargante não pôde dele desfrutar.O julgado ora embargado bem fundamentou que o percentual de 1% (um por cento) do valor do imóvel é excessivo e prejudicial ao consumidor, ensejando o enriquecimento indevido da embargante, conforme definido na remansosa jurisprudência desta Corte de Justiça"(fls. 304-307,e-STJ).Com efeito, não há falar em negativa de prestação jurisdicional nos declaratórios, a qual somente se configura quando, na apreciação do recurso, o tribunal local insiste em omitir pronunciamento acerca de questão que deveria ser decidida, e não foi.O nítido propósito de obter o reexame de questão já decidida, na via dos aclaratórios, mas à luz de tese invocada na petição recursal, na busca de efeitos infringentes, não atende aos limites estreitos delineados no art. 1.022 do CPC/2015.Desse modo, o não acolhimento das teses ventiladas pela recorrentenão significa omissão ou deficiência de fundamentação da decisão, ainda mais quando o aresto aborda todos os pontos relevantes da controvérsia, como na espécie.A propósito:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TÍTULO EXTRAJUDICIAL. EXECUÇÃO. ART. 1.022 DO CPC/2015. VIOLAÇÃO. INEXISTÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA Nº 284 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL.1. Não viola o artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 nem importa negativa de prestação jurisdicional o acórdão que adota, para a resolução da causa, fundamentação suficiente, porém diversa da pretendida pelo recorrente, para decidir de modo integral a controvérsia posta.(..)3. Agravo interno não provido" (AgInt no AREsp 1.042.643/SC, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 4/5/2017, DJe 22/5/2017).Quanto aos temas darescisão contratual e do percentual de retenção, transcreve-se oseguinteexcertodo aresto estadual:"(..)Extrai-se dos autos ainda que o autor/apelado deu causa ao desfazimento do mencionado contrato, em razão da alegada impossibilidade financeira de continuar arcando com as prestações da unidade imobiliária adquirida.(..)Com efeito, a resolução do contrato de promessa de compra e venda de imóvel por culpa (ou por pedido imotivado) do consumidor, conforme se verifica in casu, gera o direito de retenção pelo fornecedor de parte do valor recebido, a fim de recompor eventuais perdas e custos inerentes ao negócio jurídico, devendo ter restituído apenas parte das prestações pagas, de imediato e em parcela única.Outrossim, embora a cláusula penal importe em prévia avaliação das perdas e danos, suportadas pelo promitente vendedor, ainda no caso de inadimplemento do promissário comprador ela deve ater-se aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.Nesse linear, prescreve o artigo 413 do Código Civil/2002 que a redução equitativa da multa rescisória, pelo Poder Judiciário, pode se dar quando a obrigação principal tiver sido cumprida, em parte, por um dos contratantes, ou quando o seu montante for manifestamente excessivo, considerando a natureza e a finalidade do negócio jurídico.A jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça, bem como deste egrégio Tribunal de Justiça, alinham-se no sentido de permitir a retenção entre 10% (dez por cento) e 25% (vinte e cinco por cento) dos valores pagos pelo promitente comprador.(..)No caso vertente, encontra-se disciplinado na cláusula sexta do pacto firmado entre as partes que será deduzido da restituição devida ao comprador o equivalente a 30% (trinta por cento) do valor do contrato, disposição esta que se revela manifestamente abusiva, ultrapassando a sua finalidade reparadora e ensejando o enriquecimento sem causa da ré/apelante.Desse modo, acertou o ato sentenciai ao consignar que a ré/apelante deve restituir imediatamente ao autor/apelado, e em parcela única, o valor que ele desembolsou, limitando o seu direito de retenção em 10% (dez por cento) sobre o montante a ser restituído.Até porque não restou demonstrado, nos autos, que os eventuais prejuízos e despesas administrativas, advindos da rescisão contratual, superaram o referido percentual, além de o imóvel objeto da contenda poder ser renegociado, inclusive por preço mais vantajoso, considerando a sua valorização no decurso do tempo.Por sua vez, a taxa de fruição deve ser reduzida, de 1% (um por cento), para 0,5% (meio por cento) do valor atualizado do imóvel, correspondente ao período em que autor/apelado esteve em sua posse, ou seja, desde o recebimento das chaves, até a data da efetiva desocupação, tendo em vista que a ré/apelante não pôde dele desfrutar neste período.O percentual de 1% (um por cento) do valor do imóvel é excessivo e prejudicial ao consumidor, ensejando o enriquecimento indevido da ré/apelante, motivo pelo qual impõe-se a sua redução" (fls. 276-280, e-STJ).Assim, é inviável a este Tribunal Superior rever o entendimento firmado pelo tribunalrecorrido sem a análise dos fatos e das provas dos autos, o que atrai a aplicação da Súmula nº 7/STJ.Por fim, conforme anotado na decisãoagravada, esta Corte entende que "a aferição do quantitativo em que autor e réu saíram vencidos na demanda, bem como da existência de sucumbência mínima ou recíproca, mostra-se inviável em recurso especial, tendo em vista o disposto na Súmula nº 7/STJ" (AgInt no AREsp nº 1.732.884/SP, Relator Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, DJe 24/5/2021).Nesse mesmosentido:"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. TELEFONIA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE MÁ-FÉ. REEXAME. SÚMULA 7/STJ.SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. EXAME DO GRAU DE DECAIMENTO DE CADA UMA DAS PARTES. REEXAME DE FATOS E DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ.NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO PELA ALÍNEA "A". ANÁLISE DO DISSÍDIO PRETORIANO PREJUDICADA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Na espécie, o Tribunal de origem afirmou que não houve a demonstração da má-fé da prestadora do serviço, tampouco a configuração do dano moral. Decidir de forma contrária ao que foi expressamente consignado no acórdão recorrido implicaria o necessário revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7 do STJ.2. O STJ tem entendimento pacífico de que a aferição do quantitativo em que autor e réu saíram vencidos na demanda, bem como da existência de sucumbência mínima ou recíproca, mostra-se inviável em Recurso Especial, tendo em vista a circunstância obstativa decorrente do disposto na Súmula 7 desta Corte.3. Fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada já foi afastada no exame do Recurso Especial pela alínea "a"do permissivo constitucional.4. Agravo Interno não provido"(AgInt no AREsp 918.616/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 8/11/2016).Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.