DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por ANTONIA FONTENELE DE BRITO contra acórdão da Sétima Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no HC n.º 0058374-72.2021.8.19.0000, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. INSURGÊNCIA CONTRA A DECISÃO QUE INDEFERIU A OITIVA DE UMA TESTEMUNHA. INTUITO PROTELATÓRIO. PERDA DA PROVA. PRECLUSÃO. ALEGAÇÃO DE QUE A DECISÃO EM ANÁLISE FERIU OS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE, UMA VEZ QUE A PACIENTE USOU DE TODOS OS MEIOS PARA VIABILIZAR A OITIVA DE TESTEMUNHA POR ELA INDICADA. PEDE, LIMINARMENTE E NO MÉRITO, PARA QUE SEJA OUVIDA A TESTEMUNHA ARROLADA PELA DEFESA. INDEFERIMENTO DA LIMINAR. Em primeiro plano, entendo que o deferimento ou não da produção de provas cabe ao magistrado de piso, responsável pela condução da instrução processual. Mas ainda que assim não se entenda, observo que a decisão em análise em nada feriu os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, uma vez que o Juízo de primeiro grau ofereceu todas as oportunidades para que a paciente produzisse todas as provas necessárias à sustentação de suas teses defensivas. Trata-se de queixa crime ofertada por Felipe Neto Rodrigues Vieira em face da paciente pela prática, em tese, de calúnia, difamação e injúria (art. 138, c/c 139, (3 vezes), e 140, c/c o 141, III, n/f do 69, todos do Código Penal). O magistrado intimou a paciente para que informasse o endereço das testemunhas por ela arroladas, no que foi atendido. Diante da impossibilidade de realização de audiências presenciais no Distrito Federal, nos termos da Portaria Conjunta 25/2021 do TJDFT, o Juízo de primeiro grau enviou e-mail para a testemunha Carla Zambeli Salgado, DeputadaFederal, para que informasse dia e hora para sua oitiva, por videoconferência, em atenção ao disposto no art. 221 do CPP. A querelada também foi intimada para informar o endereço eletrônico da testemunha. Em resposta, a assessoria da Deputada informou que esta gostaria de ser ouvida por meio de carta precatória. Diante da situação posta, o juiz de piso intimou a paciente para que esta indicasse a forma como a testemunha por ela arrolada deveria ser ouvida, sob pena de perda da prova. Não houve manifestação da paciente. Foi proferida decisão declarando a perda da prova, haja vista a nítida intenção protelatória. Tal intenção ainda resta patente quando a defesa da querelada pede para que a testemunha seja ouvida por vídeo conferência, mas deixa de indicar os meios através do qual tal oitiva se daria. Ainda no intuito de garantir a ampla defesa da paciente, mesmo já sido declarada a perda da prova, o juiz autorizou que a testemunha juntasse ao processo declarações por escrito. Assim, não observo qualquer constrangimento ilegal ou prejuízo sofrido pela paciente, a serem sanados pela via do habeas corpus. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA." (e-STJ, fls. 80-81; destaques no original.)<br>Em razões, a recorrente explica que é querelada nos autos da Ação Penaln.º 147839-26.2020.8.19.0001, movida porFELIPE NETO RODRIGUES VIEIRA,que tramita perante a 34.ª Vara Criminal da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro.<br>Afirma que o objeto do presente recurso se resume à decretação de perda de prova relativa à oitiva de testemunha arrolada oportunamente e que, por ser parlamentar, pretendia fazer uso da prerrogativa constante no art. 221 do Código de Processo Penal.<br>Relata que o magistrado singular determinou a intimação da defesa para que indicasse como pretendia viabilizar a oitiva da referida testemunha, diante de suarecusa em ser ouvida por meio virtual e da recusa do TJDFT de realizar audiência presencial. Diante do pedido de reconsideração da decisão para se determinar a realização por carta precatória, ou que fosse conferido novo prazo, o magistrado considerou a intenção protelatória e determinou a perda da prova diante da ocorrência da preclusão.<br>Argumenta quea testemunha não havia sido informada acerca da impossibilidade de realização presencial e que não fez objeção à realização telepresencial.<br>Requer, liminarmente, a suspensão do curso da ação penal até o julgamento do presente recurso. No mérito, pugna pelo deferimento da oitiva da testemunha na data previamente designada pelo Juízo, ainda que telepresencial, e, casojá realizado o ato, que seja reaberta a instrução com a oitiva da testemunha e refazimento de todos os atos já praticados; alternativamente, requer que seja recebida a declaração como depoimento na forma do art. 221, § 1º, doCPP.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 132-141).<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fls. 225-226).<br>Foram apresentadas informações (e-STJ, fls. 228-232 e 233-237).<br>O Ministério Público opinou pelo não provimento do recurso (e-STJ, fls. 244-247).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro denegou a ordem ali impetrada, sob a seguinte fundamentação:<br>"Em primeiro plano, entendo que a decisão acerca do deferimento ou não da produção de provas cabe ao magistrado de piso, que conduz a instrução do processo e o destinatário da prova produzida. Nesse sentido:<br> .. <br>Mas ainda que assim não se entenda, observa-se que o Juízo de primeiro grau ofereceu todas as oportunidades para que a paciente produzisse todas as provas necessárias à sustentação de suas teses defensivas. Vejamos. No despacho do dia 15 de setembro de 2020, o magistrado determinou a intimação da querelada, ora paciente, para queinformasse o endereço para a localização das testemunhas por ela indicadas, no prazo de cinco dias (e-doc. 98 do processo nº 0147839-26.2020.8.19.0001). No dia 18 de setembro de 2020, a paciente apresentou o endereço da testemunha Carla Zambeli Salgado, Deputada Federal, requereu a expedição de carta precatória e, na mesma oportunidade, desistiu da oitiva da testemunha Major Fabiana (e-doc. 105 do processo nº 0147839-26.2020.8.19.0001). Todos os requerimentos foram atendidos pelo Juízo em 30 de setembro de 2020 (e-doc. 116 do mesmo processo). Conforme documento acostado ao e-doc. 190 do processo principal, a 2ª Vara de Precatórias do Distrito Federal informou sobre a impossibilidade de realização de audiências presenciais, na forma da Portaria Conjunta 25/2021 do TJDFT e determinou:<br>"Diante do exposto, oficie-se ao Juízo Deprecante para que, em observância à Resolução nº 354/2020, do CNJ: (a) imponha a mencionada finalidade à deprecata, a fim de que este Juízo cumpra com os atos de intimação da parte/testemunha a ser ouvido(a) no Distrito Federal, por videoconferência, mediante o envio do link e demais informações necessárias para acesso à sala de audiências virtual do Juízo Deprecante, além de instruir o feito com os contatos (telefone/e-mail) da parte a ser intimada; ou (b) demonstre a impossibilidade técnica ou dificuldade de comunicação, que impeça a realização direta e virtual do ato, ocasião em que este Juízo, desde logo, se prontifica ao cumprimento da deprecata, desde que instruída com a imprescindível documentação acima mencionada e superadas as restrições da Portaria Conjunta nº 25/2021" (fls. 03).<br>A 34ª Vara Criminal da Capital, no dia 27 de maio de 2021, enviou e-mail (e-doc. 204 do processo principal) para a testemunha Carla Zambeli Salgado para que informasse dia e hora para sua oitiva, por videoconferência, em atenção ao disposto no art. 221 do CPP.<br>A querelada também foi intimada para informar o endereço eletrônico da testemunha (e-doc. 205 do processo nº 0147839-26.2020.8.19.0001).<br>Em 16 de junho de 2021 a assessoria da Deputada Federal Carla Zambeli Salgado informou, por meio eletrônico, que a testemunha desejava se utilizar da prerrogativa do art. 221 do CPP, devendo ser expedida carta precatória para o Distrito Federal (e-doc. 207 do processo principal).<br>Diante da situação posta, e em atenção ao princípio da ampla defesa, o Juízo de primeiro grau exarou despacho determinando a intimação da paciente para "informar, no prazo improrrogável de 05 (cinco) dias, como pretender viabilizar a oitiva da testemunha por ela arrolada, sob pena de perda da prova". (e-doc. 209 do mencionado processo). Não houve manifestação da parte (e-doc. 219).<br>Diante de tudo que foi detalhadamente exposto, o magistrado de piso, ao meu sentir, de forma correta, declarou a perda da prova.<br>"Index.226 - Anote-se o patrocínio; 2) Index.224 - Não se trata de indeferimento de oitiva presencial por Carta Precatória, mas sim inviabilidade, diante da Portaria Conjunta nº 25/2021, do TJDFT, que determinou a permanência da suspensão das audiências e sessões presenciais, no âmbito da Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, bem como o acesso e circulação nas edificações do Tribunal, que permanecem restritos a pessoas autorizadas pela Presidência. Desta forma, não há que se falar em reconsideração da decisão, vez que a impossibilidade não se deu em razão de determinação deste Juízo (index.190). A defesa da Querelada restou ciente de tal impossibilidade, visto que tem acesso a todas peças juntadas aos autos, tendo sido intimada para informar como pretendia viabilizar a oitiva da testemunha em razão do fato, sob pena de perda da prova (index.209), o que não ocorreu. A testemunha, por possuir prerrogativa contida no artigo 221 do CPP, foi devidamente intimada para informar dia e hora para ser inquirida por videoconferência, mas não o fez (index.204 e 207). Diante de todo o exposto, verifico que todas as oportunidades para oitiva da testemunha já foram dadas, havendo nítida intenção protelatória, razão pela qual declaro a perda da prova, diante da ocorrência da preclusão. Designo AIJ para o dia 20/09/2021, às 13:45hs, quando a Querelada será interrogada. Intimem-se o Querelante e a Querelada. Ciência ao Ministério Público e aos patronos que assistem as partes." (e-doc. 252 do processo principal).<br>Vale dizer que o intuito protelatório mais uma vez fica patente quando a defesa da querelada pede para que a testemunha seja ouvida por vídeo conferência, mas deixa de indicar os meios através do qual tal oitiva se daria. É o que se depreende da decisão proferida no dia 18 de agosto de 2021:<br>"Index. 232- A defesa técnica foi intimada para informar, no prazo improrrogável de 05 (cinco) dias, como pretendia viabilizar aoitiva da testemunha por ela arrolada, sob pena de perda da prova e nada fez. Depois de designada data para interrogatório e já declarada a perda da prova em virtude da preclusão, conforme se vê no despacho contido no index. 229, requer seja inquirida a testemunha por meio de videoconferência sem indicar a linha telefônica de tal pessoa, de forma a permitir a realização da audiência, quando antes já havia requerido que o ato fosse realizado de forma presencial, de acordo com a petição apresentada no index. 224. Assim, não há como retornar àquela fase processual e a ampla defesa deve se harmonizar com o devido processo legal, ambos são princípios de estatura constitucional. Por essas razões, nada a prover. 2)Expeçam-se os necessários atos para realização da audiência designada para o dia 20/09/2021".<br>Ainda no intuito de garantir a ampla defesa da querelada, na mesma data, 18 de agosto de 2021, foi deferido à testemunha, nos autos do processo principal, a possibilidade de apresentação de seu depoimento por escrito. Vejamos:<br>"Index. 242- A defesa técnica da querelada requer, em razão do indeferimento da oitiva da testemunha Deputada Federal, em substituição, que o depoimento seja prestado por escrito, na forma do artigo 221, parágrafo 1o. do Código Penal. A perda da prova consistente na inquirição da referida testemunha já foi declarada nas páginas 229-230. Todavia, por não resultar prejuízo, defiro a juntada de termo de declarações a serem prestadas por escrito pela Deputada, com firma reconhecida, o que não se confunde com depoimento judicial. 2)Expeçam-se os necessários atos para a realização da audiência designada. 3)Dê-se ciência à defesa técnica."<br>Assim, não observo qualquer constrangimento ilegal ou prejuízo sofrido pela paciente, a serem sanados pela via do habeas corpus." (e-STJ, fls. 86-91)<br>Extrai-se dos autos que a querelada arroloutestemunha que desempenha a função de deputada federal, tendo sido expedida, à ocasião, carta precatória ao Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, a fim de realizar a sua oitiva.<br>Em resposta, a 2.ª Vara de Precatórias do Distrito Federal informou a suspensão das audiências e sessões presenciais no âmbito daqueleTribunal, em atenção à Portaria Conjunta n.º 25/2021 do TJDFT.Ato contínuo, requereu dados para a realização do referido ato processual através do sistema de videoconferência.<br>Em resposta ao e-mail enviado pelo Juízo deprecante (34.ª Vara Criminal da Capital -RJ), a fim de viabilizar a mencionada videoconferência, a testemunhamanifestou recusa à oitiva por meio virtual, reiterando sua intenção de se valer da prerrogativa contida no art.221 do Código de Processo Penal.<br>Diante desse impasse, a magistrada singular determinou a intimação daquerelada, a fim de que informasse como pretendia viabilizar a oitiva da testemunha arrolada, sob pena de perda de prova. Diante do silêncio da parte interessada, e considerando o intuito protelatório, foi declaradaa perda da prova testemunhal.<br>Sobre o tema, cumpre aduzir que " o art. 400, § 1º, do CPP, autoriza o Magistrado a indeferir as provas que considerar irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, uma vez que é ele o destinatário da prova, não se relevando, portanto, cerceamento de defesa o seu indeferimento fundamentado." (AgRg no RHC 113.646/PA, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (Desembargador Convocado do TJ/PE), Quinta Turma, DJe 8/10/2019).<br>Na hipótese dos autos, a declaração de perda de prova se deu de maneiradevidamente fundamentada,se apresentandocomo verdadeira garantia do regular andamento do processo.<br>Foi como opinouo Ministério Público Federal:<br>"Não se vislumbra qualquer constrangimento ilegal por parte do Impetrado, eis que o Juízo a quo envidou todos os esforços para a oitiva da testemunha arrolada pela ora Paciente, dando-lhe todas as oportunidades para a realização da diligência.<br>Colho dos esclarecimentos trazidos no voto do Desembargador Relator:<br>"No dia 18 de setembro de 2020, a paciente apresentou o endereço da testemunha Carla Zambeli Salgado, Deputada Federal, requereu a expedição de carta precatória e, na mesma oportunidade, desistiu da oitiva da testemunha Major Fabiana (e-doc. 105do processo nº 0147839-26.2020.8.19.0001).<br>Todos os requerimentos foram atendidos pelo Juízo em 30 de setembro de 2020(e-doc. 116 do mesmo processo).<br>Conforme documento acostado ao e-doc. 190 do processo principal, a 2ª Vara de Precatórias do Distrito Federal informou sobre a impossibilidade de realização de audiências presenciais, na forma da Portaria Conjunta 25/2021 do TJDFT e determinou:  .. A 34ª Vara Criminal da Capital, no dia 27 de maio de 2021, enviou e-mail (e-doc.204 do processo principal) para a testemunha Carla Zambeli Salgado para que informasse dia e hora para sua oitiva, por videoconferência, em atenção ao disposto no art. 221 do CPP.<br>A querelada também foi intimada para informar o endereço eletrônico da testemunha (e-doc. 205 do processo nº 0147839-26.2020.8.19.0001).<br>Em 16 de junho de 2021 a assessoria da Deputada Federal Carla Zambeli Salgado informou, por meio eletrônico, que a testemunha desejava se utilizar da prerrogativa do art. 221 do CPP, devendo ser expedida carta precatória para o Distrito Federal (e-doc. 207 do processo principal).<br>Diante da situação posta, e em atenção ao princípio da ampla defesa, o Juízo de primeiro grau exarou despacho determinando a intimação da paciente para "informar, no prazo improrrogável e 05 (cinco) dias, como pretender viabilizar a oitiva da testemunha por ela arrolada, sob pena de perda da prova". (e-doc. 209 do mencionado processo). Não houve manifestação da parte (e-doc. 219).<br>Diante de tudo que foi detalhadamente exposto, o magistrado de piso, ao meu sentir, de forma correta, declarou a perda da prova.<br> .. <br>Vale dizer que o intuito protelatório mais uma vez fica patente quando a defesa da querelada pede para que a testemunha seja ouvida por vídeo conferência, mas deixa de indicar os meios através do qual tal oitiva se daria. É o que se depreende da decisão proferida no dia 18 de agosto de 2021:<br> .. <br>Ainda no intuito de garantir a ampla defesa da querelada, na mesma data, 18de agosto de 2021, foi deferido à testemunha, nos autos do processo principal, a possibilidade de apresentação de seu depoimento por escrito. Vejamos:<br> ..  (grifos acrescidos)<br>Vê-se que o Magistrado de piso somente declarou a perda da prova após várias tentativas de oitiva da testemunha arrolada pela defesa, todas infrutíferas. Para mais, com o fito de não causar prejuízo à Recorrente, o MM Juiz de primeiro grau ainda deferiu a juntada de termo de declaração prestada pela testemunha, com firma reconhecida." (e-STJ, fls. 245-246)<br>Cumpre frisar, conforme registrado pelo MP-RJ, em suas contrarrazões, que:<br>" ..  o Juízo da 34ª Vara Criminal da Capital/RJ deferiu a juntada determo de declarações, prestadas por escrito, pela testemunha ora arrolada.<br>Logo, resta evidente a ausência de constrangimento ilegal por parte do Juízo da ação originária, que se mostrou diligente ao oportunizar a manifestação da testemunha por escrito, mesmo após declarada a perda da prova." (e-STJ, fl. 140; sem grifos no original.)<br>Sendo assim, não há constrangimento ilegal a ser reconhecido na espécie.<br>Diante do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se. Intime-se.