ACÓRDĂOVistos e relatados estes autos em que săo partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por EDEMILSON PEDRO BINOTTOcontra a decisăo desta relatoria que conheceu do agravo para negar provimento aorecurso especialem virtude do năo cabimento de análise de ofensa a dispositivos constitucionaisemrecurso especial eda incidęncia dos óbices das Súmulas nşs 5,7 e 211/STJ.Em suas razőes, o agravante refuta a incidęncia dasSúmulas nşs 5 e7/STJ.Defende que é possível a revaloraçăo jurídica dos fatos incontroversos e insiste na tese de abusividade do contrato de adesăo.Postula a reconsideraçăo da decisăo atacadaa fim de conhecer e dar provimento ao recurso especial.Devidamente intimada, a parte contrária năo impugnou o recurso (fl. 644 e-STJ).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EMRECURSO ESPECIAL. BANCÁRIO. CÉDULA DE CRÉDITO RURAL.DÍVIDA. RENEGOCIAÇĂO.REQUISITOS. PREENCHIMENTO. REVISĂO. SÚMULAS NşS 5 E 7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdăo publicado na vigęnciado Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nşs2 e 3/STJ).2.Na hipótese, rever o entendimento do tribunal local, que concluiu pela validade do contrato e pelonăo preenchimento dos requisitos para a prorrogaçăo da dívida, demandaria ainterpretaçăo de cláusulas contratuais eo reexame de provas, atraindoa incidęncia das Súmulas nşs 5 e 7/STJ.3.Agravo interno năo provido.VOTOO acórdăo impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigęncia do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nşs 2 e 3/STJ).A irresignaçăo năo merece prosperar.Nas razőes do apelo extremo, oagravante apontaviolaçăo dos artigos 421, 423 e478 do Código Civil e47 e 51 do Código de Defesa do Consumidor, defendendo a abusividade do contrato de adesăo e que tem direito ŕ prorrogaçăo da dívida em virtudeda quebra da safra.Com efeito, o tribunal local, ao dirimir a controvérsia, concluiu pela validade do contrato e impossibilidade de prorrogaçăo da dívida, sob a seguinte fundamentaçăo:"(..)Ressai dos autos que o devedor/apelante năo preenche os requisitos de lei para que tal renegociaçăo se efetivasse. Primeiramente porque năo fez qualquer requerimento administrativo em tal sentido, năo tendo como o Banco apelante ficar aguardando ad eternum o pronunciamento do devedor, sob pena de prescriçăo da própria dívida.Em segundo lugar porque as dívidas que săo albergadas pela Lei 11.775/2008, săo aquelas originárias de "securitizaçăo"anterior, isto é, aquelas originárias de operaçőes de crédito rural, renegociadas com base no § 3ş, do art. 5ş, da Lei n. 9.138/1995, o que năo é o caso da dívida executada que está alicerçada na Cédula Rural emitida em 25 de janeiro de 2010, com data de vencimento em 10/07/2010.(..)Em terceiro lugar, com o advento da Lei 11.775/2008, o Governo Federal teria instituído regras para renegociaçăo das dívidas rurais, exigindo o depósito de 2% da dívida, com prazo que se expiraria em 31.12.2008, e, in casu, nem houve o depósito, nem o requerimento dentro do prazo estabelecido na Lei em comento.(..).Com efeito, a renegociaçăo da dívida postulada, embora seja obrigatória para a instituiçăo financeira, nos termos da súmula já citada, obriga o devedor a preencher os requisitos de lei, que, in casu, o que năo ocorreu.Ademais, entendo também que as alegaçőes do Apelante de que o contrato entabulado na forma de adesăo, sem mostra de forma unilateral, deixando propositadamente de constar a data e as condiçőes específicas de liberaçăo do crédito, contrariando o artigo 423 do Código Civil e do artigo 47 do CDC, năo devem prosperar.Como é cediço, a liberdade contratual, amplamente defendida no nosso ordenamento jurídico, é o ápice da autonomia da vontade, a qual se revela na faculdade de escolha do conteúdo a ser contratado. É, decerto, a possibilidade de o indivíduo determinar as cláusulas a que deseja ser submetido. Desse modo, o contrato pode ser entendido como uma lei particular entre as partes contratantes, as quais devem velar pelo seu cumprimento nos moldes pactuados até seus ulteriores termos, a fim de que seja preservada a segurança jurídica e a boa-fé nas relaçőes jurídicas"(fls. 332, 336 e 337 e-STJ).Nesse cenário, năo é possível a esta Corte alterar o entendimento exarado na origem, porquanto teria que, necessariamente, rever o contexto fático-probatório dos autos e o contrato, procedimentos inviáveis nesta via extraordinária, consoante disposto nas Súmulas nşs 5 e 7/STJ.A propósito:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. DOAÇĂO. REINTEGRAÇĂO DE POSSE. FUNDAMENTOS DO ACÓRDĂO RECORRIDO. NĂO IMPUGNAÇĂO. SÚMULA Nş 283/STF. REEXAME. CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO E CLÁUSULAS CONTRATUAIS. SÚMULAS NşS 5 E 7/STJ.1. Recurso especial interposto contra acórdăo publicado na vigęncia do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nşs 2 e 3/STJ).2. A ausęncia de impugnaçăo de um fundamento suficiente do acórdăo recorrido enseja o năo conhecimento do recurso, incidindo a Súmula nş 283/STF.3. Acolher a tese pleiteada pela agravante exigiria exceder os fundamentos do acórdăo impugnado e adentrar no exame das provas e cláusulas contratuais, procedimentos vedados em recurso especial, a teor das Súmulas nşs 5 e 7/STJ.4. Agravo interno năo provido"(AgInt no AREsp 1.509.609/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/10/2019, DJe 7/11/2019).Desse modo, năo prosperam as alegaçőes postas no presente recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisăo impugnada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.