ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se  de  agravo  interno  interposto  por  ROGÉRIO  PEREIRA  contra  a  decisão  da  Presidência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  que  conheceu  do  agravo  para  não  conhecer  do  recurso  especial  devido aplicação  da  Súmula  nº  7/STJ.Nas  presentes  razões  (fls.  734/743,  e-STJ),  o  agravante  alega  que  não  há  falar  em  reexame  das  provas  dos  autos,  tendo  em  vista  que  pretende  a análise de  afronta  a  legislação  federal.Ressalta  que  "(..)  os  honorários  advocatícios  foram  majorados  pelo  Tribunal  a  quo  em  patamar  excessivo,  considerando  que  não  se  trata  de  causa  complexa,  destoando  os  princípios  da  razoabilidade  e  da  proporcionalidade,  consoante  Artigo  8º  do  Código  de  Processo  Civil"  (fl.  741,  e-STJ).Além  disso,  afirma  que  a  verba  honorária  sucumbencial  é  passível  de  modificação  na  instância  especial  quando  se  mostrarem  irrisórios  ou  exorbitantes,  em  desacordo  com  os  critérios  de  razoabilidade.Ao  final,  requer a  reforma  da  decisão  atacada.Devidamente  intimada,  a  parte  contrária  não  ofereceu  impugnação  (fls.  747/748,  e-STJ).É  o  relatório.EMENTAAGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO EM RECURSO  ESPECIAL.  AÇÃO  DE  COBRANÇA.  INDENIZAÇÃO.HONORÁRIOS  SUCUMBENCIAIS.  APRECIAÇÃO  EQUITATIVA.  REEXAME  DE  PROVAS.  1.  Recurso  especial  interposto  contra  acórdão  publicado  na  vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  1973  (Enunciados  Administrativos  nºs  2  e  3/STJ).2.  Não  é  possível,  em  recurso  especial,  rever  o  valor  dos  honorários  advocatícios  na  hipótese  em  que  estes  foram  fixados  consoante  apreciação  equitativa  do  juiz,  nos  termos  do  art.  85,  §  8º,  do  CPC/2015. Incidência  da  Súmula  nº  7/STJ.3.  Agravo  interno  não  provido.VOTOO  acórdão  impugnado  pelo  recurso  especial  foi  publicado  na  vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  1973  (Enunciados  Administrativos  nºs  2  e  3/STJ).A  irresignação  não  merece  acolhida.Na  origem,  Rogério  Pereira  ajuizou  ação  de  cobrança  contra  Andréia  Daratiotto,  embasada  em  cártulas  de  cheque,  sacadas  contra  o  banco  Itaú,  em  favor  do  autor,  no  montante  atualizado  em  2012  no  valor  de  R$  234.142,30  (duzentos  e  trinta  e  quatro  mil  cento  e  quarenta  e  dois  reais  e  trinta  centavos),  que  retornaram  sem  provisão  de  fundos  em  primeira  e  segunda  apresentação  ou  por  terem  sido  sustados,  já  que  devolvidas  pelos  motivos  11,  12  e  21.Os  pedidos  iniciais  foram  julgados  improcedentes,  tendo  sido  o  autor  condenado  em  custas  e  honorários,  estes  arbitrados  em  R$  2.000,00  (dois  mil  reais).O  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  deu  provimento  parcial  à  apelação  do  autor  para  majorar  os  honorários  sucumbenciais  , conforme se extrai do seguinte trecho do  acórdão, ora transcrito na parte que  interessa:"(..)  o  douto  juízo  singular  condenou  o  autor,  ora  apelado,  ao  pagamento  de  R$  2.000,00  a  título  de  honorários  advocatícios  decorrentes  da  sucumbência,  "considerando  os  parâmetros  legislativos  em  vigor  e  o  alto  valor  dado  à  causa"  (fl.  619).  Na  hipótese  vertente,  todavia,  referidos  honorários  advocatícios  decorrentes  da  sucumbência,  em  favor  dos  patronos  da  ré,  ora  recorrentes,  não  foram  fixados  de  modo  adequado  para  remunerar  o  trabalho  realizado.  Consequentemente,  deve  haver  elevação.Tendo  em  vista  o  zelo  desempenhado,  bem  como  a  simplicidade  do  ponto  controvertido  da  demanda  (falsidade  ou  não  de  assinatura  em  cheque)  e  o  valor  atribuído  à  causa  (R$  234.142,32  fl.  06);  mas  observando  o  tempo  de  tramitação  do  feito  (ação  distribuída  em  24.07.2012  fl.  01),  de  rigor  o  arbitramento  dos  honorários  advocatícios  em  favor  dos  advogados  apelantes  em  R$  20.000,00,  nos  termos  do  artigo  85,  § 8º  do  Código  de  Processo  Civil,  com  correção  monetária  desde  a  presente  sessão  de  julgamento  e  juros  moratórios  de  1%  ao  mês  a  partir  do  trânsito  em  julgado  (art.  85,  § 16,  do  CPC),  já  considerando  aqui  incluídos  o  trabalho  dispendido  nesta  via  recursal.  Quantia  inferior  não  seria  suficiente  para  remunerar  dignamente  o  trabalho  realizado  pelos  patronos  que  acompanham  o  processo  pelo  menos  desde  o  ano  de  2013,  conforme  contestação  de  fls.  61/65.  Insta  salientar  que,  em  razão  da  complexidade  da  demanda,  não  seria  possível  a  fixação  de  honorários  em  percentual  incidente  sobre  o  valor  da  causa,  sob  pena  de  violação  do  princípio  da  razoabilidade.  Consequentemente,  é  caso  de  provimento  do  apelo  interposto  pelos  advogados  da  ré  para  apenas  majorar  a  verba  honorária  decorrente  da  sucumbência  para  R$  20.000,00"  (fls.  656/657,  e-STJ  -  grifou-se).  No  tocante  aos  honorários  advocatícios,  a  jurisprudência  desta  Corte  Superior  é  firme  no  sentido  de  que  a  sua  revisão  demanda  o  revolvimento  das  circunstâncias  fáticas  do  caso,  salvo  nas  hipóteses  de  condenações  irrisórias  ou  excessivas,  circunstâncias  ora  inexistentes  ,  visto  que  o  Tribunal  local  os  fixou  por  meio  de  apreciação  equitativa,  com  base  no  artigo  85,  §  8º,  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015.Em  situações tais  ,  "(..)  Não  é  possível,  em  sede  de  recurso  especial,  a  revisão  do  valor  dos  honorários  advocatícios  na  hipótese  em  que  estes  foram  fixados  consoante  apreciação  equitativa  do  juiz,  nos  termos  do  art.  20,  §  4º,  do  CPC,  tendo  em  vista  que  o  valor  fixado  não  destoa  da  razoabilidade,  sendo  inviável  a  sua  revisão  em  face  da  incidência  da  Súmula  7  do  STJ"  (AgRg  no  AREsp  26.192/PR,  Rel.  Ministro  Sidnei  Beneti,  DJe  11/5/2012).  No mesmo sentido:"AGRAVO  REGIMENTAL  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  DECISÃO  MANTIDA.  HONORÁRIOS  ADVOCATÍCIOS.  EXORBITÂNCIA.  NÃO  EXISTÊNCIA.  APLICAÇÃO  DE  MULTA.  1.  Somente  em  situações  em  que  os  honorários  de  sucumbência  sejam  fixados  valores  exorbitantes  ou  irrisórios,  caberá  sua  revisão  em  grau  de  recurso  especial.  Excepcionalidade  não  configurada  no  caso  em  exame.  2.  Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento,  com  aplicação  de  multa  de  1%  sobre  o  valor  atualizado  da  causa  (CPC,  art.  557,  §  2º),  ficando  a  interposição  de  novos  recursos  condicionada  ao  prévio  recolhimento  da  penalidade  imposta"  (AgRg  no  AREsp  277.459/RS,  Rel.  Ministra  MARIA  ISABEL  GALLOTTI,  QUARTA  TURMA,  julgado  em  5/3/2013,  DJe  20/3/2013  -  grifou-se).  "PROCESSUAL  CIVIL.  ART.  535  DO  CPC.  OMISSÃO.  INEXISTÊNCIA.  COMPROVAÇÃO  DA  CULPA.  ACIDENTE  ENTRE  VEÍCULO  AUTOMOTOR  E  BICICLETA  DE  ATLETA.  SEQUELAS  PERMANENTES  GERADAS  NO  CICLISTA.  INDENIZAÇÃO.  DANOS  MORAIS.  RAZOABILIDADE.  HONORÁRIOS  ADVOCATÍCIOS.  REEXAME  DE  PROVAS.  ANÁLISE  OBSTADA  PELA  SÚMULA  7/STJ.  AGRAVO  NÃO  PROVIDO.  (..)  3.  O  quantum  fixado  a  título  de  verba  honorária,  somente  pode  ser  alterado  na  instância  especial  quando  irrisório  ou  exorbitante,  o  que  não  ocorre  no  caso  em  tela.  4.  Agravo  regimental  não  provido"  (AgRg  no  AREsp  160.977/DF,  Rel.  Ministro  LUIS  FELIPE  SALOMÃO,  QUARTA  TURMA,  julgado  em  12/6/2012,  DJe  20/6/2012  -  grifou-se).Nesse  contexto,  as  razões  do  agravo  interno  não  são  suficientes  para  reformar  a  decisão  atacada.Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno.É  o  voto.