ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se  de  embargos  de  declaração  opostos  por  M.  T.  C.  SERVIÇOS  E  LOCAÇÃO  DE  EQUIPAMENTOS  EIRELI  ao  acórdão  assim  ementado:"AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  PROCESSUAL  CIVIL.  SUBSTABELECIMENTO  SEM  RESERVA  DE  PODERES.  PETICIONAMENTO.  PRIMEIRO  GRAU.  INSTÂNCIA  RECURSAL.  INTIMAÇÃO.  NULIDADE.  INEXISTÊNCIA.1.  Recurso  especial  interposto  contra  acórdão  publicado  na  vigência  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  (Enunciados  Administrativos  nºs  2  e  3/STJ).2.  A  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou-se  no  sentido  de  que  inexiste  nulidade  na  intimação  do  acórdão  que  julgou  o  recurso  se  a  petição  com  o  substabelecimento  sem  reservas  de  poderes  foi  erroneamente  dirigida  ao  cartório  de  origem  quando  os  autos  já  se  encontravam  na  instância  recursal.3.  Agravo  interno  não  provido"  (fl.  133,  e-STJ).Nas  presentes  razões,  o  embargante  sustenta  haver  obscuridade  quanto  à  alegação  de  que  "o  protocolo  do  substabelecimento  e  o  despacho  do  magistrado  de  primeiro  grau  se  deu  antes  da  remessa  dos  autos  à  esfera  recursal"  (fl.  146,  e-STJ).Afirma  que  "(..)  o  v.  acórdão  merece  modificado  para  assim  ser  reconhecida  a  nulidade  demonstrada  presente  na  intimação  realizada  em  nome  dos  patronos  anteriores  da  embargante  e  a  latente  obscuridade  no  que  tange  a  tais  fundamentos  e  a  inexistência  de  processo  em  espera  recursal,  quando  do  protocolo  do  substabelecimento"  (fl.  151,  e-STJ).Impugnação  às  (fls.  155/157,  e-STJ).É  o  relatório.EMENTA  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  OMISSÃO,  CONTRADIÇÃO,  OBSCURIDADE  E  ERRO  MATERIAL  NÃO  VERIFICADOS.1.  Ausentes  quaisquer  dos  vícios  ensejadores  dos  aclaratórios,  afigura-se  patente  o  intuito  infringente  da  presente  irresignação,  que  objetiva  não  suprimir  a  omissão,  afastar  a  obscuridade,  eliminar  a  contradição  ou  corrigir  erro  material,  mas,  sim,  reformar  o  julgado  por  via  inadequada.2.  Embargos  de  declaração  rejeitados.VOTONão  prospera  a  inconformidade  veiculada  nos  presentes  aclaratórios.O  acórdão  embargado  não  padece  de  nenhum  dos  vícios  ensejadores  dos  declaratórios  enumerados  no  Código  de  Processo  Civil  de  2015:  obscuridade,  contradição,  omissão  ou  erro  material.Eis,  por  oportuno,  excerto  do  referido  julgado:"(..)A  irresignação  não  merece  prosperar.Cuida-se,  na  origem,  de  agravo  de  instrumento  interposto  contra  decisão  que  não  acolheu  a  nulidade  suscitada  em  razão  dos  novos  procuradores  constituídos  não  terem  tomado  conhecimento  do  acórdão  proferido.Nas  razões  do  recurso  especial,  a  ora  agravante  sustentou  a  nulidade  do  acórdão  proferido  nos  autos  principais,  visto  que  o  julgador  da  primeira  instância  não  teria  observado  a  existência  de  substabelecimento  sem  reserva  de  poderes  ao  atual  patrono,  motivo  pelo  qual  não  foi  possível  tomar  ciência  e  recorrer  do  julgado.Entretanto,  a  respeito  da  questão  a  Corte  estadual  concluiu  que:"(..)A  cronologia  dos  atos  processuais  não  revela  qualquer  irregularidade  ou  ilegalidade,  diante  da  conjuntura  e  da  circunstância  do  peticionamento  em  primeiro  grau.Ademais,  cabe  fixar  que  eventual  renúncia  traria  a  obrigatoriedade  de  acompanhamento  por  15  dias,  e  não  se  diagnostica  prejuízo  algum  em  razão  da  ampla  análise  do  quadro  probatório  permeado.A  parte  recorrente  pretende  transferir  sua  culpa  para  o  órgão  judicante  quando,  equivocadamente,  peticionou  em  1º  grau  durante  a  tramitação  do  seu  recurso  de  apelação,  daí  porque  sem  sentido  o  aspecto  da  tese  recursal,  como  bem  ressaltou  o  juízo,  que  o  peticionamento  deveria  ser  feito  junto  ao  órgão  recursal  e  não  supervenientemente.Dessarte,  não  se  reconhece  qualquer  equívoco,  ou  mesmo  prejuízo,  para  reabertura  de  prazo  ou  republicação  da  decisão.(..)A  parte  interessada  busca,  por  apego  ao  formalismo,  reabertura  do  prazo,  alegando  falta  de  ciência  em  atenção  à  decisão  colegiada.  Entretanto,  como  afirmado,  a  questão  de  substabelecimento  sem  reserva  impunha  ao  substabelecido  o  dever  de  informar  e  a  alteração  do  cadastro,  isto  porque  o  peticionamento  fora  feito  em  primeiro  grau.Efetivamente,  o  juízo  de  primeiro  grau  nada  mais  poderia  ter  feito  quando  o  procedimento  já  se  encontrava  na  instância  recursal  para  apreciação  do  apelo.  E  deveria  o  profissional  zelar  corretamente  para  o  acompanhamento  do  procedimento,  muito  mais  ainda  quando  se  trata  de  processo  eletrônico,  pelas  próprias  normas  da  Corregedoria  Geral  de  Justiça.(..)Não  houve  qualquer  nulidade,  e  o  convencimento  da  recorrente  parte  de  premissa  equivocada  para  chegar  a  conclusão  manifestamente  inexata"  (fls.  47/49,  e-STJ  -  grifou-se).O  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou  jurisprudência  no  sentido  de  que  inexiste  nulidade  na  intimação  do  acórdão  que  julgou  o  recurso  se  a  petição  com  o  substabelecimento  sem  reservas  de  poderes  foi  erroneamente  dirigida  ao  cartório  de  origem,  quando  os  autos  já  se  encontravam  na  instância  recursal.Sobre  o  tema:(..)Assim,  não  prosperam  as  alegações  postas  no  presente  recurso,  incapazes  de  alterar  os  fundamentos  da  decisão  impugnada.Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno"  (fls.  134/137,  e-STJ - grifou-se).Nesse  contexto,  ausentes  quaisquer  dos  vícios  ensejadores  dos  aclaratórios,  afigura-se  patente  o  intuito  infringente  da  presente  irresignação,  que  objetiva  não  suprimir  omissão,  afastar  obscuridade,  eliminar  contradição  ou  sanar  erro  material,  mas,  sim,  reformar  o  julgado  por  via  inadequada.Ante  o  exposto,  rejeito  os  embargos  de  declaração,  com  a  advertência  de  que,  havendo  reiteração  de  embargos  protelatórios,  a  multa  prevista  no  art.  1.026  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  será  aplicada.É  o  voto.