ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por KASSER TOUFIC BITTAR NETOao acórdão (fls. 844/848 e-STJ) que negou provimento ao agravo interno.Em suas razões(fls. 853/863e-STJ), oembargante alega que "o acórdão deixou de enfrentar as matérias de ordem pública relacionadas à negativa de prestação jurisdicional comprovada no apelo nobre" (fl. 855 e-STJ).Argumenta que,"(..) assim como fez o Tribunal Goiano, esse c. Superior Tribunal de Justiça tangenciou em torno das questões de ordem pública que demonstram que o primeiro Recurso Especial sequer poderia ter sido julgado, pois perdera o objeto diante da superveniência de sentença homologatória de acordo, devidamente transitada em julgado" (fl. 854 e-STJ).Sustenta que o acórdão incorreu em contradição ao rejeitar a negativa de prestação jurisdicional alegada e, ao mesmo tempo, invocar a ausência de prequestionamento dos dispositivos legais invocados no apelo nobre.Defendeu a inaplicabilidade da Súmula nº 283/STF, vistoqueimpugnou todos os fundamentos invocados pelo acórdão recorrido.Ao final, requero acolhimento dos aclaratórios para suprimir os vícios apontados.Não houve impugnação (fl. 865 e-STJ).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃONO AGRAVO INTERNO NORECURSO ESPECIAL. ERRO MATERIAL,OMISSÃO, CONTRADIÇÃO E OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. INTUITO INFRINGENTE.1. Ausentes quaisquer dos vícios ensejadores dos aclaratórios, afigura-se patente o intuito infringente da presente irresignação, que objetiva não suprimir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigirerro material, mas, sim, reformar o julgado por via inadequada.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTONão procede a inconformidade veiculada nos presentes aclaratórios.As questões suscitadas não constituem omissão ou contradição, mas mero inconformismo com os fundamentos adotados pelo órgão colegiado, o que denota a manifesta incompatibilidade da pretensão formulada com a natureza integrativa dos embargosdeclaratórios.Consoante o disposto no art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração somente são cabíveis para (a) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, (b) suprir omissão de ponto ou questão a respeitoda qual deveria se pronunciar o juiz, de ofício ou a requerimento, incluindo-se as condutas descritas no artigo 489, § 1º, do CPC/2015, que configurariam a carência de fundamentação válidae (c) corrigir o erro material.No caso dos autos, o embargante alega que o acórdão atacado seria omisso porque, ao afastar a alegação de que o Tribunal de origem teria negado a completa prestação jurisdicional, deixou de enfrentar os fundamentos de que a decisão proferida no primeiro recurso especial carecia de validade e eficácia e, ainda, de que, em razão do trânsito em julgado da sentença de extinção do processo originário, seria impossível ressurgir a relação processual.No entanto, não se observa a omissão alegada, pois o julgado embargado foi explícito ao afirmar que"o tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese", transcrevendo, inclusive, excerto do acórdão recorrido que corroborava essa afirmação.De fato, de acordo com o aresto proferido pelo Tribunal de origem,"(..)da análise das argumentações expendidas verifica-se a inexistência de fundamentos capazes de elidir aqueles que motivaram a negativa de seguimento ao agravo de instrumento manejado pelo recorrente, principalmente no que diz com a existência de coisa julgada formal e material na lide executiva e a superveniência de decisão proferida por Tribunal Superior (STJ), não demonstrando, pois, fato novo capaz de modificar o decisum infligido.De fato, as questões trazidas à discussão foram efetivamente apreciadas de acordo com o entendimento emanado deste Tribunal e do colendo STJ, sob o fundamento de ser incomportável a modificação do ato decisório proferido no âmbito do colendo STJ que modificou a relação de direito material debatida nos autos da execução em curso.No afã de elucidar a questão, faz-se mister a transcrição do excerto da decisão agravada (fls. 587/589):Consabido serem as astreintes multa processual, de natureza constritiva, aplicada cautelarmente com o escopo de garantir o cumprimento e a eficácia de obrigação de fazer e não fazer determinada em provimento judicial.Com efeito, por se tratar de medida coercitiva visando a efetividade do mandamento jurisdicional, tem-se que as astreintes atuam não somente sobre a vontade do devedor, sendo lícita sua incidência diante da ocorrência de violação a obrigação processual imposta à parte, independente do reconhecimento da higidez da relação de direito material discutida.Entretanto, vale ressaltar que a existência de formalidade essencial à cobrança das astreintes, preterida peloagravante, consubstanciada na necessária intimação pessoal do devedor para cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, cristalizada no enunciado sumular nº 410 do colendo STJ, foi o fundamento do julgado proferido por predito Tribunal Superior em (..) agravo de instrumento manejado contra decisão que negou trânsito ao recurso especial interposto pelo banco recorrido (fls. 254/256), reconhecendo, portanto, a existência de mácula insanável a permear a execução aforada pelo ora recorrente.Assim, sobrevindo decisão superior, defeso ao magistrado primevo ou a esta instância julgadora modificar o ato decisório proferido no âmbito do colendo STJ, que modificou a relação de direito material posta em juízo nos autos da execução em curso, posto que a dicção do art. 105, I, "e" da CF/88 é hialina ao preconizar a competência originária de predita Corte para promover a revisão de seus julgados. Confira-se:"Art. 105. Compete ao Superior Tribunal de justiça:I - processar e julgar, originariamente:(..)e) as revisões criminais e as ações rescisórias de seus julgados;""Efetivamente, malgrado a existência de pretérito acordo firmado entre os contendores, este foi firmado no âmbito de lide executiva que, em sua origem, padecia de nulidade intrínseca consubstanciada na ausência de intimação pessoal do devedor para cobrar multa relativa ao descumprimento de obrigação de não fazer, reconhecida claramente pelo colendo STJ por meio do julgado de fls. 254/256, não incumbindo ao magistrado prolator da decisão verberada ultrapassar ou ignorar tal comando superior.Nesta conformidade, inexistindo teratologia, ilegalidade ou abuso de poder no provimento jurisdicional verberado, tem esta Corte optado pela manutenção das decisões proferidas no juízo singular, porquanto está o magistrado próximo aos interesses em conflito e à realidade fálica da questão sub judice.Demais disso, impende ressaltar que descurou o agravante do dever de comunicar àquele Tribunal Superior a existência de questão prejudicial ao mérito dos recursos a ele direcionados, consubstanciada na realização de acordo entre os contendores (fls. 247/248), devidamente homologado por meio da decisão de fl. 251, motivo pelo qual deve suportar os consectários advindos de sua inércia.Ad argumentandum, mister consignar a possibilidade de suspender o feito até que ocorra predita comunicação ao STJ ou seja manejada ação própria para revisão de decisão perante tal Corte, nos termos do art. 265, IV, "a" do CPC".Com efeito, observa-se que a decisão proferida por esta relatoria, não refoge dos lindes da razoabilidade, encontrando-se em consonância com entendimento dos Tribunais Superiores.Conseguintemente, pelas razões acima esposadas, carece ser mantida a decisão agravada, mormente ante a inexistência de fato novo a embasar as pretensões recursais(fls. 686/690, e-STJ)" (fls. 846/847 e-STJ - grifou-se).Portanto, ainda que não tenha acolhido as teses ventiladas pelo recorrente, ora embargante, o Tribunal estadual deliberou expressamente,de forma ampla e completa, a respeito dos temas essenciais ao julgamento da lide.Nesse contexto, a decisão embargada não se ressente da omissão ventilada pela parte, haja vista que o julgador, para formar a sua convicção,não está adstrito aos argumentos invocados pelas partes.A propósito:"PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. ADJUDICAÇÃO DE IMÓVEL. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO. EXISTÊNCIA DE OMISSÕES RELEVANTES NÃO SANADAS NA ORIGEM. PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL QUANTO À VIOLAÇÃO DO ART.1.022 DO CPC/2015. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.(..)Assim, incabíveis se revelam os embargos de declaração, diante da ausência das hipóteses legais previstas no artigo 1.022 do CPC e em face da impropriedade desse instrumento recursal para se proceder um novo julgamento da causa.  .. . Não há qualquer omissão a ser sanada decisão embargada, visto que ela contém fundamentos suficientes, encontrando respaldo na jurisprudência deste Eg.Tribunal, nos fatos constantes no processo e também na legislação processual vigente.Importante salientar o fato de que o Magistrado não está adstrito a refutar todos os fundamentos expendidos pelas partes, tampouco mencionar a violação ou não ao dispositivo legal, eis que, apenas, é - lhe cogente a demonstração do convencimento racional e jurídico adotado para a solução da controvérsia.Inconformado com o teor da decisão embargada deverá o embargante se valer do recurso adequado, esposando os fundamentos de direito pelos quais entenda ser reformada a decisão, já que os embargos de declaração não se prestam a esse fim. Feitas estas breves considerações, REJEITO OS EMBARGOS DE. DECLARAÇÃO.(..)VIII - Agravo interno improvido"(AgInt nos EDcl na TutPrv no REsp 1.863.885/MG, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 14/9/2021, DJe 22/9/2021 - grifou-se).De fato, como járessaltado pelo julgado impugnado,a alegação de que a decisão proferida por esta Corte Superior nos autos do AREsp nº 1.050.516/GO não poderia produzir efeitos nem restabelecer a relação de direito material extinta foi afastada pelo TJ/GO de forma suficientemente motivada.Da mesma forma, não se vislumbra a contradição apontada pelo embargante, pois não há impropriedade em afirmar a falta de prequestionamento e afastar a negativa de prestação jurisdicional, visto que o julgado está devidamente fundamentado sem, no entanto, ter decidido a causa à luz dos preceitos jurídicos suscitados pelo recorrente.Nesse sentido:"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. ACÓRDÃO RECORRIDO. OMISSÃO.INEXISTÊNCIA. FUNDAMENTO AUTÔNOMO. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA.PREQUESTIONAMENTO. INOCORRÊNCIA. PIS E COFINS. BASE DE CÁLCULO.JUROS DE MORA. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. INCIDÊNCIA.1. Não se vislumbra nenhum equivoco ou deficiência na fundamentação contida no acórdão recorrido, sendo possível observar que o Tribunal de origem apreciou integralmente a controvérsia, apontando as razões de seu convencimento, não se podendo confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. Os dispositivos de lei federal tido por violados não foram efetivamente examinados pela Corte de origem, carecendo o recurso especial do requisito do prequestionamento, nos termos das Súmulas 282 do STF e 211 do STJ.3. "Não há impropriedade em afirmar a falta de prequestionamento e afastar a indicação de afronta ao art. 535 do CPC, haja vista que o julgado pode estar devidamente fundamentado, sem, no entanto, ter decidido a causa à luz dos preceitos jurídicos suscitados pelo recorrente, pois, como consabido, não está o julgador a tal obrigado"(AgRg no REsp 1.386.843/RS, rel. Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, Terceira Turma, DJe 24/02/2014). Precedentes.4. Havendo fundamento suficiente para a manutenção do aresto recorrido, não impugnado nas razões do especial, incide, à espécie, a Súmula 283 do STF, a qual dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".5. A jurisprudência desta Corte de Justiça é no sentido de que tratando-se os juros de mora de lucros cessantes, adentram também a base de cálculo das contribuições ao PIS e COFINS na forma do art.1º, § 1º das Leis nºs10.637/2002 e 10.833/2003, que compreendem "a receita bruta da venda de bens e serviços nas operações em conta própria ou alheia e todas as demais receitas auferidas pela pessoa jurídica" (..) "(AgRg no Resp 1.271.056/PR, rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 5/9/2013, DJe 11/9/2013)."6. Agravo interno desprovido"(AgInt nos EDcl no REsp 1.881.703/SC, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 16/8/2021, DJe 20/8/2021 - grifou-se).Nesse contexto,inexiste qualquer vício a ser sanado nopresente recurso, de modoqueo não acolhimento dosembargos é medida que se impõe.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.