ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Paulo de Tarso Sanseverino, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por CONDOMÍNIO NOVO LEBLONcontra a decisão da Presidência do Superior Tribunal de Justiça que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial (e-STJ fls. 1.198/1.206).Naquela oportunidade, as seguintes questões foram decididas:(i)incidência da Súmula nº 7/STJ em relação ao artigo 932, III, do Código Civil;(ii) aplicação da Súmula nº 284/STF ante a ausência de particularização de dispositivos legais que teriam sido ofendidos,quanto às seguintes alegações: (1)o nexo causal foi rompido pela ocorrência de fortuito externo,(2)o condomínio é civilmente responsável nas hipóteses de crime de furto em unidades condominiais apenas se houver estipulação expressa na convenção, o que não é o caso dos autos, e (3) ausência de previsão estatutária para garantir a segurança patrimonial dos condôminos;(iii) éincabível, em recurso especial, o exame de violação depreceito constitucional;(iv)não foi demonstrado como oartigo 371 do Código de Processo Civil de 2015 teria sido violado, o que também atrai a aplicação do óbice da Súmulanº 284/STF, e(v) a Súmula nº 284/STF também se aplica ao dissídio jurisprudencial.Nas presentes razões (e-STJ fls. 1.209/1.221), oagravanteaduz que"(..) defendeu todos os pontos utilizados pela decisão que inadmitiu o seu recurso especial, demonstrando a inaplicabilidade das Súmulas, o dissídio e os dispositivos infraconstitucionais violados, para além disso de acenou com a violação a dispositivo constitucional como reforço de argumentação das razões deduzidas no RE que interpôs" (e-STJ fl. 1.210).Reitera a alegação de que a casa ondehouve a tentativa de assalto está situada em umavia pública, de propriedade do Município do Rio de Janeiro.Afirma ser um condomínio atípico, em que há o livre acesso a qualquer transeunte, tendo em vista que está assentado sobre vias públicas.Sustenta se tratar de questão unicamente de direito o exame de que a responsabilidade do condomínio deve estar expressamente previstana convenção que o regula.Defende que o crime não ocorreu em área comum, mas, sim, como já mencionado, em umavia pública.Reafirma a existência de fato doloso de terceiro, o que rompe o nexo causal.Assinala que fez"(..) questão de demonstrar, analiticamente, a identidade das situações e identidade jurídica entre o v. acórdão recorrido e os paradigmas invocados e a divergência emerge do simples confronto, como explicitado" (e-STJ fl. 1.216).Menciona que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entende que o "(..) roubo em área comum só redunda em responsabilização do condomínio, se houver expressa previsão nesse sentido na convenção" (e-STJ fl. 1.218).Pugna pelo afastamento das Súmulas nº7/STJ e nº 284/STF.Ao final, requer a submissão do feito ao colegiado.Devidamente intimada, a parte contrária não ofereceu impugnação (e-STJ fl. 1.227).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS.IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. SÚMULA Nº 182/STJ.1. Não pode ser conhecido o recurso que não infirma especificamente os fundamentos da decisão agravada, haja vista o disposto no art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015. O conteúdo normativo do referido dispositivo legal já estava cristalizado no entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça na redação da Súmula nº 182/STJ.2. Agravo interno não conhecido.VOTOO recurso não comporta conhecimento.No presente recurso, a agravante pugna pelo afastamento das Súmulas nº7/STJ e nº 284/STF no tocanteao dissídio jurisprudencial,deixando, contudo, de impugnar os demais fundamentos da decisão atacada, suficientes para a manutenção do julgado proferido na origem.De fato, oagravante não refutou a incidência da Súmula nº 284/STFpor ausência de indicação de dispositivos de lei federal quantoaos seguintes temas do apelo nobre:(i) o nexo causal foi rompido pela ocorrência de fortuito externo;(ii) o condomínio é civilmente responsável nas hipóteses de crime de furto em unidades condominiais apenas se houver estipulação expressa na convenção, o que não é o caso dos autos, e(iii) ausência de previsão estatutária para garantir a segurança patrimonial dos condôminos.Também não infirmou a aplicação de tal óbice em relação ao artigo 371 do CPC/2015.Nesse cenário, permanecemincólumes os fundamentos não impugnados, incidindo à hipótese o disposto no § 1º do art. 1.021 do Código de Processo Civil de 2015.Imperioso mencionar, por oportuno, que o óbice previsto no dispositivo legal em epígrafe já estava contido na Súmula nº 182/STJ, conforme se observa dos seguintes precedentes:"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RAZÕES DO AGRAVO QUE NÃO INFIRMAM OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182 DO STJ. DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. ANÁLISE. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CPC.1. Não merece conhecimento o agravo interno que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.2. É vedado a esta Corte, na via especial, apreciar eventual ofensa à matéria constitucional, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência reservada ao Supremo Tribunal Federal.3. O recurso mostra-se manifestamente inadmissível, a ensejar a aplicação da multa prevista no artigo 1.021, § 4º, do CPC, no percentual de 1% sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de qualquer outro recurso condicionada ao depósito da respectiva quantia, nos termos do § 5º, do citado artigo de lei.4. Agravo não conhecido, com aplicação de multa" (AgInt no AREsp 1.167.045/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/2/2018, DJe 2/3/2018)."AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - EMBARGOS DE TERCEIRO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU SEGUIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA EMBARGADA.1. Na linha dos precedentes do STJ, os argumentos apresentados em momento posterior à interposição do recurso especial não são passíveis de conhecimento por importar inovação recursal em virtude da ocorrência de preclusão consumativa.2. Razões do agravo regimental que não infirmaram especificamente os fundamentos dos capítulos impugnados na decisão monocrática recorrida. Em cumprimento ao princípio da dialeticidade, deve a parte agravante demonstrar, de modo abalizado, o desacerto de cada fundamento dos capítulos impugnados na decisão agravada. Incidência do óbice enunciado na Súmula 182 do STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC  73  que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".3. Agravo regimental não conhecido" (AgRg no REsp 1.218.010/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 6/3/2018, DJe 13/3/2018).Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É o voto.