DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CONSTRUTORA TENDA S/A, FIT PALLADIUM SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA., GAFISA S/A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO EM FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DECISÃO QUE REJEITOU A IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. INSURGÊNCIA DAS EXECUTADAS. ALEGAÇÃO DE FALTA DE IMPOSIÇÃO DAS ASTREINTES. MULTA EFETIVAMENTE APLICADA. AUSÊNCIA DE RECURSO NO MOMENTO OPORTUNO. DESCUMPRIMENTO DA ORDEM JUDICIAL DEMONSTRADO. IMPOSSIBILIDADE DA REDUÇÃO DA MULTA. MEDIDA DE CARÁTER COERCITIVO QUE VISA ASSEGURAR O CUMPRIMENTO DAS DETERMINAÇÕES JUDICIAIS. PRECEDENTES. IMPOSSIBILIDADE DE MAJORAÇÃO DA VERBA HONORÁRIA PELA ATUAÇÃO RECURSAL. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts.489, §1º, inciso II, 504, 537, §1º e1.022 do CPC/15, arts. 187 e 884 do Código Civil Brasileiro - CCB.<br>Informou que a demanda foi ajuizada pela agravada contra as agravantes pelo atraso na entrega de empreendimento imobiliário, na qual a tutela antecipada foi no sentido de ser mantido congelado o saldo devedor até a efetiva entre do imóvel. Registrou que a tutela antecipada foi parcialmente deferida tão somente paradeterminar o congelamento do valor relativo a correção do saldo devedor até o mês anterior previsto para entrega do imóvel, qual seja, 30 de junho de 2011, considerada a variação do INCC, sob pena de multa fixada emR$ 50.000,00.<br>Consignou que as agravantes peticionaram dando a notícia de congelamento do valor de parcela única pendente (R$177.832,85), mas ressalvando que persistia débito de parcela intermediária anterior à conclusão da obra de R$14.583,73. Anotou que a sentença foi confirmatória da tutela antecipada, de parcial procedência da demanda, que as agravantes cumpriram a condenação espontaneamente, mas a agravada deu impulso para cumprimento de sentença relativamente ao valor das astreintes.<br>Narrou que o Juízo de Primeiro Grau determinou a intimação das agravantes acerca da fase de cumprimento de sentença e o pagamento do débito, o juízo foi garantido pelas agravantes e, em seguida, foi apresenta da impugnação, para a qual foi negado provimento.<br>Indicou que o Tribunal de origem manteve a multa processual aplicada com fundamento em preclusão e coisa julgada incorretamente, baseando-se em decisão anterior que tão somente deu início à fase de cumprimento de sentença, sem conteúdo decisório.<br>Salientou que nunca houve o descumprimento de decisão de tutela antecipada nos autos pelas agravantes, não havendo sustentação para a incidência de uma multa exorbitante de R$50.000,00, sobretudo porque a decisão não vedou em nenhum momento que as agravantes enviassem cobrança de débitos pré-existentes à referida decisão e à data prevista para a entrega das chaves do imóvel, osquais não se incorporaramao valor do saldo devedor congelado.<br>Destacou que o valor das astreintes fogeà proporcionalidade.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 1146-1167.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 1170-1173), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 1188-1208). Contraminuta foi apresentada às fls. 1221-1234.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 1043-1047):<br>"(..) É que, ao contrário do que sustentam os agravantes, a aplicação da multa pelo descumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela na fase cognitiva restou reconhecida pelo Juízo na decisão de 1ºgrau, veja-se: (..) Nesse sentido, não vem ao caso a alegação de que se trata de uma decisão que meramente rejeitou os embargos de declaração opostos pela autora/agravada contra despacho de mero expediente, mormente porque as agravantes foram intimadas para apresentar contrarrazões ao recurso da autora. Com efeito, deve a decisão em questão ser interpretada sistematicamente e à luz da boa-fé, sendo inegável que a questão já foi decidida nestes autos e se a parte pretendia afastar a aplicação da multa deveria ter recorrido em momento oportuno. Vale destacar que isto constou da própria decisão que determinou o início do cumprimento de sentença, veja-se (mov. 37.1-1ºgrau): "Em análise dos autos, extrai-se que o requerido descumpriu a liminar, enviando várias cobranças mesmo com o congelamento do saldo devedor. Ainda, pode-se verificar que este juízo reconheceu o descumprimento da liminar e determinou a aplicação da multa estipulada, cabendo citar o contido na decisão de seq. 1.9 (fls. 510/511): "(..) tendo em vista que houve efetivo descumprimento da liminar, é cabível a execução da multa. " "Ainda, tendo em vista que a parte requerida foi citada pessoalmente da possibilidade de aplicação da multa por descumprimento e, descumpriu a liminar de fls. 99/103, não é plausível a alegação de encaminhamento por equívoco da cobrança". Desta decisão, não houve interposição de recurso por parte da requerida. Portanto, é notória a existência de aplicação da multa na presente lide, por descumprimento da antecipação de tutela concedida, tratando-se de matéria já decidida, da qual não houve interposição do recurso cabível." Além disso, como sublinhado na decisão que rejeitou a impugnação ao cumprimento de sentença, as agravantes, até mesmo alteram sua versão no que toca ao descumprimento da decisão liminar: inicialmente afirmaram que se tratava de mero equívoco, agora alegam que se trata de parcela intermediária, com vencimento após o marco temporal do congelamento. Não vem ao caso, ademais, a alegação de que não houve prejuízo o descumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela recursal. O fato é que as agravantes descumpriram o que foi determinado pelo Juízo de origem e, portanto, estão sujeitos às sanções previstas na própria decisão antecipatória. Irrelevante, ainda, o fato de não haver na decisão que antecipou a antecipação dos efeitos da tutela menção ao não envio de solicitações, tendo em vista que se o saldo deveria ser congelado, é evidente que as rés não poderiam cobrar tais valores. Também não interessa a alegação de que a autora não quitou a integralidade do contrato, pois a aplicação da multa ora em discussão diz respeito ao descumprimento de decisão judicial. Quanto ao mais, não se há falar em redução da multa fixada pelo Juízo, pois se trata de meio eficaz de coerção indireta para a efetividade das decisões judiciais e, por esta razão, não guarda vinculação direta com eventual valor pecuniário da obrigação principal. Inclusive, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que "O valor da multa cominatória pode ultrapassar o valor da obrigação a ser prestada, porque a sua natureza não é compensatória, porquanto visa persuadir o devedor a realizar a prestação devida" . 1  No mesmo sentido, Fernando Gajardoni preleciona que "(..) Tratando-se de medida coercitiva, e não de cláusula penal (art. 412 do CC), a multa pode ser inferior, igual ou até maior que o valor pecuniário da obrigação principal, inclusive para que efetivamente tenha o poder coercitivo necessário, em especial nas obrigações de fazer e não fazer que, pecuniariamente, não tenha valor relevante. Este, inclusive, é o teor do enunciado n. 96, das Jornadas de Direito Processual Civil do Conselho da Justiça Federal" . 2  Além do mais, considerando que a sentença que confirmou a tutela antecipada foi proferida em 23/03/2017 3 , é importante dizer que da interpretação do §1º, inciso I, do art. 537, do CPC, extrai-se a possibilidade de modificação do valor da multa vincenda no caso de ter se tornado insuficiente ou excessiva, confira-se: "§ 1º O juiz poderá, de ofício ou a requerimento, modificar o valor ou a periodicidade da multa vincenda ou excluí-la, caso verifique que: I - se tornou insuficiente ou excessiva;" Ou seja, a redução opera efeitos ex nunc, incidindo tão somente nas multas vincendas, o que não é o caso dos autos, já que a multa que as agravantes pretendem reduzir já está vencida. Ainda, tem-se que não se trata de multa que ante ao decurso do tempo se tornou excessiva, mas sim de multa que na sua origem foi fixada em valor que a agravante considera elevado, não podendo perder de vista que foi a parte agravante que deu causa a referida punição." (g n).<br>3. Inicialmente, não conheço da alegada vulneração do art. 489do CPC. Nas razões do especial asagravantesdeduzem argumentação de que as questões postas nos aclaratórios interpostos na origem não foram respondidas, sem pontuar, de forma específica, quais seriam e qual a sua relevância para solução da controvérsia, o que atrai, de forma inarredável, a exegese da Súmula 284/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, estabeleceupremissas fáticas que foram claramente desafiadas pelas razões de recurso especialquanto à oportunidade perdida no curso do processo de se insurgircontra o valor fixo de astreintes estabelecido desde o início,quanto aos limites do congelamento imposto às agravantes por meio da decisão de tutela antecipadaesobre a realidade de sua conduta (de ser resultado de equívoco no procedimento interno das empresasou de decisão consciente edeliberada de efetuar a cobrança dos valores por entender que estavam fora do congelamento estabelecido em Juízo como obrigação de não fazer).<br>Sobretudo, ovalor das astreintes somente pode ser revista no âmbito do STJ quando for cabalmente demonstrado sua marcada desproporção, o que não se extrai das razões de recurso especial, que tão somente afirmou haver exorbitância,sem evidenciá-la a partir dos elementos do contrato firmado e da realidade de seu cumprimento pelas partes.<br>Portanto,o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, reinterpretar cláusulas contratuais, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face dos óbices das Súmulas 5 e7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATOS DE EMPRÉSTIMOS BANCÁRIOS. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. APLICAÇÃO DE MULTA COMINATÓRIA. ASTREINTE EXCESSIVA E DESPROPORCIONAL. COISA JULGADA. NÃO OCORRÊNCIA. POSSIBILIDADE DE REDIMENCIONAMENTO. ALTERAÇÃO POR ESTA CORTE. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que o artigo 461 do Código de Processo Civil de 1973 (correspondente ao art. 537 do NCPC) permite ao magistrado, de ofício ou a requerimento da parte, afastar ou alterar o valor da multa quando este se tornar insuficiente ou excessivo, mesmo depois de transitada em julgado a sentença, não havendo espaço para falar em preclusão ou em ofensa à coisa julgada. Precedentes.<br>2. A alteração das astreintes, após o redimensionamento efetuado pela Corte a quo, com base nas peculiaridades do caso, encontra óbice no enunciado n. 7 da Súmula desta Casa.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1501420/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/10/2019, DJe 06/11/2019).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.