EMENTACIVIL. PROCESSUAL CIVIL. CONVÊNIO PARA PROJETO JOVEM APRENDIZ, CELEBRADO ENTRE A PETROBRÁS E A FUNDAÇÃO VALENÇA FILHO, ALVO DE AÇÃO CIVIL PÚBLICA PROPOSTA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. RECONHECIMENTO DA PROCEDÊNCIA DO PEDIDO POR UM DOS RÉUS. EXTENSÃO DE SEUS EFEITOS AO CORRÉU. IMPOSSIBILIDADE. MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO QUANTO A EXCLUSÃO DA FUNDAÇÃO DO CONVÊNIO MANTIDA POR FUNDAMENTO DISTINTO. FATOS E PROVAS PRODUZIDAS SOBRE AS DIVERSAS IRREGULARIDADES DA FUNDAÇÃO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. HONORÁRIOS EM AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DESCABIMENTO, SALVO MÁ-FÉ. RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO APENAS PELA ALÍNEA "C". AUSÊNCIA DE MENÇÃO AO DISPOSITIVO LEGAL SOBRE O QUAL PAIRA O DISSENSO. NÃO CONHECIMENTO. DEDUÇÃO DE TESE DISSOCIADA DA QUESTÃO DECIDIDA NO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO CONHECIMENTO. OMISSÕES E CONTRADIÇÕES APENAS SUSCITADAS EM SEGUNDOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INOCORRÊNCIA. OMISSÃO RELEVANTE OPORTUNAMENTE SUSCITADA. FATO NOVO OPORTUNAMENTE SUSCITADO E NÃO CONSIDERADO NO JULGAMENTO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL CONFIGURADA. CASSAÇÃO DO ACÓRDÃO NO PONTO. DEMAIS QUESTÕES MERITÓRIAS PREJUDICADAS.1- Os propósitos do recurso especial da FUNDAÇÃO VALENÇA FILHO consistem em definir: (i) se o reconhecimento da procedência do pedido pela PETROBRÁS produz efeitos em relação à FUNDAÇÃO; (ii) se a prova produzida foi suficientemente apreciada e valorada; e (iii) se era cabível a condenação em honorários advocatícios.2- O propósito do recurso especial da PETROBRÁS é definir se o entendimento contido no acórdão recorrido, de que seria possível manter os efeitos de anterior acórdão proferido em agravo de instrumento mesmo após a prolação de sentença de mérito em 1º grau de jurisdição, destoou de precedente desta Corte.3- Os propósitos do recurso especial do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO consistem em definir: (i) se houve omissões relevantes e negativa de prestação jurisdicional; (ii) se havia necessidade de caucionamento para o levantamento de valores; (iii) se houve perda de objeto do recurso de agravo de instrumento em virtude da prolação de sentença de mérito antes de seu julgamento; (iv) se deveria ter havido a reserva de valores depositados judicialmente para a quitação de verbas de natureza alimentar; (v) sobre a validade do mandato aos advogados constituídos pela FUNDAÇÃO.4- Conquanto o reconhecimento da procedência do pedido por uma das partes não possa produzir efeitos em relação à outra que igualmente compõe o polo passivo, deve ser mantido por fundamento distinto e suficiente o acórdão que, com base em irregularidades que foram suficientemente elucidadas e comprovadas nas instâncias ordinárias, concluiu pela exclusão da FUNDAÇÃO do convênio que havia celebrado com a PETROBRÁS, circunstâncias fáticas insuscetíveis de reexame nesta Corte por força da Súmula 7/STJ.5- É incabível a condenação do réu ao pagamento de honorários advocatícios em ação civil pública, ressalvada a hipótese de má-fé. Precedentes.6- Não se conhece do recurso especial interposto apenas com base na alínea "c" do permissivo constitucional quando não há, ao menos, a indicação, nas razões recursais, do dispositivo legal sobre o qual existe o dissenso jurisprudencial. Precedente.7- Não se conhece do recurso especial que deduz tese jurídica dissociada da questão efetivamente decidida pelo acórdão recorrido, tornando inviável a compreensão da controvérsia. Aplicabilidade da Súmula 284/STF.8- Não há que se falar em omissões ou contradições do acórdão recorrido quando as questões alegadamente relevantes ao desfecho da controvérsia, conquanto desde sempre existentes, apenas foram trazidas pela parte por ocasião da oposição dos segundos embargos de declaração.9- Há omissão relevante no acórdão que deixa de considerar, no julgamento de embargos de declaração, fato novo oportunamente suscitado pela parte, consubstanciado em decisão do Órgão Especial do respectivo Tribunal, que teria, em reclamação constitucional ajuizada para assegurar o cumprimento de decisão alegadamente proferida no mandado de segurança, sustado a ordem de levantamento dos valores ao fundamento de que o convênio não subsistia pelo período compreendido entre a sua celebração e a substituição da FUNDAÇÃO pelo GRUPO MARISTA, que se trata de questão central da controvérsia em exame.10- Acolhido o recurso especial para cassar em parte o acórdão recorrido e determinar o rejulgamento de embargos de declaração, descabe o exame das demais matérias relacionadas ao mérito da controvérsia.11- Recurso especial da FUNDAÇÃO CULTURAL EDUCACIONAL E DE RADIODIFUSÃO VALENÇA FILHO conhecido em parte e, nessa extensão, parcialmente provido, apenas para excluir a condenação ao pagamento de honorários.12- Recurso especial da PETROBRÁS não conhecido.13- Recurso especial do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO conhecido e parcialmente provido, a fim de reconhecer a existência de omissão relacionada à decisão proferida em reclamação constitucional ajuizada para assegurar o cumprimento de decisão alegadamente proferida no mandado de segurança, mantido o efeito suspensivo deferido para vedar o levantamento de quaisquer valores porventura ainda depositados em juízo e o repasse de quaisquer pagamentos à FUNDAÇÃO até o trânsito em julgado da ação civil pública.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos Prosseguindo no julgamento, após o voto-vista da Sra. Ministra Nancy Andrighi e a ratificação do voto do Sr. Ministro Marco Aurélio Bellizze, por unanimidade, deu parcial provimento ao recurso especial interposto pela Fundação Cultural, Educacional e de Radiodifusão e, por maioria, não conhecer do recurso especial interposto pela Petróleo Brasileiro S.A. e dar provimento ao recuso especial interposto pelo Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, nos termos do voto da Sra. Ministra Nancy Andrighi, que lavrará o acórdão. Vencidos em parte os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro. Participaram do julgamento a Sra. Ministra Nancy Andrighi e os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO BELLIZZE:Trata-se de recursos especiais interpostos por Petróleo Brasileiro S.A. Petrobras, por Fundação Cultural, Educacional e de Radiodifusão Valença Filho e por Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.Denota-se dos autos que o MPRJ ajuizou ação civil pública em desfavor dos dois primeiros recorrentes, visando a exclusão da referida fundação do convênio celebrado com a Petrobras, no ano de 2013, para a concretização do Programa Jovem Aprendiz, em virtude de diversas irregularidades constatadas, mormente em relação à fundação.O Juízo de primeiro grau sentenciou o feito, homologando o reconhecimento do pedido pela Petrobras, porquanto esta parte, no curso da lide, excluiu, unilateral e extrajudicialmente, a fundação do convênio, confirmando, com isso, a decisão de antecipação de tutela que havia suspendido a respectiva relação jurídica.Contra a sentença a fundação requerida interpôs apelação, a qual foi parcialmente provida pela Vigésima Câmara Cível do TJRJ, nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 35.737-35.738):APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA.AGRAVO RETIDO. IMPOSIÇÃO DA MULTA QUE TRATA O ARTIGO 538, § ÚNICO DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 1973. OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DECLARATÓRIOS REQUERENDO EXPRESSA MANIFESTAÇÃO ACERCA DO PEDIDO DE BLOQUEIO DO VALOR CORRESPONDENTE AS PARCELAS PENDENTES, DO INDEFERIMENTO DA PROVA PERICIAL E PEDIDO DE DESBLOQUEIO DE CONTA BANCÁRIA. SILÊNCIO DA DECISÃO RECORRIDA. MATÉRIA RELEVANTE QUE DEMANDAVA PRONUNCIAMENTO DO JULGADOR MONOCRÁTICO. O NÃO ENFRENTAMENTO, PELO JUÍZO DE ORIGEM, DE QUESTÕES VENTILADAS NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO E IMPRESCINDÍVEIS À SOLUÇÃO DO LITÍGIO, IMPLICA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 1973. PROVIMENTO DO RECURSO PARA AFASTAMENTO DA MULTA. CONVÊNIO CELEBRADO ENTRE A APELANTE E A PETROBRÁS. PROGRAMA JOVEM APRENDIZ. PREVISÃO DE REPASSES NA QUANTIA DE R$ 45.230.399,37 (QUARENTA E CINCO MILHÕES, DUZENTOS E TRINTA MIL E TREZENTOS E NOVENTA E NOVE REAIS E TRINTA E SETE CENTAVOS). FUNDAÇÃO COM DIVERSAS IRREGULARIDADES SOBEJAMENTE COMPROVADAS ATRAVÉS DE ROBUSTA PROVA DOCUMENTAL JUNTADA AOS AUTOS. INEXISTÊNCIA DE DESENVOLVIMENTO DE ATIVIDADE PRÉVIA (INATIVIDADE), DESVIO DE FINALIDADE (INTUITO LUCRATIVO), AUSÊNCIA DE DADOS CADASTRAIS, NULIDADE NA ELEIÇÃO DE SEUS DIRIGENTES, AUSÊNCIA DE PRESTAÇÃO DE CONTAS, CRIAÇÃO DE FILIAIS SEM AUTORIZAÇÃO, USO INDEVIDO DE DIVERSOS NOMES (BR3, CR3 E VALENÇA FILHO), ALTERAÇÃO DA SEDE IRREGULAR E DEPÓSITO INDEVIDO DA QUANTIA DE R$ 214.753,50 (DUZENTOS E QUATORZE MIL, SETECENTOS E CINQUENTA E TRÊS REAIS E CINQUENTA CENTAVOS) EM CONTA BANCÁRIA PESSOAL DE SUA DIRETORA. CONVÊNIO ENCERRADO POR ATO VOLUNTÁRIO DA PETROBRÁS. RECONHECIMENTO MATERIAL DO PEDIDO. HOMOLOGAÇÃO. POSSIBILIDADE DE CONDENAÇÃO EM HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS EM AÇÕES COLETIVAS PROPOSTAS PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. APLICAÇÃO DO ARTIGO 20 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 1973 E ARTIGO 19 DA LEI DA AÇÃO CIVIL PÚBLICA - LEI 7.345/85. JULGAMENTO DO AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 0018718-21.2015.8.19.0000 POR ESTA E. CÂMARA, QUE RESTABELECEU O CONVÊNIO FIRMADO ENTRE AS RÉS, CUJOS EFEITOS SE ENCONTRAVAM SUSPENSOS. REFORMA DA SENTENÇA. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO.Foram opostos embargos de declaração pelos três demandantes, sendo providos os declaratórios da fundação apenas para decotar da condenação à pena por litigância de má-fé; e rejeitados os demais.Novos embargos foram opostos pela fundação e, também, pela Petrobras, tendo os desta sido rejeitados e parcialmente acolhidos os daquela apenas para, sanando a omissão apontada, deferir-lhe o levantamento de valores depositados em conta judicial.Posteriormente, o MPRJ opôs dois aclaratórios, sucessivamente, sendo ambos rejeitados.PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS interpõe recurso especial (e-STJ, fls. 36.896-36.910), com fundamento na alínea c do permissivo constitucional, defendendo a existência de divergência jurisprudencial acerca da perda de objeto do Agravo de Instrumento n. 0018718-21.2015.8.19.0000, que versa sobre questão controvertida decidida na sentença antes do julgamento do agravo.Contrarrazões da Fundação Cultural, Educacional e de Radiodifusão Valença Filho às fls. 37.100-37.134 (e-STJ).FUNDAÇÃO CULTURAL, EDUCACIONAL E DE RADIODIFUSÃO VALENÇA FILHO interpõe recurso especial (e-STJ, fls. 36.931-36.976), amparado na alínea a do permissivo constitucional, aduzindo, em síntese, a existência de afronta:i) ao art. 131 do CPC/1973 (equivalente ao art. 371 do CPC/2015) - cerceamento de defesa consistente na errônea valoração de todo o conjunto fático-probatório acostado ao feito, que conduz à comprovação da regularidade da fundação, diversamente do que apontado na sentença e no acórdão recorrido, além de não ter sido oportunizada a produção de prova pericial;ii) ao art. 269, II, do CPC/1973 (equivalente ao art. 487, III, a, do CPC/2015) - impossibilidade de homologação de reconhecimento do pedido pela Petrobras em face, também, da fundação litisconsorte, com base em ato unilateral praticado por aquela, bem como que a fundação nega veementemente a pretensão autoral e discorda da conduta da outra litisconsorte passiva, acerca da sua retirada do convênio;iii) ao art. 20, §§ 3º e 4º, do CPC/1973 (equivalente ao art. 85, §§ 2 e 8º, do CPC/2015) - descabimento de arbitramento de honorários, em observância ao princípio da simetria, pois, sendo descabida a fixação de honorários em desfavor do órgão ministerial autor da ação civil pública, também se mostram descabidos honorários em desfavor da parte ré.Contrarrazões da Petrobras às fls. 37.283-37.289 (e-STJ) e do MPRJ às fls. 37.328-37.354 (e-STJ).MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO interpõe recurso especial (e-STJ, fls. 37.011-37.054), com fulcro na alínea a do permissivo constitucional, alegando - além da perda de objeto do Agravo de Instrumento n. 0018718-21.2015.8.19.0000 - violação:i) aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 - negativa de prestação jurisdicional, em razão de omissão e deficiência na fundamentação a respeito das questões de mérito;ii) aos arts. 104 e 662 do CC - irregularidade e invalidade do mandato conferido por Josenilza, na condição de representante da fundação corré, às advogadas constituídas no feito em prol dessa fundação;iii) ao art. 520 do CPC/2015 - o levantamento de valores autorizado pelo TJRJ em prol da fundação pressupõe a prestação de caução (que não se exigiu), por caracterizar execução provisória;iv) ao art. 860 do CC - o deferimento desse levantamento de quantia deve observar a necessidade de se reservar montante suficiente ao adimplemento das verbas alimentares decorrentes das ações trabalhistas ajuizadas contra a fundação em virtude do convênio celebrado com a Petrobras.Contrarrazões da Fundação Cultural, Educacional e de Radiodifusão Valença Filho às fls. 37.152-37.217 (e-STJ).Em juízo de admissibilidade realizado na origem, foram admitidos os três apelos especiais, concedendo-se, na ocasião, efeito suspensivo aos primeiro e terceiro reclamos (e-STJ, fls. 37.401-37.408).Parecer do Ministério Público Federal pelo provimento do primeiro e do terceiro recursos e pelo parcial provimento do segundo (e-STJ, fls. 37.454-37.479).O Ministro Gurgel de Faria, a quem o referido processo havia sido anteriormente distribuído e que compõe a Primeira Turma (Primeira Seção), determinou a redistribuição a um dos ministros integrantes da Segunda Seção (e-STJ fls. 37.490-37.491), tendo sido a mim distribuído o feito, por prevenção do REsp n. 1.767.095/RJ.Petição da fundação, às fls. 37.505-37.515 (e-STJ), na qual argumenta que o recurso da Petrobras não merece conhecimento, porquanto não apontado o dispositivo de lei federal sobre o qual supostamente recai a divergência, além de ser inaplicável ao caso o disposto no art. 932, III, do CPC/2015, suscitado no parecer do Ministério Público Federal. Por fim, defende a incidência das Súmulas 5 e 7/STJ, quanto à aferição da higidez da vigência do convênio por determinado período, nos termos em que reconhecido pela Corte local.Ofício encaminhado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (e-STJ, fls. 37.523-37.556), informando que foi autorizada a penhora no rosto dos autos, com a formação da respectiva reserva de créditos provenientes das "Ações Trabalhistas nº 100713-47.2017.5.01.0482, nº 101630-03.2016.5.01.0482, nº 100348-27.2016.5.01.0482, nº 100685-16.2016.5.01.0482 e nº 100802-07.2016.5.01.0482, todas da 2ª Vara do Trabalho de Macaé, nº 101691-61.2016.5.01.0481 da 1ª Vara do Trabalho de Macaé e nº 101343-37.2016.5.01.0483 da 3ª Vara do Trabalho de Macaé".É o relatório.VOTOO SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO BELLIZZE (RELATOR):O propósito recursal consiste em definir: i) a adequação da homologação do reconhecimento do pedido por um dos litisconsortes passivos, a surtir efeitos ao outro litisconsorte; ii) a ocorrência de cerceamento de defesa, por suposta valoração equivocada do conjunto fático-probatório acostado ao feito e por ausência de produção de prova pericial; e iii) a possibilidade de arbitramento de honorários advocatícios em desfavor da parte ré em ação civil pública.1. Da competência da Segunda Seção (Terceira Turma) para o julgamento do feito.Inicialmente, convém dirimir possível dúvida que possa recair sobre a competência interna do Superior Tribunal de Justiça para o julgamento do processo, considerando a natureza jurídica da relação jurídica litigiosa, se de direito público ou privado.A despeito de se tratar de convênio administrativo, que pudesse eventualmente atrair a competência da Primeira Seção, verifica-se que a causa de pedir e o pedido formulados na ação civil pública fundam-se, essencialmente, na impossibilidade de a fundação requerida permanecer no convênio celebrado com a Petrobras, em virtude de diversas irregularidades que sobre ela incidem, e não em vícios atinentes ao convênio em si.A propósito, o Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça dispõe que cabe à Segunda Seção processar e julgar os feitos relativos a obrigações em geral de direito privado, mesmo quando o Estado participar do contrato, bem como processar e julgar os feitos relativos a direito privado em geral (art. 9º, § 2º, II e XIV).Por outro lado, o Código Civil elenca expressamente, em seu art. 44, III, que a fundação é pessoa jurídica de direito privado, motivo pelo qual a discussão acerca de eventuais máculas quanto à constituição da pessoa jurídica, ao seu funcionamento e ao desempenho de suas atividades possui caráter de direito privado.Sobressai, desse modo, a competência da Segunda Seção e, por conseguinte, desta Terceira Turma para o julgamento do feito, tal como asseverado pelo Ministro Gurgel de Faria (Primeira Seção), na decisão em que determinou a redistribuição do processo (e-STJ, fls. 37.490-37.491) a um dos ministros da Segunda Seção, tendo sido a mim distribuído por prevenção do REsp n. 1.767.095/RJ.2. Da síntese dos autos.Narra-se na presente demanda que Petróleo Brasileiro S.A. Petrobras e Fundação Cultural, Educacional e de Radiodifusão Valença Filho (doravante denominada apenas fundação) celebraram o Convênio n. 2100.0086530.13.4, em 2013, visando à concretização do Programa Jovem Aprendiz, em atendimento à Lei n. 10.097/2000 e ao Decreto n. 5.598/2005.Referido convênio previa o repasse do valor total de R$ 45.230.399,37 (quarenta e cinco milhões, duzentos e trinta mil, trezentos e noventa e nove reais e trinta e sete centavos) pela Petrobras à fundação, distribuído em 23 (vinte e três) parcelas mensais.Registre-se que, todavia, o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro tomou conhecimento da "situação de absoluta irregularidade da fundação" (e-STJ, fl. 23), o que o levou a ingressar em juízo contra a fundação (primeira ré) e a Petrobras (segunda ré), através da mencionada ação civil pública, na qual pontuou cada um dos vícios constatados, a saber: i) prestações de contas intempestivas e irregulares; ii) uso irregular de dois nomes pela mesma fundação; iii) irregularidade do endereço; iv) irregularidade no funcionamento das filiais; v) inexistência de dados cadastrais pretéritos à celebração do convênio, em 2013, não obstante a sua constituição ter se dado em 2002; e vi) inatividade da fundação. À vista dessas irregularidades, acrescentou o órgão ministerial que a estatal requerida escolheu mal a entidade para executar referido convênio.Amparado em tais fatos e no seu dever legal de velar pelas fundações (conforme previsto no art. 66 do CC), o MPRJ requereu a antecipação da tutela e (e-STJ, fls. 27-28):8. ao final, sejam julgados procedentes os pedidos, para: 1. condenar a segunda demandada (PETROBRÁS) a não promover os repasses do convênio nº 2100.0086530.13.4 à primeira demandada (condenação em obrigação de fazer); 2. condenar a primeira demandada a se abster de receber os repasses do convênio nº 2100.0086530.13.4, firmado com a segunda demandada (condenação em obrigação de fazer); 3. impedir a primeira demandada de realizar atividades nas filiais abertas irregularmente (condenação em obrigação de fazer); 4. impor a primeira demandada a somente utilizar o nome fundação cultural educacional e de radiodifusão Valença Filho, abstendo-se de usar qualquer outro nome e 5. excluir a primeira demandada da relação jurídica formada com o convênio (desconstituição);No curso da lide, foi oportunizada à primeira requerida a correção dos vícios suscitados e detectados, tendo sido realizada, inclusive, em 30/4/2014, audiência especial - perante a Juíza de primeiro grau inicialmente designada para o processamento e julgamento da demanda -, na qual, participando as partes demandadas e o MPRJ, se transacionou para que fossem realizadas diversas providências, a fim de sanar as máculas apontadas (e-STJ, fls. 1.022-1.023).O acordo se mostrou infrutífero, porém, pelo não atendimento das medidas acordadas por parte da fundação, motivo pleo qual houve manifestação ministerial reputando impraticável a manutenção do convênio com a respectiva entidade fundacional. Com isso, sobreveio decisão de antecipação de tutela do Juízo de primeiro grau, assentando o que se segue (e-STJ, fls. 34.053-34.056, sem grifo no original):Dessa maneira, considerando as inúmeras irregularidades constatadas, e que, no prazo concedido no acordo de fls.1.020-1.021 não houve a regularização devida, assim como diante das irregularidades descritas pelo Sr. Administrador Judicial no que se refere ao Convênio nº 2100.0086530.13.4, e da existência de demanda que visa à extinção da Fundação, DECIDO:1. Declaro suspensa a relação jurídica entabulada entre as rés, relativamente ao convênio Jovem Aprendiz, até deliberação em contrário.2. Determino que a segunda ré, Petrobrás S/A se abstenha de promover qualquer repasse de valor à primeira ré, e essa, por sua vez, não utilize qualquer valor que porventura venha receber, sob pena de multa em quádruplo das quantias recebidas ou utilizadas, sem prejuízo da caracterização de eventual crime de desobediência.3. Com vistas a não prejudicar os jovens aprendizes, determino a prorrogação da atuação do Sr. Administrador Judicial até que novo ente assuma o convênio, sendo certo que a Petrobrás já indicou o Grupo Marista, cuja homologação aguarda parecer do Ministério Público.4. Para tanto, determino que toda a verba já repassada pela Petrobrás seja depositada em conta judicial remunerada, cujas liberações serão autorizadas na medida da necessidade do convênio.5. Determino que a Petrobrás deposite em conta judicial os futuros repasses, comunicando imediatamente ao Juízo quando os realizar.6. Determino que se oficie ao Banco Bradesco, solicitando que informe a existência de quaisquer aplicações financeiras relativas aos depósitos efetuados na conta do convênio, desde a sua abertura.7. Determino que o Sr. Administrador Judicial promova os atos necessários à continuidade do convênio, recadastrando os aprendizes, repassando as verbas mensais, inclusive no que se refere ao transporte, utilizando vale-transporte, sempre que possível, podendo, para tanto, contratar pessoal temporário.8. Determino que se oficie aos órgãos que prestam cursos de formação aos aprendizes, cientificando quanto à presente decisão e a atuação do Sr. Administrador Judicial.9. Considerando que o Sr. Administrador Judicial atua há três meses e ainda não foi remunerado, autorizo a expedição de mandado de pagamento em seu favor, assim que for apresentada a escrituração fiscal pertinente.10. Diante da prorrogação da intervenção judicial por meio do Sr. Administrador Judicial, determino que a sua remuneração pelo nov o  período de atuação ocorra nos moldes da decisão de fls. 3.999, e por meio de mandado de pagamento.Tal julgado foi impugnado pela fundação através de agravo de instrumento, o qual foi autuado sob o n. 0018718-21.2015.8.19.0000 e cujo objeto se discute no REsp n. 1.971.910/RJ (conexo ao presente feito).A Petrobras informou ao Juízo, posteriormente, sobre a exclusão da fundação do convênio e a contratação do Grupo Marista para dar continuidade ao Programa Jovem Aprendiz.Sobreveio alteração da titularidade da 28ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro - RJ, passando a judicar no feito o atual titular a partir de 6/4/2015, data em que ratificou a decisão interlocutória supracitada, com exceção do item 1, isso tendo em vista a notícia de resilição unilateral do convênio com a fundação pela Petrobras (e-STJ, fl. 34.599).Ademais, conforme relatado na sentença, foi proferida decisão na Medida Cautelar Inominada n. 0028795-89.2015.8.19.0000, determinando o restabelecimento do convênio entre as rés e o repasse imediato de valores à fundação, com a realização de perícia para averiguar o atendimento das exigências requeridas pelo MPRJ.Todavia, os efeitos dessa decisão foram suspensos em definitivo, no julgamento do Mandado de Segurança n. 0031530-95.2015.8.19.0000, como melhor se depreende dos excertos consignados no acórdão recorrido (e-STJ, fl. 35.750). Com isso, o Magistrado de primeiro grau dispensou a perícia que havia sido designada na mencionada medida cautelar, por não mais subsistirem os seus efeitos.Em 24/9/2015, foi prolatada a sentença, na qual se reconheceu (no que concerne ao julgamento dos recursos especiais em apreço) que a resilição unilateral - mediante ato extrajudicial - do convênio pela Petrobrás com a fundação correquerida caracterizou reconhecimento do pedido por parte daquela, o que foi homologado pelo Juízo sentenciante. Registrou-se, também, que, mesmo que não se procedesse à homologação (e-STJ, fl. 35.172): ..  a farta documentação acostada aos autos, sob o crivo do contraditório, demonstra à saciedade a ausência de prestação de contas e o funcionamento de filiais sem autorização do Ministério Público, restando tal fato demonstrado pelas diligências efetuadas pelo Administrador Judicial. De mais a mais, todas as prestações de contas são irregulares, bastando a análise do relatório do Administrador Judicial que teve que se valer do poder coercitivo do Juízo para buscar a escrituração contábil da Fundação, sem sucesso, uma vez que as mesmas não existiam de forma regular.Gize-se que tais alegações não foram controvertidas pela Fundação, reconhecendo a duplicidade de endereços, a utilização de dois nomes e a existência de filiais.Ressalvou-se, derradeiramente, na sentença, que "os valores ainda depositados deverão ser levantados após o trânsito em julgado em favor da Petrobrás para regularização da situação dos jovens aprendizes pendentes quanto ao convênio que ora se reconhece seu encerramento" (e-STJ, fl. 35.172).Assim, homologou-se o reconhecimento do pedido, tornando definitivas as decisões que anteciparam os efeitos da tutela e extinguindo o processo com resolução de mérito, no que tange aos pedidos 8.1 e 8.5 da exordial.Inconformada, a fundação ré interpôs apelação. Ao analisá-la, o TJRJ afastou a preliminar de cerceamento de defesa, mantendo, no mérito, a sentença homologatória do reconhecimento do pedido e a conclusão de que, "ainda que não fosse homologado o reconhecimento do pedido, a farta documentação acostada aos autos demonstra correta a exclusão da Apelante do Convênio nº 2100.0086530.13.4, referente ao Projeto Jovem Aprendiz, celebrado com a 2ª Ré" (e-STJ, fl. 35.745).Contudo, foi provido em parte o apelo, para determinar a redistribuição dos ônus de sucumbência, condenando a Petrobras ao pagamento de 50% dessas verbas, além de, com base no julgamento do Agravo de Instrumento n. 0018718-21.2015.8.19.0000, mencionado outrora, "reconhecer a vigência do convênio até a data da substituição da Apelante pelo Grupo Marista, bem como autorizar o levantamento dos valores depositados em Juízo que foram despendidos em cumprimento das obrigações contratuais, mediante a devida prestação de contas" (e-STJ, fl. 35.751).A higidez do comando jurisdicional proveniente do agravo de instrumento se deu, ressalte-se, porque ausente ordem hierarquicamente superior que o suspendesse.Nos quatro sucessivos acórdãos de embargos de declaração, o aresto de apelação foi complementado, em síntese, para decotar da condenação a penalidade arbitrada em virtude de litigância de má-fé e deferir o levantamento de valores pela fundação depositados na conta judicial n. 1500105725030, cujo mandado deveria ser expedido em nome dos seus patronos constituídos nos autos.Esse é o resumo - extenso, mas necessário - da referida demanda, no que interessa ao julgamento dos três recursos especiais, que passo a examinar adiante.3. Recurso especial de Petróleo Brasileiro S.A. Petrobras.Registre-se, inicialmente, que a matéria vertida no recurso especial da Petrobras refere-se apenas ao Agravo de Instrumento n. 0018718-21.2015.8.19.0000, o qual é objeto do REsp n. 1.971.910/RJ, em que se reconhece, por sua vez, a perda de objeto do agravo de instrumento, tal como defende a estatal recorrente, de forma que não mais subsiste o seu interesse quanto ao julgamento do apelo extremo em voga.Assim, julgo prejudicado o respectivo recurso especial, por perda de objeto.4. Recurso especial de Fundação Cultural, Educacional e de Radiodifusão Valença Filho.De início, enfatize-se que, embora o exame da tese de cerceamento de defesa anteceda ao de mérito, por ser uma preliminar, revela-se mais adequada a inversão na ordem de análise, tendo em vista que, no caso em apreço, tal preliminar é subsidiária à temática de fundo relativa ao reconhecimento do pedido por uma das litisconsortes passivas, como se verá adiante.4.1. Da extensão dos efeitos do reconhecimento do pedido à fundação correquerida.Conforme sintetizado, a Petrobras excluiu a fundação ora insurgente do Convênio n. 2100.0086530.13.4, no curso da presente lide, em virtude das diversas irregularidades constatadas em relação à entidade fundacional e não sanadas oportunamente.Após, a referida estatal celebrou novo ajuste com o Grupo Marista, que, como consta no acórdão recorrido, "vem dando cumprimento adequado ao contrato, inclusive, com aproveitamento de todos os jovens aprendizes já cadastrados no contrato objeto da presente ação" (e-STJ, fl. 35.748).É incontroverso que o pedido do Parquet deduzido na exordial é de exclusão da fundação do citado convênio, e não de extinção do convênio em si. Tal pedido, aliás, foi postulado em face das partes desse convênio, em litisconsórcio passivo necessário unitário.Não se desconhece que os atos praticados por um dos litisconsortes, ainda que se trate de litisconsórcio unitário, não podem prejudicar os demais, como se depreende do art. 117 do CPC/2015, nestes termos:Art. 117. Os litisconsortes serão considerados, em suas relações com a parte adversa, como litigantes distintos, exceto no litisconsórcio unitário, caso em que os atos e as omissões de uma não prejudicarão os outros, mas os poderão beneficiar.Contudo, eventuais atos realizados apenas por um litisconsorte e prejudiciais aos demais não permitem a instauração de uma lide paralela entre os litisconsortes que se encontrem no mesmo polo da demanda, notadamente no polo passivo, em que a parte demandada, em regra, não formula pretensões, mas se defende dos pedidos do autor.Oportunamente, cite-se a seguinte lição doutrinária de Humberto Theodoro Júnior, articulando os conceitos de ação, pretensão e lide (sem grifo no original):Embora a ação seja abstrata (i.e., seu exercício não se encontra vinculado à prévia demonstração da existência do direito subjetivo do autor contra o réu), não se pode deixar de observar que tal exercício só é admissível quando o promovente esteja invocando um possível direito material que, pelo menos em tese, se mostre oponível ao demandado.Além, portanto, da invocação da tutela jurisdicional (que, em princípio, é neutra diante do conflito das partes litigantes), o exercício do direito de ação revela a pretensão do autor, por meio da qual este quer subjugar um interesse antagônico do réu.A ação - direito subjetivo público exercitado pelo autor contra o Estado-juiz - revela, pois, a par do pedido de tutela jurídica estatal, uma pretensão de direito material contra o réu (sujeito passivo do processo).Na realidade, o que quer o autor, embora nem sempre o consiga, é que a tutela jurisdicional redunde na proteção de seu interesse e na subjugação do interesse do réu.A solução da ação, afinal, será a solução da pretensão. O direito de ação (direito de agir em juízo) é abstrato: isto é, não depende efetivamente do direito subjetivo material do autor. O juiz se pronunciará sobre o mérito, e comporá a lide, tenha ou não o autor o direito substancial invocado, bastando para tanto a concorrência das condições ou pressupostos do direito de ação. Mas a pretensão (traduzida no processo pelo pedido formulado na petição inicial) só será acolhida se se provar, nos autos, que o autor realmente detém o direito subjetivo substancial oposto ao réu.Ação e pretensão apresentam-se, destarte, como duas realidades, intimamente coligadas, mas distintas e inconfundíveis, tal como continente e conteúdo, viso que a pretensão se situa, com propriedade, como o objeto da atividade processual, que o direito de ação força o Estado a apreciar, manipular e remediar. A ação sem a pretensão é, como se vê, ideia vazia e sem maior significado, donde se deduz que esta é, na realidade, o pressuposto daquela.Uma vez que não se concebe o exercício do direito de ação a não ser como meio de exigir a composição da lide, e desde que a lide seja a situação configurada pela existência de uma pretensão resistida, ao invocar a tutela jurisdicional do Estado, o autor nada mais fez do que "ajuizar a lide", ou seja, deduzir perante o órgão judicial a pretensão que não foi voluntariamente atendida pelo réu.(Curso de direito processual civil - vol. 1: teoria geral do direito processual civil, processo de conhecimento, procedimento comum. 60. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019, p. 181-182)Complementa o ilustre jurista, na supracitada obra, citando Pontes de Miranda, que pretensão é "a posição subjetiva de poder exigir de outrem alguma prestação positiva ou negativa" (p. 184).Caso se instaure um litígio entre tais litisconsortes, a sua resolução deve se dar em ação própria, com a apresentação de petição inicial, contendo os requisitos estabelecidos nos arts. 319 e seguintes do CPC/2015, por desbordar dos confins petitórios da lide principal proposta pelo Ministério Público.A análise da alegação deduzida pela fundação contra a Petrobras, de impossibilidade de resilição unilateral do convênio e a pretensão de recebimento de quantia a que a fundação porventura faça jus, pressupõe o ajuizamento de demanda específica.Nessa acepção, consignou-se na sentença que "este ato negocial - extrajudicial - não é objeto deste processo. Não há possibilidade de cognição e deliberação sobre o mesmo, sua validade ou licitude, mas, somente, sobre suas repercussões na presente demanda" (e-STJ, fl. 35.171).Ainda que a primeira ré - Fundação Cultural, Educacional e de Radiodifusão Valença Filho - tenha efetivamente se insurgido quando ao pedido do MPRJ e à conduta da litisconsorte, ao juiz não era dado proceder de forma distinta (deixando de homologar o reconhecimento do pedido), pois extrapolaria os limites objetivos da ação civil pública em voga, incorrendo em error in procedendo.Em tal contexto e na atual conjuntura, as afirmativas de impossibilidade de resilição unilateral pela Petrobras e de inexistência de irregularidades não se mostram mais suficientes a retornar o status quo ante, pois, como demonstrado, a legitimidade da conduta realizada pela estatal não pode ser discutida nesta ação, além de o convênio encontrar-se em regular execução por outra entidade distinta da fundação.Assim, agiram acertadamente as instâncias ordinárias, ao concluírem que a conduta da segunda ré (Petrobras) - a quem foi dirigido o pleito ministerial -, de exclusão da fundação do convênio, unilateral e extrajudicialmente, durante o trâmite da ação, importou em aquiescência com a pretensão do autor, revelando-se impositiva deveras a homologação do reconhecimento do pedido, tal como preconizava o art. 269, II, do CPC/1973 (que corresponde atualmente ao art. 487, III, a, do CPC/2015).Ressalte-se que os direitos dos jovens aprendizes contratados pela fundação excluída do convênio ficaram expressamente ressalvados na sentença, ao se registrar que "os valores ainda depositados deverão ser levantados após o trânsito em julgado em favor da Petrobrás para regularização da situação dos jovens aprendizes ainda pendentes quanto ao convênio que ora se reconhece seu encerramento" (e-STJ, fl. 35.172).Aliás, conforme ofício enviado recentemente pelo Tribunal estadual a esta Corte (e-STJ, fls. 37.523-37.556), já foi autorizada, inclusive, a reserva de valores (penhora no rosto destes autos) a fim de garantir os créditos a que façam jus alguns dos jovens aprendizes que ajuizaram reclamações trabalhistas.4.2. Do cerceamento de defesa.Em relação ao cerceamento de defesa, a fundação recorrente aponta que o conjunto probatório acostado ao feito não foi devidamente valorado pelas instâncias ordinárias, além de não lhe ter sido oportunizada a produção de prova pericial a melhor demonstrar a adequação da sua constituição e do seu funcionamento, sobretudo no cumprimento das obrigações decorrentes do Convênio n. 2100.0086530.13.4 celebrado com a Petrobras.Concernente à valoração das provas pelo magistrado, convém registrar que vigora atualmente no ordenamento jurídico pátrio o princípio da persuasão racional - ou convencimento motivado -, segundo o qual o juiz deve formar a sua convicção motivadamente, conforme o contexto fático-probatório acostado aos autos.A esse respeito, já dispunha o revogado CPC/1973, em seu art. 131, cujo teor foi substancialmente reproduzido no art. 371 do CPC/2015, assim:CPC/1973:Art. 131. O juiz apreciará livremente a prova, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, ainda que não alegados pelas partes; mas deverá indicar, na sentença, os motivos que Ihe formaram o convencimento.(Redação dada pela Lei nº 5.925, de 1º.10.1973)CPC/2015:Art. 371. O juiz apreciará a prova constante dos autos, independentemente do sujeito que a tiver promovido, e indicará na decisão as razões da formação de seu convencimento.Sobre essa matéria, citem-se alguns julgados do Superior Tribunal de Justiça, em que se confere certa margem de atuação do magistrado na ponderação das provas (sem grifo no original):AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ERRO MÉDICO. PRINCÍPIO DA PERSUASÃO RACIONAL DO JUIZ. REVALORAÇÃO PROBATÓRIA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL.INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. CONTRARRAZÕES.AUSÊNCIA. HONORÁRIOS RECURSAIS. FIXAÇÃO. POSSIBILIDADE.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. A legislação processual civil vigente, em seus artigos 370 e 371, manteve o princípio da persuasão racional do juiz, o qual preceitua que cabe ao magistrado dirigir a instrução probatória por meio da livre análise das provas.3. É inviável rever o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, a partir da tese de que o tribunal de origem não valorou corretamente as provas, diante da incidência da Súmula nº 7/STJ.4. Na hipótese, reduzir o valor da indenização por dano moral demandaria o reexame de fatos e provas dos autos por esta Corte, procedimento obstado em recurso especial devido aos ditames da Súmula nº 7/STJ.5. É inviável a análise de tese não suscitada no recurso especial por se tratar de evidente inovação recursal.6. É cabível a fixação de honorários recursais, ainda que não sejam apresentadas contrarrazões ao recurso interposto. Precedentes.7. Agravo interno não provido.(AgInt nos EDcl no AREsp 1496470/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 31/08/2020, DJe 03/09/2020)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DECLARATÓRIA C/C PEDIDO CONDENATÓRIO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.1. Não se conhece da alegada violação do art. 535 do CPC/73, quando a causa de pedir recursal se mostra genérica, sem a indicação precisa dos pontos considerados omissos, contraditórios, obscuros ou que não receberam a devida fundamentação, sendo aplicável a Súmula 284 do STF. Precedentes.2. No sistema da persuasão racional, adotado pela legislação processual civil, (arts. 130 e 131, CPC/73 e 370 e 371, CPC/15), o magistrado é livre para examinar o conjunto fático-probatório produzido nos autos e firmar sua convicção, desde que indique de forma fundamentada os elementos do seu convencimento.3. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que o vício de julgamento extra petita não se configura quando o provimento jurisdicional representar decorrência lógica do pedido, compreendido como aquilo que se pretende com a instauração da demanda e se extrai a partir de uma interpretação lógico-sistemática do afirmado na petição inicial, recolhendo todos os requerimentos feitos em seu corpo, e não só aqueles constantes em capítulo especial ou sob a rubrica "dos pedidos". Precedentes.4. O termo inicial dos juros moratórios, nas hipóteses de danos decorrentes de ato ilícito derivados de responsabilidade extracontratual, é a data do evento danoso, a teor da Súmula 54 do STJ.5. Na espécie, rever o entendimento do Tribunal de origem no tocante à legitimidade da autora, ora agravada, responsabilidade da demandada, ora agravante, configuração dos danos e ausência de concorrência de culpas, demandaria, inevitavelmente, o exame do contexto fático-probatório dos autos, atraindo o óbice da Súmula 7/STJ 6. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 323.625/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 25/05/2020, DJe 28/05/2020)Convergindo com essa orientação, assim leciona Daniel Amorim Assumpção Neves:Note-se que o sistema do livre convencimento motivado deixa o juiz parcialmente livre na apreciação da prova. Se o peso probatório deve ser dado pelo juiz no caso concreto, não pode livremente decidir sobre tal carga probatória, devendo obrigatoriamente motivar sua decisão. Nesse sentido o disposto no art. 479 do Novo CPC, que afirma não estar o juiz adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos. Até mesmo a confissão deve receber a carga devida no caso concreto, podendo perfeitamente ser enfrentada por outras provas produzidas nos autos. Dará, portanto, a carga probatória que entender cabível, mas deverá motivar sua decisão, exteriorizando as razões pelas quais deu maior força probatória a uma prova em detrimento de outra.(Manual de direito processual civil: volume único. 9ª ed. Salvador: Ed. Juspodivm, 2017, p. 746, sem grifo no original)Na hipótese, o Juízo sentenciante asseverou que (e-STJ, fl. 35.172): ..  a farta documentação acostada aos autos, sob o crivo do contraditório, demonstra à saciedade a ausência de prestação de contas e o funcionamento de filiais sem autorização do Ministério Público, restando tal fato demonstrado pelas diligências efetuadas pelo Administrador Judicial. De mais a mais, todas as prestações de contas são irregulares, bastando a análise do relatório do Administrador Judicial que teve que se valer do poder coercitivo do Juízo para buscar a escrituração contábil da Fundação, sem sucesso, uma vez que as mesmas não existiam de forma regular.Gize-se que tais alegações não foram controvertidas pela Fundação, reconhecendo a duplicidade de endereços, a utilização de dois nomes e a existência de filiais.Na mesma linha cognitiva, foi a conclusão do TJRJ, como se percebe dos excertos subsecutivos extraídos do acórdão recorrido (e-STJ, fls. 35.745-35.746):Ocorre que, ainda que não fosse homologado o reconhecimento do pedido, a farta documentação acostada aos autos, demonstra correta a exclusão da Apelante do Convênio nº 2100.0086530.13.4, referente ao Projeto Jovem Aprendiz, celebrado com a 2ª Ré, que previa o repasse de R$ 45.230.399,37 (quarenta e cinco milhões, duzentos e trinta mil e trezentos e noventa e nove reais e trinta e sete centavos), já que o mesmo encontrava-se em situação irregular, ante a inexistência de desenvolvimento de atividade prévia, o comprovado desvio de finalidade (intuito lucrativo), a ausência de dados cadastrais passados, a nulidade na eleição de sua diretora (vício no edital de convocação e falta de quórum), inexistência de prestação de contas ao Ministério Público, criação de filiais por ata assinada por pessoa estranha, sem autorização do Parquet, e sem comprovação de viabilidade econômica, financeira, jurídica e técnica, uso indevido de dois ou três nomes (BR3, CR3 e Valença Filho) e a alteração da sede sem deliberação prévia e sem comunicação ao órgão ministerial.Tais ilegalidades restaram sobejamente comprovadas no curso da instrução probatória.Ressalte-se que a própria Apelante confessou a duplicidade de endereços, a utilização de diversos nomes e a existência irregular de filiais.Como se constata, o acervo de fatos e provas jungido ao feito foi devidamente sopesado nas instâncias ordinárias, não sendo exigível ao Juízo que se manifeste sobre todas as provas constantes do processo, mas tão somente sobre aquelas que forem relevantes ao deslinde da causa e que tenham influído na formação da sua convicção.Além disso, a necessidade ou não da produção de determinada prova (documental, testemunhal, pericial) sujeita-se ao crivo do julgador, de forma que o seu indeferimento, seja por se revelar desnecessária ou protelatória seja pela suficiência das provas já coligidas ao processo, observando-se o princípio da persuasão racional, não caracteriza cerceamento de defesa.Desse modo, infirmar a conclusão do acórdão recorrido (acerca da não ocorrência de cerceamento de defesa, à luz da adequada valoração das provas dos autos e da desnecessidade de produção de prova pericial), demandaria o revolvimento dos elementos probatórios e das circunstâncias fáticas alocados no processo, medida que encontra óbice na Súmula 7/STJ.4.3. Do cabimento de honorários em desfavor da parte ré em ação civil pública.Acerca da temática, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que, em ação civil pública, é descabida a condenação do réu ao pagamento de honorários advocatícios, em observância ao princípio da simetria, salvo quando constatada a má-fé, tal como ocorre com a parte autora, nos termos do art. 18 da Lei n. 7.347/1985 (EAREsp 962.250/SP, Rel. Ministro Og Fernandes, Corte Especial, julgado em 15/8/2018, DJe 21/8/2018).Na mesma linha de raciocínio, confiram-se os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgInt no REsp 1.762.284/SC, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 8/2/2021, DJe 11/2/2021; REsp 1.304.939/RS, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 5/2/2019, DJe 6/3/2019; AgInt no REsp 1.736.894/ES, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 4/9/2018, DJe 10/9/2018; e REsp 1.392.449/DF, Rel. Ministro Marco Buzzi, Segunda Seção, julgado em 24/5/2017, DJe 2/6/2017.Logo, descabida a condenação das rés ao pagamento de honorários advocatícios, sendo de rigor o decote dessa verba condenatória.5. Recurso especial de Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro.Da leitura que se faz das razões do recurso especial do MPRJ, verifica-se que todas as questões nele ventiladas decorrem da determinação de levantamento de valores em favor da fundação, por intermédio das suas advogadas.Esse levantamento, por sua vez, provém do que ficou decidido no Agravo de Instrumento n. 0018718-21.2015.8.19.0000 (cujo acórdão foi impugnado e submetido à apreciação deste Tribunal Superior no REsp n. 1.971.910/RJ).Entretanto, conforme delineado outrora neste voto, quando do exame do apelo especial interposto pela Petrobras, evidenciou-se ter sido reconhecida a perda de objeto daquele agravo (no julgamento do REsp n. 1.971.910/RJ), não mais subsistindo os efeitos do acórdão relativo àquele agravo, o que tem implicância na determinação do TJRJ de levantamento de valores e, por conseguinte, em todas as demais questões que lhe são correlatas, como as suscitadas nas razões do apelo especial de MPRJ.Portanto, a prestação jurisdicional almejada com o recurso especial do Parquet não mais possui utilidade, tendo em vista a prejudicialidade das matérias ocorrida em virtude da perda de objeto do Agravo de Instrumento n. 0018718-21.2015.8.19.0000, a revelar, igualmente, a perda de objeto do respectivo apelo extremo.6. ConclusãoAnte o exposto, julgo prejudicados os recursos especiais de Petróleo Brasileiro S.A. Petrobras e de Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro; e conheço em parte do recurso especial de Fundação Cultural, Educacional e de Radiodifusão Valença Filho e, nessa extensão, dou-lhe parcial provimento, a fim de afastar a condenação ao pagamento de honorários de sucumbência.É como voto.VOTO-VISTAA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI:Cuida-se de recursos especiais interpostos por FUNDAÇÃO CULTURAL, EDUCACIONAL E DE RADIODIFUSÃO VALENÇA FILHO, por PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRÁS e pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, por meio do qual pretendem a reforma do acórdão de fls. 35.735/35.751 (e-STJ), por meio do qual a 20ª Câmara Cível do TJ/RJ, por unanimidade, deu parcial provimento ao recurso da FUNDAÇÃO, para reconhecer a existência de sucumbência recíproca e reconhecer a vigência do convênio celebrado com a PETROBRÁS até a data em que a FUNDAÇÃO foi substituída pelo GRUPO MARISTA, facultando-se, inclusive, o levantamento de valores depositados em juízo.Voto do e. Relator, Min. Marco Aurélio Bellizze: (i) julgou prejudicados os recursos especiais da PETROBRÁS e do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, ao fundamento de que as respectivas pretensões recursais teriam sido acolhidas com o provimento do REsp 1.971.910/RJ, também nesta assentada; (ii) conheceu parcialmente e, nessa extensão, deu parcial provimento ao recurso especial da FUNDAÇÃO, apenas para afastar a condenação em honorários advocatícios por se tratar de ação civil pública.Pedi vista para melhor exame da controvérsia na sessão telepresencial ocorrida no último dia 14/12/2021.TEOR DOS RECURSOS ESPECIAIS. BREVE CONTEXTUALIZAÇÃO.01) Para melhor compreensão da controvérsia, é importante que se tenha muito bem delineado o que pretendem as partes em seus respectivos recursos especiais, em que manifestam a irresignação quanto ao acórdão de mérito do TJ/RJ (fls. 35.735/35.751, e-STJ), por meio do qual foi dado parcial provimento à apelação interposta pela FUNDAÇÃO contra a sentença de parcial procedência dos pedidos (fls. 35.161/35.174, e-STJ), para reconhecer a vigência do convênio celebrado com a PETROBRÁS até a data em que a FUNDAÇÃO foi substituída pelo GRUPO MARISTA, facultando-se, inclusive, o levantamento de valores depositados em juízo.02) Em seu recurso especial, interposto pela alínea "a" do permissivo constitucional (fls. 37.011/37.054, e-STJ), o autor MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO pretende: (i) preliminarmente, o reconhecimento da existência de negativa de prestação jurisdicional e violação aos arts. 489, § 1º, e 1.022, ambos do CPC/15, eis que não teriam sido enfrentadas as questões relativas à existência de decisão proferida em reclamação; a irregularidade do mandato outorgado aos advogados constituídos pela FUNDAÇÃO; a necessidade de prestação de caução idônea para o levantamento de valores depositados; e a expedição de mandado de levantamento sem a reserva de valores para pagamento de dívida de natureza alimentar; (ii) no mérito, aponta-se a violação ao art. 520, IV, do CPC/15 (necessidade de caucionamento), ao art. 932, III, do CPC/15 (perda de objeto do recurso de agravo de instrumento em virtude da prolação de sentença de mérito antes de seu julgamento), ao art. 860 do CPC/15 (reserva de valores de natureza alimentar) e aos arts. 104 e 662, ambos do CC/2002 (validade do mandato aos advogados constituídos).03) Por sua vez, o recurso especial da corré PETROBRÁS foi interposto apenas com base na alínea "c" do permissivo constitucional (fls. 36.896/36.910, e-STJ), ao fundamento de que o entendimento contido no acórdão recorrido, de que seria possível manter os efeitos de anterior acórdão proferido em agravo de instrumento mesmo após a prolação de sentença de mérito em 1º grau de jurisdição, destoaria de precedente desta Corte.04) O recurso especial da corré FUNDAÇÃO VALENÇA FILHO, por fim, foi interposto com base na alínea "a" do permissivo constitucional (fls. 36.931/36.976, e-STJ) e aponta violação ao art. 487, III, do CPC/15 (no que se refere à impossibilidade de o reconhecimento da procedência do pedido pela PETROBRÁS produzir efeitos em relação à FUNDAÇÃO), ao art. 371 do CPC/15 (quanto à inexistência de apreciação e valoração adequada da prova produzida) e ao art. 85, § 2º e § 8º, do CPC/15 (no que tange à fixação de honorários).05) Também é importante registrar, ainda em caráter preliminar, que, igualmente nessa assentada, encontra-se em julgamento o REsp 1.971.910/RJ, interposto apenas pela PETROBRÁS, que se insurge contra o acórdão do TJ/RJ proferido após a prolação da sentença de mérito que, debatendo a decisão interlocutória que deferiu a tutela provisória em 1º grau de jurisdição, afastou a perda superveniente do objeto recursal e reconheceu a validade do convênio firmado entre PETROBRÁS e FUNDAÇÃO até o momento em que essa foi substituída pelo GRUPO MARISTA.JULGAMENTO DO RESP 1.971.910/RJ - QUESTÃO LOGICAMENTE ANTECEDENTE AO MÉRITO.06) De início, adiro integralmente ao voto do e. Relator no REsp 1.971.910/RJ, que dá provimento ao recurso especial da PETROBRÁS para reconhecer a perda superveniente do objeto do agravo de instrumento que versava sobre tutela provisória julgado, equivocadamente, após a prolação da sentença de mérito.07) Definir se poderia o TJ/RJ julgar o agravo de instrumento diante da superveniência de sentença é uma questão logicamente antecedente ao julgamento deste recurso especial (REsp 1.828.890/RJ), que trata do mérito propriamente dito, uma vez que se discute, naquele recurso, a subsistência de tutela provisória que, com o aprofundamento cognitivo e a prolação da decisão de mérito, não mais poderia produzir efeitos diante da absorção de seu conteúdo pela decisão posterior.08) Em abono à tese do e. Relator, e apenas a título de acréscimo, sublinhe-se que há precedente da Corte Especial no mesmo sentido trazido por S. Exa., em que se consignou que "na específica hipótese de deferimento ou indeferimento da antecipação de tutela, a prolatação de sentença meritória implica a perda de objeto do agravo de instrumento por ausência superveniente de interesse recursal.." (EAREsp 488.188/SP, Corte Especial, DJe 19/11/2015).JULGAMENTO DO RESP 1.828.890/RJ - QUESTÃO DE MÉRITO.RECURSO ESPECIAL DA FUNDAÇÃO CULTURAL, EDUCACIONAL E DE RADIODIFUSÃO VALENÇA FILHO.09) Inicialmente, anoto minha inteira concordância com o resultado de julgamento do recurso especial interposto pela FUNDAÇÃO VALENÇA FILHO, especialmente no que tange à inexistência de cerceamento de defesa, à adequada valoração do conjunto probatório e à impossibilidade de condenar os réus ao pagamento de honorários advocatícios em ação civil pública, ressalvada a hipótese de má-fé.10) Embora os fundamentos relativos à inexistência de cerceamento de defesa e à adequada valoração da prova sejam suficientes, por si só, para manter o acórdão recorrido quanto à procedência dos pedidos de impedimento de repasses de valores da PETROBRÁS à FUNDAÇÃO (pedido 8.1) e exclusão da FUNDAÇÃO da relação jurídica formada com o convênio (pedido 8.5), peço venia para fazer uma breve ressalva de fundamentação.11) A partir da sentença, do acórdão recorrido e também do voto do e. Relator, poder-se-ia extrair a conclusão de que o fato de a PETROBRÁS ter reconhecido a procedência da procedência do pedido no curso do processo teria sido determinante para a conclusão de que a ação deveria ser julgada procedente em desfavor da FUNDAÇÃO, induzindo à interpretação de que aquele reconhecimento produziria efeitos também em relação à FUNDAÇÃO.12) Nesse contexto, é relevante deixar registrado, inclusive porque se trata de um processo com mais de 37.500 páginas e que tramita, desde o ano de 2014, sob altíssima belicosidade, que a procedência dos pedidos de impedimento de repasses de valores da PETROBRÁS à FUNDAÇÃO e de exclusão da FUNDAÇÃO da relação jurídica formada com o convênio devem ser julgados procedentes por diferentes fundamentos em relação à cada uma das partes.13) Com efeito, se é verdade que a PETROBRÁS reconheceu a procedência dos pedidos ao substituir a FUNDAÇÃO pelo GRUPO MARISTA, reconhecendo, pois, a ilegalidade do convênio inicialmente firmado por ela, não é menos verdade que os pedidos foram julgados procedentes, em relação à FUNDAÇÃO, porque ela realmente não possuía as mínimas condições de celebrar o convênio, conforme se verifica, inclusive, no próprio acórdão recorrido:Ocorre que, ainda que não fosse homologado o reconhecimento do pedido, a farta documentação acostada aos autos, demonstra correta a exclusão da Apelante do Convênio nº 2100.0086530.13.4, referente ao Projeto Jovem Aprendiz, celebrado com a 2ª Ré, que previa o repasse de R$ 45.230.399,37 (quarenta e cinco milhões, duzentos e trinta mil e trezentos e noventa e nove reais e trinta e sete centavos), já que o mesmo encontrava-se em situação irregular, ante a inexistência de desenvolvimento de atividade prévia, o comprovado desvio de finalidade (intuito lucrativo), a ausência de dados cadastrais passados, a nulidade na eleição de sua diretoria (vício no edital de convocação e falta de quórum), inexistência de prestação de contas ao Ministério Público, criação de filiais por ata assinada por pessoa estranha, sem autorização do Parquet, e sem comprovação de viabilidade econômica, financeira, jurídica e técnica, uso indevido de dois ou três nomes (BR3, CR3 e Valença Filho) e a alteração da sede sem deliberação prévia e sem comunicação ao órgão ministerial.Tais ilegalidades restaram sobejamente comprovadas no curso da instrução probatória.Ressalte-se que a própria Apelante confessou a duplicidade de endereços, a utilização de diversos nomes e a existência irregular de filiais.14) Em suma, significa dizer que a FUNDAÇÃO foi excluída do convênio não em virtude do reconhecimento da procedência do pedido pela PETROBRÁS, mas pelas ilegalidades que cometeu e que comprometeram a subsistência daquele convênio, de modo que, com essa ressalva, acompanho o voto do e. Relator quanto ao recurso especial da FUNDAÇÃO.RECURSOS ESPECIAIS DA PETROBRÁS E DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO.15) No que se refere aos recursos especiais da PETROBRÁS e do MINISTÉRIO PÚBLICO, propõe o e. Relator que sejam eles julgados prejudicados, ao fundamento de que as matérias nele vertidas estariam contempladas pelo julgamento do REsp 1.971.910/RJ, também julgado nesta assentada, em que se discute a subsistência do agravo de instrumento que versa sobre tutela provisória após a prolação da sentença de mérito.16) Quanto ao ponto, rogando as mais respeitosas venias ao e. Relator, ouso divergir de S. Exa. pelos fundamentos adiante expostos.17) No particular, anote-se que, no julgamento do REsp 1.971.910/RJ, discute-se, somente, se poderia o TJ/RJ julgar o agravo de instrumento, que versava sobre tutela provisória e determinava o levantamento dos valores depositados em juízo e supostamente devidos em razão do convênio celebrado entre PETROBRÁS e FUNDAÇÃO até a substituição dessa pelo GRUPO MARISTA, diante da prolação de sentença de mérito em 1º grau de jurisdição.18) Dito de outro modo, o debate travado no REsp 1.971.910/RJ, em que, repise-se, adiro inteiramente ao voto do e. Relator, é saber se a decisão que versou sobre tutela provisória foi absorvida pela sentença de mérito proferida antes do julgamento do agravo de instrumento.19) Ocorre que, neste processo (REsp 1.828.890/RJ), está em discussão o próprio mérito da causa, que consiste em definir, dentre outras questões e em caráter definitivo, se o convênio entre PETROBRÁS e FUNDAÇÃO foi ou não válido por determinado período, isto é, até a substituição da FUNDAÇÃO pelo GRUPO MARISTA.20) Sublinhe-se que o acórdão recorrido, conquanto faça referência ao anterior acórdão em agravo de instrumento que versou sobre a tutela provisória, reafirma o seu entendimento, de maneira expressa, no sentido de que o convênio foi válido por determinado período. Nesse sentido, consta da fundamentação do acórdão recorrido:Por outro lado, quando do julgamento do Agravo de Instrumento nº 0018718-21.2015.8.19.0000, esta E. Câmara, através de voto da Lavra da Des. Geórgia de Carvalho Lima, restabeleceu o convênio firmado entre as Rés, cujos efeitos se encontravam suspensos por força da d. decisão de fls. 34.057/34.059.Na ocasião, foi dado provimento ao recurso para ser reconhecida a vigência do convênio até a data da substituição da Apelante, bem como autorizar a movimentação dos valores depositados em Juízo, para cumprimento de suas obrigações, mediante a devida prestação de contas.21) Corrobora essa compreensão o dispositivo do acórdão recorrido:Isso posto:b) dou parcial provimento ao recurso da Ré para:b.2) na esteira do julgamento do Agravo de Instrumento nº 0018718-21.2015.8.19.0000, reconhecer a vigência do convênio até a data da substituição da Apelante pelo Grupo Marista, bem como autorizar o levantamento dos valores depositados em Juízo que foram despendidos em cumprimento das obrigações contratuais, mediante a devida prestação de contas.22) Em outras palavras, o acórdão recorrido, ainda que em fundamentação per relationem e sucinta, ratificou o seu entendimento, contido em anterior acórdão, para, em cognição exauriente, meritória e com aptidão para a definitividade, reconhecer a validade do convênio por determinado período, a saber, até a substituição da FUNDAÇÃO pelo GRUPO MARISTA.23) Desse modo, é inviável, respeitosamente, afirmar que os recursos especiais de PETROBRÁS e do MINISTÉRIO PÚBLICO estariam automaticamente prejudicados pelo provimento do REsp 1.971.710/RJ, pois, repise-se, são questões decididas em diferentes níveis de cognição - no REsp 1.971.710/RJ, sob a perspectiva de uma tutela provisória, e neste REsp 1.828.890/RJ, sob a ótica da tutela definitiva de mérito.24) Compreender que os recursos especiais de PETROBRÁS e do MINISTÉRIO PÚBLICO estão prejudicados trará, como consequência, a ausência de substitutividade nesta Corte (art. 1.008 do CPC/15) e, bem assim, a manutenção do entendimento do acórdão recorrido quanto ao ponto e o trânsito em julgado da questão relativa à manutenção do convênio por determinado período, razão pela qual é imprescindível, a meu juízo, que sejam examinados ambos os recursos especiais.25) Nesse particular, verifica-se que o recurso especial da PETROBRÁS foi interposto apenas com base na alínea "c" do permissivo constitucional, ao fundamento de que o entendimento contido no acórdão recorrido, de que seria possível manter os efeitos de anterior acórdão proferido em agravo de instrumento mesmo após a prolação de sentença de mérito em 1º grau de jurisdição, destoaria de precedente desta Corte. O recurso especial da PETROBRÁS, contudo, é inadmissível.26) A uma, porque se trata de recurso especial interposto apenas pela alínea "c" do permissivo constitucional, sem a indicação de nenhum dispositivo legal supostamente violado.27) Sobre o tema, anote-se que há inúmeros precedentes desta Corte no sentido de que a interposição do recurso também com base na alínea "a" ou, ao menos, a indicação, nas razões recursais, do dispositivo legal sobre o qual existe o dissenso jurisprudencial, é indispensável para o conhecimento do recurso (AgRg no REsp 1.346.588/DF, Corte Especial, DJe 17/03/2014).28) A duas, porque ainda que por hipótese fosse possível mitigar o rigor desse requisito de admissibilidade, fato é que as razões recursais da PETROBRÁS discorrem apenas sobre a perda de objeto de objeto do agravo de instrumento que versou sobre a tutela provisória em virtude da anterior prolação de sentença de mérito (questão que, repise-se, é objeto do REsp 1.971.910/RJ), dissociando-se, contudo, da questão expressamente decidida no acórdão recorrido, relativa à manutenção do convênio por determinado período, razão pela qual se aplica, na hipótese, a Súmula 284/STF.29) De outro lado, passa-se ao exame do recurso especial do MINISTÉRIO PÚBLICO, interposto pela alínea "a" do permissivo constitucional, no qual se aponta a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional e a violação de dispositivos previstos nas legislações processual e civil.30) No que se refere a negativa de prestação jurisdicional e a violação ao art. 489, § 1º, e 1.022, ambos do CPC/15, sustenta o MINISTÉRIO PÚBLICO que o acórdão recorrido teria deixado de se pronunciar sobre uma decisão proferida em reclamação constitucional perante o TJ/RJ que influenciaria o desfecho da controvérsia, sobre a irregularidade do mandato outorgado aos advogados constituídos pela FUNDAÇÃO, sobre a necessidade de prestação de caução idônea para o levantamento de valores depositados e sobre a expedição de mandado de levantamento sem a reserva de valores para pagamento de dívida de natureza alimentar.31) Para melhor compreensão desse ponto, é imprescindível que se descreva, detalhadamente, os sucessivos embargos de declaração opostos na origem.32) Publicado o acórdão recorrido, sobrevieram embargos de declaração da PETROBRÁS (fls. 35.763/35.776, e-STJ), da FUNDAÇÃO (fls. 35.777/35.796, e-STJ) e do MINISTÉRIO PÚBLICO (fls. 35.799/35.805, e-STJ), que alegava, especificamente, que decisão proferida em mandado de segurança impetrado pela PETROBRÁS teria examinado a mesma questão relativa a subsistência do convênio por determinado período (até substituição da FUNDAÇÃO pelo GRUPO MARISTA).33) Somente os embargos de declaração opostos pela FUNDAÇÃO foram acolhidos, em parte, pelo acórdão de fls. 35.886/35.901 (e-STJ), a fim de excluir a condenação imposta à FUNDAÇÃO por litigância de má-fé, rejeitados os demais aclaratórios.34) Sobrevieram, então, novos embargos de declaração da FUNDAÇÃO (fls. 35.912/35.919, e-STJ) e da PETROBRÁS (fls. 35.920/35.922, e-STJ). Novamente, apenas foram acolhidos, em parte, os embargos da FUNDAÇÃO, a fim de permitir que os valores depositados em juízo fossem imediatamente levantados, diretamente em 2º grau de jurisdição, nos termos do acórdão de fls. 35.969/35.976 (e-STJ).35) Em face deste acórdão, foram opostos novos embargos de declaração, agora apenas pelo MINISTÉRIO PÚBLICO (fls. 36.509/36.519, e-STJ), em que aponta: (i) premissa equivocada no acórdão anterior que autorizou o levantamento imediato do valor depositado ao fundamento de trânsito em julgado; (ii) omissão quanto à reserva de valores em virtude de dívidas de natureza alimentar; (iii) contradição sobre a expedição de mandado de levantamento em nome de patrono que teria sido constituído irregularmente; e (iv) omissão quanto ao prazo de prestação de contas pela FUNDAÇÃO.36) Os referidos embargos de declaração foram rejeitados pelo acórdão de fls. 36.665/36.675 (e-STJ).37) Sobrevieram, então, os quartos embargos de declaração, novamente opostos pelo MINISTÉRIO PÚBLICO (fls. 36.688/36.704, e-STJ), em que, além de reavivar as matérias deduzidas nos aclaratórios anteriores, aponta a existência de omissão consubstanciada no não enfrentamento da questão relativa a ofício do Órgão Especial do TJ/RJ, que, em reclamação constitucional ajuizada para assegurar o cumprimento de decisão alegadamente proferida no mandado de segurança, teria sustado a ordem de levantamento dos valores ao fundamento de que o convênio não subsistia pelo período compreendido entre a sua celebração e a substituição da FUNDAÇÃO pelo GRUPO MARISTA.38) Ao resolver os referidos embargos de declaração, o acórdão recorrido, ao se pronunciar especificamente sobre a omissão acima destacada, aduziu que a decisão proferida na reclamação era posterior à ordem de levantamento, razão pela qual a ordem seria absolutamente inócua.39) Da detida análise do encadeamento de atos processuais acima narrado, percebe-se, todavia, que a questão relativa à decisão proferida em reclamação constitucional não foi adequadamente examinada pelo acórdão recorrido, uma vez que, segundo alega o MINISTÉRIO PÚBLICO, essa decisão confirmaria a tese de que o convênio celebrado entre PETROBRÁS e a FUNDAÇÃO não vigorou até a substituição dessa pelo GRUPO MARISTA.40) Desse modo, constata-se que é deficiente a fundamentação contida no acórdão recorrido nesse particular, pois foi a questão foi examinada apenas sob a ótica de a decisão proferida na reclamação ser inócua porque proferida a destempo, sem, contudo, examinar o conteúdo da referida decisão e a sua influência no desfecho do mérito da controvérsia, especialmente porque se trata de questão central da controvérsia.41) Sublinhe-se, a propósito, não ser possível superar a omissão existente no acórdão recorrido diretamente nesta Corte, pois a matéria foi devolvida apenas sob o enfoque da negativa de prestação jurisdicional e da violação aos arts. 489, § 1º, e 1.022, ambos do CPC/15.42) Revela-se inviável, rogando as mais respeitosas venias ao e. Relator, pronunciar-se, neste momento, sobre a validade ou não do convênio por determinado período se essa questão não foi enfrentada adequadamente na origem e, por consequência, não foi devolvida inteiramente no recurso especial.43) É imprescindível que a matéria, suscitada nos primeiros embargos e reavivada, em virtude de fato superveniente, nos quartos embargos, seja amplamente elucidada no rejulgamento dos quartos aclaratórios para que se possa enfrentá-la nesta Corte, se porventura vier a ser devolvida em novo recurso especial do MINISTÉRIO PÚBLICO.44) Quanto às demais alegações de omissões e contradições suscitadas pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, não há que se falar em violação aos arts. 489, § 1º, e 1.022, ambos do CPC/15.45) Com efeito, as questões relativas à reserva de valores em virtude de dívidas de natureza alimentar, à expedição de mandado de levantamento em nome de patrono que teria sido constituído irregularmente e ao prazo de prestação de contas pela FUNDAÇÃO, conquanto existentes ao tempo em que proferido o acórdão que julgou a apelação da FUNDAÇÃO, somente foram suscitadas nos terceiros embargos de declaração opostos pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, razão pela qual não há que se falar em omissões ou contradições no acórdão recorrido.46) Finalmente, acolhido o recurso especial para cassar o acórdão que julgou os quartos embargos de declaração, com determinação para que sejam eles rejulgados, fica prejudicado o exame das demais questões suscitadas no recurso do MINISTÉRIO PÚBLICO que dizem respeito ao mérito.CONCLUSÕES.47) Forte nessas razões: (i) CONHEÇO EM PARTE e, nessa extensão, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso especial interposto por FUNDAÇÃO CULTURAL EDUCACIONAL E DE RADIODIFUSÃO VALENÇA FILHO, nos termos do voto do e. Relator, mas com a ressalva de fundamentação relativa à impossibilidade de extensão dos efeitos da reconhecimento da procedência dos pedidos pela PETROBRÁS à FUNDAÇÃO; (ii) NÃO CONHEÇO do recurso especial interposto pela PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRÁS; (iii) CONHEÇO e DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, a fim de reconhecer a existência de omissão relacionada à decisão proferida em reclamação constitucional ajuizada para assegurar o cumprimento de decisão alegadamente proferida no mandado de segurança, que teria sustado a ordem de levantamento dos valores ao fundamento de que o convênio não subsistia pelo período compreendido entre a sua celebração e a substituição da FUNDAÇÃO pelo GRUPO MARISTA, prejudicado o exame das demais questões.48) Finalmente, diante da probabilidade do direito alegado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e do risco de dano irreparável ou de difícil reparação que se extraem do contexto acima delineado, fica mantido o efeito suspensivo deferido às fls. 37.401/37.408 (e-STJ), vedado o levantamento de quaisquer valores porventura ainda depositados em juízo e o repasse de quaisquer pagamentos à FUNDAÇÃO até o trânsito em julgado da presente ação civil pública.RATIFICAÇÃO DE VOTOO SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO BELLIZZE:Trata-se de recursos especiais interpostos por Petróleo Brasileiro S.A. Petrobras, por Fundação Cultural, Educacional e de Radiodifusão Valença Filho e por Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, em ação civil pública ajuizada pelo órgão ministerial em desfavor dos dois primeiros recorrentes.Na sessão do dia 14/12/2021, o feito foi por mim levado ao julgamento desta Terceira Turma, em conjunto com o conexo REsp n. 1.971.910/RJ, ocasião em que votei no sentido de: i) quanto ao REsp n. 1.971.910/RJ, dar provimento ao recurso especial interposto pela Petrobras, julgando prejudicado o agravo de instrumento lá interposto; e ii) quanto ao REsp n. 1.828.890/RJ, julgar prejudicados os recursos especiais da Petrobras e do MPRJ, em virtude do provimento do REsp n. 1.971.910/RJ, e conhecer em parte do apelo especial da Fundação para, nessa extensão, dar-lhe parcial provimento, determinando o afastamento da condenação ao pagamento de honorários de sucumbência.Após pedido de vista antecipada naquela sessão, a eminente Ministra Nancy Andrighi traz seu voto-vista acompanhando integralmente o voto por mim proferido no REsp n. 1.971.910/RJ e, concernente a este recurso (REsp n. 1.828.890/RJ), mais especificamente quanto: i) ao recurso especial da Fundação Cultural, Educacional e de Radiodifusão Valença Filho, acompanhando o voto desta relatoria, apenas com ressalva de fundamentação no tocante à impossibilidade de extensão dos efeitos do reconhecimento da procedência dos pedidos da Petrobras à Fundação; ii) ao apelo especial de Petróleo Brasileiro S.A. Petrobras, superando a prejudicialidade reconhecida no voto desta relatoria para não conhecer do recurso especial, ante a ausência de indicação de dispositivo legal porventura violado e a incidência da Súmula 284 do STF; e iii) ao recurso especial do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, também rechaçando a mencionada prejudicialidade para conhecer do reclamo e dar-lhe parcial provimento, reconhecendo a existência de omissão relacionada ao julgado proferido em reclamação constitucional ajuizada para assegurar o cumprimento de decisão alegadamente proferida em mandado de segurança.Considerando que a Ministra Nancy Andrighi encaminhou, prévia e cordialmente, o seu voto-vista aos membros deste Colegiado, reputo pertinente fazer alguns acréscimos à fundamentação do meu voto atinente ao REsp n. 1.828.890/RJ, ratificando-o integralmente pelas razões subsequentes.RECURSO ESPECIAL DE FUNDAÇÃO CULTURAL, EDUCACIONAL E DE RADIODIFUSÃO VALENÇA FILHOSob a ótica da ilustre ministra, os pedidos formulados pelo Órgão Ministerial foram julgados procedentes, nas instâncias ordinárias, por motivos diversos no que concerne a cada uma das rés, a saber: a) relativamente à Petrobras, é certo que houve o reconhecimento do pedido; e b) relativamente à Fundação, ficou devidamente demonstrado nos autos que "ela  Fundação  realmente não possuía as mínimas condições de celebrar o convênio", concluindo que "a FUNDAÇÃO foi excluída do convênio não em virtude do reconhecimento da procedência do pedido pela PETROBRAS, mas pelas ilegalidades que cometeu e que comprometeram a subsistência daquele convênio".Não obstante, denota-se dos autos que a sentença de procedência dos pedidos da ação civil pública - de (i) abstenção de repasses financeiros pela Petrobras à Fundação (pedido 8.1) e de (ii) exclusão da Fundação do convênio celebrado entre as rés, com base, essencialmente, no reconhecimento do pedido por parte da 2ª ré - Petrobras (pedido 8.5) - amparou-se, principalmente, na homologação do reconhecimento dos pedidos, ainda que por ato de apenas uma das corrés, julgando-se extinto o processo com resolução de mérito, na oportunidade, com base no art. 269, II, do CPC/1973.Confira-se o teor do mencionado dispositivo legal:Art. 269. Haverá resolução de mérito: .. II - Quando o réu reconhecer a procedência do pedido;A fim de elucidar essa assertiva, transcreve-se o dispositivo da sentença (e-STJ, fl. 35.173):Posta a questão nestes termos, tornando definitiva as decisões que anteciparam os efeitos das tutelas (salvo quanto aos pedidos extintos sem exame do mérito): .. b) EM RELAÇÃO AOS PEDIDOS 8.1 e 8.5:HOMOLOGO O RECONHECIMENTO DOS PEDIDOS, JULGANDO-OS EXTINTOS COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, DECLARANDO A FUNDAÇÃO EXCLUÍDA DO CONVÊNIO 2100.0086530.13.4 outrora firmado com a Petrobras S/A, o que faço com base no art. 269, II do CPC.Ressalte-se que essa sentença homologatória foi mantida pelo TJRJ, notadamente na parte em que declarada a exclusão da Fundação do Convênio n. 2100.0086530.13.4, como se depreende dos trechos subsecutivos do acórdão recorrido (e-STJ, fl. 35.745):Inicialmente, deve-se ressaltar que o citado convênio já fora encerrado por ato voluntário da Petrobrás (fls. 34.498/34.499).Ocorre que, como bem analisou a sentença, aquele ato negocial não é objeto do presente processo, razão pela qual não há que se falar em perda de objeto da presente ação.Na verdade, trata de verdadeiro reconhecimento do pedido, já que o pleito autoral não fora de declaração de nulidade ou anulação do convênio, mas, de exclusão da Apelante do mesmo. Fosse o objeto do pedido sua regularidade, o encerramento administrativo poderia significar perda superveniente do interesse de agir, o que não é o caso.Trata-se de ato material que, a meu sentir, representa verdadeiro reconhecimento da pretensão autoral.Assim, a 2ª Ré ao proceder o desligamento da Apelante do convênio, realizou reconhecimento material do pedido, o que foi devidamente homologado pela sentença.Pelas mesmas razões, a 2ª Ré reconheceu o pedido de se abster em promover repasses financeiros para a Apelante, já que consectário lógico do encerramento do contrato com aquela.Constata-se, assim, que os efeitos do reconhecimento do pedido pela Petrobras foram estendidos, também, à Fundação, em virtude da exclusão desta do convênio por ato extrajudicial daquela.Não se desconhece a fundamentação exarada no acórdão recorrido e na sentença na esteira de que o substancioso conjunto fático-probatório acostado ao feito implicaria a procedência, para, igualmente, se declarar excluída a Fundação do citado convênio, ainda que não fosse o caso de homologação do reconhecimento do pedido.Ocorre que, sem se descurar da percuciência do exame da Ministra Nancy Andrighi, tal fundamentação foi utilizada apenas como reforço argumentativo, de modo que a extensão dos efeitos do reconhecimento do pedido pela Petrobras à Fundação seria fundamento hábil a, por si só, amparar a procedência da ação.Isso porque, a despeito das provas dos autos indicarem a efetiva ocorrência de ilegalidades cometidas pela Fundação, asseverou o Juízo sentenciante que as referidas questões seriam enfrentadas a fundo na ação de extinção da Fundação ajuizada tão somente em seu desfavor pelo MPRJ, e não nesta ação civil pública.Assim elucida o seguinte trecho da sentença (e-STJ, fl. 35.172, sem grifo no original):Ainda que não se homologasse o reconhecimento do pedido, a farta documentação acostada aos autos, sob o crivo do contraditório, demonstra à saciedade a ausência de prestação de contas e o funcionamento de filiais sem autorização do Ministério Público, restando tal fato demonstrado pelas diligências efetuadas pelo Administrador Judicial. De mais a mais, todas as prestações de contas são irregulares, bastando a análise do relatório do Administrador Judicial que teve que se valer do poder coercitivo do Juízo para buscar a escrituração contábil da Fundação, sem sucesso, uma vez que as mesmas não existiam de forma regular.Gize-se que tais alegações não foram controvertidas pela Fundação, reconhecendo a duplicidade de endereços, a utilização de dois nomes e a existência de filiais.Todas essas questões levaram ao ajuizamento de ação objetivando a extinção da Fundação pelo Ministério Público, onde tais temas serão enfrentados.A par dessas premissas - de que as ilegalidades constatadas em relação à Fundação serão examinadas a fundo em outra ação e de que a sentença declaratória da sua exclusão do convênio em apreço se deu, sobretudo, através da homologação do reconhecimento do pedido pela Petrobras, com base unicamente no art. 269, II, do CPC/1973, como se verifica do dispositivo da sentença acima transcrito -, entendo ser o caso de manutenção do entendimento por mim exarado inicialmente e submetido à apreciação desta Terceira Turma, de que os efeitos do reconhecimento da procedência do pedido pela 2ª Ré (Petrobras) alcançaria, também, a 1ª Ré (Fundação), sobretudo em razão das peculiaridades do caso.RECURSOS ESPECIAIS DE PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS E DE MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRONo tocante aos recursos especiais de Petróleo Brasileiro S.A. Petrobras e de Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, entendo não ser possível superar a prejudicialidade dos reclamos, pedindo vênias à divergência inaugurada no voto-vista da Ministra Nancy Andrighi.É que o reconhecimento, no âmbito da apelação cível, da vigência do Convênio n. 2100.0086530.13.4 até a substituição da Fundação Cultural, Educacional e de Radiodifusão Valença Filho pelo Grupo Marista, bem como a autorização para levantamento pela Fundação dos valores depositados em juízo, se deu única e exclusivamente por ainda subsistirem os efeitos do acórdão de Agravo de Instrumento n. 0018718-21.2015.8.19.0000 (no qual efetivamente se decidiram tais matérias), haja vista a inexistência de decisão judicial hierarquicamente superior que o suspenda.Para melhor elucidar tal controvérsia, consigno os trechos do acórdão recorrido acerca do tema (e-STJ, fls. 35.750-35.751, sem grifo no original):Por outro lado, quando do julgamento do Agravo de Instrumento nº 0018718-21.2015.8.19.0000, esta E. Câmara, através de voto da Lavra da Des. Geórgia de Carvalho Lima, restabeleceu o convênio firmado entre as Rés, cujos efeitos se encontravam suspensos por força da d. decisão de fls. 34.057/34.059.Na ocasião, foi dado provimento ao recurso para ser reconhecida a vigência do convênio até a data da substituição da Apelante, bem como autorizar a movimentação dos valores depositados em Juízo, para cumprimento de suas obrigações, mediante a devida prestação de contas.Ressalte-se que o acórdão proferido pelo C. Órgão Especial desta E. Corte, ao examinar o Mandado de Segurança nº 0031530-95.2015.8.19.0000, em que fora Impetrante a 2ª Ré e Impetrada a Exma. Sra. Desembargadora Relatora (Des. Mônica Sardas) da Medida Cautelar Inominada nº 0028795-89.2015.8.19.0000, assim decidiu:"Concedo a ordem impetrada para, confirmada a liminar adrede concedida, suspender, em definitivo, os efeitos da decisão proferida na ação cautelar nº 0028795-89.2015.8.19.0000, julgando-a extinta, sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, sujeita a fundação às custas processuais, -- prejudicado o agravo regimental interposto contra a liminar deferida por esta relatoria". (grifamos)A decisão proferida por esta E. Câmara, no Agravo de Instrumento nº 0018718-21.2015.8.19.0000, diferentemente do alegado pelo Autor, não foi revogada pelo acórdão supra, que fez menção unicamente a Ação Cautelar.Assim, na ausência de ordem hierarquicamente superior que a suspenda, hígida a decisão desta E. Câmara, devendo a mesma ser cumprida pelo juízo monocrático.Isso posto: .. b.2) na esteira do julgamento do Agravo de Instrumento nº 0018718-21.2015.8.19.0000, reconhecer a vigência do convênio até a data da substituição da Apelante pelo Grupo Marista, bem como autorizar o levantamento dos valores depositados em Juízo que foram despendidos em cumprimento das obrigações contratuais, mediante a devida prestação de contas.Aliás, o TJRJ, ao assim decidir, nada mais fez do que acolher a tese formulada nas razões de apelação da Fundação, como se extrai da peça recursal (e-STJ, fls. 35.352-35.353):Isto posto, requer a Apelante que esta E. Câmara se digne a dar provimento ao presente recurso para, reformando a r. sentença recorrida, determinar:I) PRELIMINARMENTE: .. b) Seja reconhecida a NULIDADE da r. sentença recorrida, em atenção ao que determina o artigo 559 do CPC e o critério da hierarquia, segundo o qual a sentença não tem força para revogar a decisão do tribunal, inclusive para afastar a determinação de expedição de mandado de pagamento em favor do Sr. Administrador Judicial, como também da PETROBRAS, tendo em vista o PROVIMENTO do Agravo de Instrumento n. 0018718-21.2015.8.19.0000 interposto pela Fundação (fls. 35.202/35.206), pelo qual se RESTABELECEU O CONVÊNIO FIRMADO ENTRE AS PARTES, cujos efeitos se encontravam suspensos por força da d. decisão de fls. 34.057/34.059.No aresto combatido, ao se fazer menção ao Mandado de Segurança n. 0031530-95.2015.8.19.0000, o propósito era apenas demonstrar que a Corte Especial da Corte de origem havia decidido definitivamente, no âmbito daquele writ, suspender os efeitos da decisão proferida na Ação Cautelar n. 0028795-89.2015.8.19.0000, julgando-a extinta sem resolução do mérito, limitando-se o alcance do mandamus apenas à cautelar e em nada interferindo no conteúdo decisório do acórdão proferido no Agravo de Instrumento n. 0018718-89.2015.8.19.0000, de forma que ainda perduravam os efeitos deste, porquanto não revogados no mandado de segurança.Por oportuno, transcreve-se o teor do que ficou decidido pelo TJRJ nos primeiros aclaratórios opostos ao acórdão de apelação, esclarecendo a ilação acima delineada (e-STJ, fls. 35.899-35.900, sem grifo no original):Diante disso, tenho que, mais uma vez, alertar os Embargantes para o fato de que o acórdão proferido pelo C. Órgão Especial desta E. Corte, quando do julgamento do Mandado de Segurança nº 0031530-95.2015.8.19.0000, em que pese tenha mencionado que "o julgamento do agravo de instrumento tirado contra a decisão de 1º que antecipara parte da tutela de fundo, não tem o relevo que lhe empresta a fundação, tanto mais porque já não subsiste, substituída que fora pela sentença de mérito proferida em 1º. Grau, de procedência da ação .. se há, na verdade, algo prejudicado é, sem dúvidas, o agravo de instrumento que investe contra decisão que já não mais existe e que não considerou, também, que o levantamento dos repasses que a fundação persegue com sofreguidão, já se vira inviabilizado pela liminar concedida nesta ação de segurança e ora ratificada .. Pior que tudo é que a decisão majoritária tomada no mencionado agravo acaba por retomar a sentença de 1º. Grau que desafia apelação, mas já afirmada nula (  ) no refrido julgamento, como relvado pela digna advogada da fundação, da Tribuna, de modo a impedir prevaleça a prevenção do respectivo Órgão Fracionário.". (grifamos)Ocorre que o citado acórdão, em sua parte dispositiva trouxe:"Concedo a ordem impetrada para, confirmada a liminar adrede concedida, suspender, em definitivo, os efeitos da decisão proferida na ação cautelar nº 0028795-89.2015.8.19.0000, julgando-a extinta, sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, sujeita a fundação às custas processuais, -- prejudicado o agravo regimental interposto contra a liminar deferida por esta relatoria". (grifamos)Assim, para se declarar prejudicado o julgamento do Agravo de Instrumento nº 0018718-21.2015.8.19.0000, bem como a perda de seu objeto, tal determinação deveria constar da parte dispositiva do acórdão proferido no Mandado de Segurança nº 0031530-95.2015.8.19.0000, o que não ocorreu.A parte dispositiva do acórdão supra, deixou de revogar qualquer decisão proferida naquele recurso, razão pela qual, na ausência de ordem hierarquicamente superior que a suspenda, hígida a decisão desta E. Câmara.Ressalte-se, ainda, que a prolação de sentença no juízo de primeira instância não implica, necessariamente, na perda de objeto do Agravo de Instrumento.Ato contínuo, foram opostos novos declaratórios, nos quais se reiterou a conclusão anterior (e-STJ, fls. 35.973-35.974, sem grifo no original):É certo que o Mandado de Segurança nº 0031530-95.2015.8.19.0000, impetrado junto ao C. Órgão Especial desta E. Corte, diz contra ato judicial prolatado na Ação Cautelar nº 0028795-89.2015.8.19.0000, não tendo qualquer referência ao Agravo de Instrumento nº 0018718-21.2015.8.19.0000.Quando do julgamento do Agravo de Instrumento nº 0018718-21.2015.8.19.0000, desta E. Câmara, através de voto da Lavra da Des. Geórgia de Carvalho Lima, restabeleceu o convênio firmado entre as Rés, cujos efeitos se encontravam suspensos por força da d. decisão de fls. 34.057/34.059.Na ocasião, foi dado provimento ao recurso para ser reconhecida a vigência do convênio até a data da substituição da Embargante, bem como autorizar a movimentação dos valores depositados em Juízo, para cumprimento de suas obrigações, mediante a devida prestação de contas.Ressalte-se, ainda, que o acórdão proferido pelo C. Órgão Especial desta E. Corte, ao examinar o Mandado de Segurança nº 0031530-95.2015.8.19.0000, em que fora Impetrante a Petrobrás S/A e Impetrada a Exma. Sra. Desembargadora Relatora (Des. Mônica Sardas) da Medida Cautelar Inominada nº 0028795-89.2015.8.19.0000, assim decidiu:"Concedo a ordem impetrada para, confirmada a liminar adrede concedida, suspender, em definitivo, os efeitos da decisão proferida na ação cautelar nº 0028795-89.2015.8.19.0000, julgando-a extinta, sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, sujeita a fundação às custas processuais, -- prejudicado o agravo regimental interposto contra a liminar deferida por esta relatoria". (grifamos)Neste diapasão, a decisão proferida por esta E. Câmara no Agravo de Instrumento nº 0018718-21.2015.8.19.0000, não foi revogada pelo acórdão supra, que fez menção unicamente a Ação Cautelar.Na ausência de ordem hierarquicamente superior que suspenda, hígida a decisão desta E. Câmara, devendo a mesma ser cumprida.Vê-se, nesse contexto, que o TJRJ, ao reconhecer a vigência do convênio entre a Petrobras e a Fundação até a substituição desta pelo Grupo Marista e autorizar o levantamento de valores depositados em juízo em favor da Fundação, ampara-se, exaustivamente, na subsistência os efeitos do acórdão de Agravo de Instrumento n. 0018718-89.2015.8.19.0000, em virt ude tão somente da inexistência de decisão hierarquicamente superior que tenha suspendido aquele acórdão, sem o exame efetivo das temáticas.Não houve, portanto, adoção de fundamentação per relationem no acórdão da apelação, visto que não apreciado o mérito das referidas questões, nem em juízo de cognição perfunctória, muito menos em juízo de cognição exauriente, motivo pelo qual não se operou a substitutividade decorrente do art. 1.008 do CPC/2015 mencionada no voto-vista.Ademais, convém destacar que a omissão apontada pela Ministra Nancy Andrighi por parte do TJRJ (acerca da reclamação constitucional ajuizada perante aquele Tribunal, com base em suposto descumprimento do aresto proferido no Mandado de Segurança n. 0031530-95.2015.8.19.0000, ao não se reconhecer, no julgamento do Agravo de Instrumento n. 0018718-89.2015.8.19.0000, a sua perda de objeto, tal como teria ocorrido no writ) revela-se inócua ao resultado dos recursos em apreço, com respeito a entendimento diverso, pois: i) efetivamente reconhecida a perda de objeto daquele agravo de instrumento no voto desta relatoria no REsp n. 1.971.910/RJ, no que fui acompanhado no voto-vista de Sua Excelência; e ii) há notícia, nos autos daquele recurso especial conexo, protocolada pela Fundação, de que a referida reclamação foi julgada improcedente.Verifica-se, outrossim, que o recurso especial da Petrobras, interposto nestes autos de apelação cível, versa exatamente sobre a perda de objeto daquele agravo de instrumento e o recurso especial do MPRJ aborda somente questões relacionadas à autorização de levantamento de valores depositados em juízo por parte da Fundação e à vigência do convênio com esta até a sua substituição pelo Grupo Marista, tudo isso decorrente do que consta do acórdão do mencionado agravo de instrumento, cujo objeto se perdeu, conforme o voto por mim proferido no REsp n. 1.971.910/RJ, levando-se, assim, à reforma do que havia sido provido no Agravo de Instrumento n. 0018718-89.2015.8.19.0000 e, por conseguinte, à perda de objeto dos mencionados recursos especiais.Por todo o exposto, com a mais respeitosa vênia do bem elaborado voto da Ministra Nancy Andrighi, ratifico integralmente o meu voto, com os acréscimos argumentativos delineados nesta oportunidade, para: i) manter a fundamentação concernente ao recurso especial de Fundação Cultural, Educacional e de Radiodifusão Valença Filho, dele conhecendo em parte para, nessa extensão, dar-lhe parcial provimento, a fim de decotar os honorários de sucumbência da condenação; e ii) julgar prejudicados os recursos especiais de Petróleo Brasileiro S.A. Petrobras e de Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro por perda de objeto, em razão do reconhecimento da perda de objeto do Agravo de Instrumento n. 0018718-89.2015.8.19.0000, em voto desta relatoria e agora secundado pela Ministra Nancy Andrighi no REsp n. 1.971.910/RJ.