DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CPN ALIMENTOS LTDA, PASQUALE SCOFANO contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - CONSELHEIRO FURTADO - PÁTIO DO COLÉGIO, assim ementado:<br>EMBARGOS À EXECUÇÃO. Prestação de serviços advocatícios. Instrumento particular de distrato que constitui o título executivo extrajudicial. Negócio jurídico celebrado posteriormente ao pedido de recuperação judicial da executada. Crédito extraconcursal. Descabimento da extinção da execução. Ademais, competência do juízo a quo, ressalvado o controle dos atos de constrição ou expropriação pelo juízo da recuperação. Ausência de sucumbência ínfima no caso. Excesso de execução reconhecido pela sentença. Arbitramento de honorários advocatícios em favor dos embargantes de rigor. Recursos desprovidos.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts.49, 59, 61, §2º, 67, da Lei 11.101/2005,364 e 365, do Código Civil.<br>Sustenta, em síntese, as recorrentes: "Na hipótese dos autos, não há dúvidas que o contrato celebrado entre as partes é anterior ao pedido de recuperação. Desse modo, ao tempodo ajuizamento da demanda o Recorrido já era credor dos Recorrentes, uma vez que o dever jurídico nasceu com a relação contratual ocorrida anteriormente..Ou seja, indiferente é se a obrigação se encontra vencida ou não, se a mesma lá existia antes do pedido de recuperação judicial, deverá se submeter aos efeitos da recuperação..Ora, se o contrato foi firmado em 19/02/2016, e a recuperação judicial foi requerida em 07/03/2016, o crédito do Recorrido, mesmo que não vencido, já existia, e por isto, se submete aos efeitos recuperacionais. Portanto, não há como não se considerar que o valor referente ao título em questão não estaria constituído antes da propositura da ação de recuperação judicial da Primeira Recorrente, haja vista que o título estava revestido de certeza e liquidez, sendo apenas inexigível, o que não afasta o seu caráter extraconcursal..Crédito proveniente de verbas honorárias possuem natureza alimentar e se equiparam aos créditos trabalhistas, devendo receber idêntico tratamento jurídico..Ao dar provimento ao agravo de instrumento interposto, permitindo o prosseguimento da execução contra o Recorrente Sócio Avalista, o v. Acórdão negou vigência ao artigo 61, §2º, da Lei 11.101/2005. Isso porque, com a sujeição do crédito perseguido à Recuperação Judicial da devedora principal, a execução da garantia (aval) prestada pelo Recorrente somente poderia ser executada se fosse decretada a falência da devedora principal.".<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 432-446.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos informativos contidos nos autos, assim concluiu:<br>A embargante sustenta que sua recuperação judicial foi requerida em 16/03/2016, ou seja, posteriormente ao contrato de prestação de serviços advocatícios, celebrado em 19/02/2016 (fls. 265), de modo que o crédito dele decorrente deveria se sujeitar àquele feito. Ocorre que, na verdade, a recuperação judicial foi distribuída em 07/03/2016 (fls. 86 e 93) e, além disso, o título exequendo consiste no instrumento de distrato, que foi firmado em 21/01/2017, ou seja, depois da propositura do pedido de recuperação.(..)<br>Argumenta-se, ainda, que a execução por título extrajudicial foi distribuída - 03.04.2019 - posteriormente ao deferimento de processamento da recuperação judicial da Primeira Apelante - 03.04.2019 -, hipótese que não possibilita a suspensão do processo, mas sim dá ensejo a sua extinção a fim de parte credora proceda a devida habilitação do crédito no juízo falimentar (fls. 266). Na realidade, o processamento do pedido de recuperação foi deferido em 16/03/2016 (fls. 86 e 47/48). De qualquer forma, o fato de o deferimento da recuperação ser anterior à propositura da ação executiva é irrelevante no caso,pois o critério para sujeitar determinado crédito ao plano de recuperação é a anterioridade dele em relação ao pedido (artigo 59 da Lei 11.101/005)(..)<br>E, na medida em que título exequendo (instrumento de distrato) é posterior ao pedido de recuperação judicial da embargante, não há que se falar em sujeição desse crédito àquele procedimento. Ainda que assim não fosse, os recorrentes deixaram de infirmar os fundamentos da respeitável sentença, no sentido de ser inequívoca a natureza extraconcursal do crédito, que decorre de obrigação contraída no curso daquele processo, por serviços advocatícios prestados naquele âmbito (art. 67,caput, da Lei 11.101/2005). Logo, não há motivo para a extinção da execução, ou mesmo sua suspensão, e tampouco para alteração da competência original,considerando-se a ausência de juízo universal na recuperação judicial (art. 6º da Lei 11.101/2005)(fls. 250) (grifo não original). Assim, o inconformismo dos embargantes não prospera, seja porque o título exequendo (instrumento de distrato) é posterior ao pedido de recuperação, seja porque os serviços advocatícios foram prestados durante a recuperação judicial.(..)<br>O crédito exequendo, como já mencionado, é extraconcursal e, assim, não se sujeita ao juízo da recuperação, motivo pelo qual o juízo universal não tem competência para julgar a ação executiva que motivou o ajuizamento dos presentes embargos, sem prejuízo do controle de atos constritivos e de expropriação patrimonial.(..)<br>Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte Superior, a data do fato gerador da obrigação é o marco temporal para a sujeição ou não do crédito à recuperação judicial, ainda que a liquidação venha a ocorrer em data posterior.No presente caso, conforme consignado no acórdão recorrido, a obrigação advém de fatoposterior à data de deferimento do pedido de recuperaçãojudicial, assim, o crédito tem natureza extraconcursal, afastando, por conseguinte, a sua habilitação no plano de recuperação judicial.<br>À propósito, os seguintes precedentes:<br>DIREITO EMPRESARIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. SENTENÇA POSTERIOR AO PEDIDO RECUPERACIONAL. NATUREZA EXTRACONCURSAL. NÃO SUJEIÇÃO AO PLANO DE RECUPERAÇÃO E A SEUS EFEITOS. 1. Os créditos constituídos depois de ter o devedor ingressado com o pedido de recuperação judicial estão excluídos do plano e de seus efeitos (art. 49, caput, da Lei n. 11.101/2005). 2. A Corte Especial do STJ, no julgamento do EAREsp 1255986/PR, decidiu que a sentença (ou o ato jurisdicional equivalente, na competência originária dos tribunais) é o ato processual que qualifica o nascedouro do direito à percepção dos honorários advocatícios sucumbenciais. 3. Em exegese lógica e sistemática, se a sentença que arbitrou os honorários sucumbenciais se deu posteriormente ao pedido de recuperação judicial, o crédito que dali emana, necessariamente, nascerá com natureza extraconcursal, já que, nos termos do art. 49, caput da Lei 11.101/05, sujeitam-se ao plano de soerguimento os créditos existentes na data do pedido de recuperação judicial, ainda que não vencidos, e não os posteriores. Por outro lado, se a sentença que arbitrou os honorários advocatícios for anterior ao pedido recuperacional, o crédito dali decorrente deverá ser tido como concursal, devendo ser habilitado e pago nos termos do plano de recuperação judicial. 4. Na hipótese, a sentença que fixou os honorários advocatícios foi prolatada após o pedido de recuperação judicial e, por conseguinte, em se tratando de crédito constituído posteriormente ao pleito recuperacional, tal verba não deverá se submeter aos seus efeitos, ressalvando-se o controle dos atos expropriatórios pelo juízo universal. 5. Recurso especial provido. (REsp n. 1.841.960/SP, Rel. Ministra Nancy, Rel. p/ Acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 12/02/2020, DJe 13/04/2020)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA AGRAVANTE. 1. A Corte de origem dirimiu a matéria submetida à sua apreciação, manifestando-se expressamente acerca dos temas necessários à integral solução da lide, de modo que, ausente qualquer omissão, contradição ou obscuridade no aresto recorrido, não se verifica a ofensa aos artigo 1.022 do CPC/15. 2. "A correção monetária integra o valor da restituição, em caso de adiantamento de câmbio, requerida em concordata ou falência". (Súmula 36/STJ). 3. A análise dos fundamentos que ensejaram o reconhecimento da liquidez, certeza e exigibilidade do título que embasa a execução, exige o reexame probatório dos autos, inviável por esta via especial, ante o óbice da Súmula 7 desta Corte. 4. É impositiva a condenação aos honorários de sucumbência quando apresentada impugnação ao pedido de habilitação de crédito em sede de recuperação judicial ou falência, haja vista a litigiosidade da demanda. 5. Os créditos constituídos depois de ter o devedor ingressado com o pedido de recuperação judicial estão excluídos do plano e de seus efeitos (art. 49, caput, da Lei n. 11.101/05). 6. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 1257200/RS, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 30/11/2020, DJe 04/12/2020)<br>Dessa forma, estando o acórdão recorrido em consonância com a Jurisprudência do STJ, incide no ponto a Súmula 83 desta Corte.<br>3. Ademais, apretensão recursal, no sentido de estabelecer que o crédito foi preexistente ao pedido de recuperação, demandaria o revolvimento do acervo-fático probatório constante nos autos, situação insindicável de ser apreciada em recurso especial, ante o óbice daSúmula 7do STJ. Nesse sentido:(AgInt no AREsp 1479403/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 22/03/2021, DJe 25/03/2021).<br>3.1. Uma vez aplicada a Súmula 7/STJ quanto à alínea a, fica prejudicada a divergência jurisprudencial, pois as conclusões divergentes decorreriam das circunstâncias específicas de cada processo e não do entendimento diverso sobre uma mesma questão legal.<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.