DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Luiz Gustavo de Oliveira Pinto, com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro assim ementado (e-STJ, fls. 285-286):<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. VERBA HONORÁRIA. CONTRATO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS FIRMADO COM PATRONO DIVERSO. AUTOR SUBSTABELECIDO COM RESERVA DE PODERES. VEDAÇÃO DE QUALQUER MODALIDADE (CONTRATUAL OU SUCUMBENCIAL) DE COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS POR PARTE DO ADVOGADO SUBSTABELECIDO (ART. 26, DA LEI 8.906/94). PARTILHA DA VERBA HONORÁRIA. CABIMENTO. ENTENDIMENTO DO STJ (RESP 659.901/MA). MANUTENÇÃO DA SENTENÇA.<br>- Inconformismo do autor com a improcedência do pedido, alegando, em suma, que houve a aceitação tácita de seus serviços pelo réu, dando ensejo a uma nova relação desvinculada do contrato; que não se aplica a regra do art. 26 do Estatuto da OAB, porque a substabelecente não possui interesse processual, já que não tem mais nada a receber; que houve julgamento extra petita, pois o fundamento utilizado na sentença não foi arguido pelo recorrido.<br>- Apelante que não logrou demonstrar a celebração de um contrato de honorários específico para sua atuação, na forma da cláusula contratual por ele mesmo indicada, qual seja, a segunda, da avença celebrada entre o réu e a advogada que outorgou o substabelecimento com reserva de poderes objeto dos autos.<br>- Relação existente entre substabelecente e substabelecido que é de natureza pessoal, ensejando com que eventual controvérsia a respeito da verba honorária (contratual ou sucumbencial) devida pelo trabalho realizado por cada patrono seja solucionada entre os próprios advogados contratantes (REsp 525.671/RS).<br>- Mens legis do art. 26 da Lei nº 8.906/94 que visa coibir possíveis atitudes antiéticas cometidas por um causídico contra outro, posto que, em virtude do substabelecimento com reserva de poderes, ambos os advogados encontram-se atuantes no feito, devendo qualquer cobrança de honorários ser realizada em conjunto pelos procuradores ou mediante a demonstração da inequívoca ciência dessa providência pelo causídico substabelecente, o que inocorreu.<br>- Segundo entendimento da 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, não há julgamento extra petita quando o acolhimento da pretensão decorre da interpretação lógico-sistemática da peça inicial, mas apenas quando a sentença vai além do pedido da parte (REsp nº 1.537.996/DF).<br>- Malgrado o inconformismo do apelante, fato é que o contratante, de boa-fé, pagou à patrona contratada a verba honorária integral e contratualmente pactuada. Por tal motivo afigura-se descabida a alegação de que o Juízo deveria determinar a citação da substabelecente, ou determinar que o autor a promovesse. Haveria litisconsórcio ativo necessário, à luz dos artigos 114 e 115 do CPC, se o cliente nada tivesse pago pelo serviço contratado, sendo cabível, na verdade, a divisão dos honorários entre os dois patronos que atuaram no feito, de forma proporcional a sua efetiva participação.<br>- Cabe, pois, ao apelante exigir a partilha dos honorários recebidos pela advogada que lhe outorgou o substabelecimento, sob pena enriquecimento indevido da substabelecente, caso esta deixe de pagar, após competente instrução probatória, verba de caráter alimentar àquele causídico que efetivamente labutou na condução do processo. Note-se que, além da via judicial, o apelante também pode recorrer ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB, a teor do que dispõe o art. 50, IV, "b", do Código de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil.<br>DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados, conforme se verifica da seguinte ementa (e-STJ, fl. 321):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. APELAÇÃO CÍVEL. OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO E OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. MATÉRIA RECURSAL SUFICIENTEMENTE ANALISADA. HIPÓTESES DO ART. 489, §1º, DO CPC/2015. AUSÊNCIA. PREQUESTIONAMENTO. ART. 1.025 DO CPC. REJEIÇÃO DOS EMBARGOS.<br>- Recorrente que alega a existência de omissão, contradição e obscuridade no voto, pugnando pela atribuição de efeitos infringentes ao recurso, de modo que seja reformada o decisum, julgando-se procedente o pedido inicial.<br>- Ausência de configuração das hipóteses do art. 489, §1º, ou de quaisquer vícios do art. 1.022 do CPC, já que o acórdão motivou minuciosamente a impossibilidade de cobrança autônoma de honorários com base em uma cláusula contratual firmada em contrato no qual o embargante não figura, sem celebração de um contrato de honorários específico para sua atuação.<br>- Ademais, a contradição que dá ensejo a embargos de declaração, segundo o STJ, é aquela que se estabelece no âmbito interno do julgado, como por exemplo quando o dispositivo não decorre logicamente da fundamentação (EDRESP 634.126/RJ). Nesse sentido foi editado o enunciado nº 172 da Súmula do TJRJ.<br>- Segundo o STJ, mesmo após a vigência do CPC/2015, o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferira decisão (EDcl no AgRg nos EREsp 1483155/BA, CE, DJe 03/08/2016).<br>- Prequestionamento. Ausência de prejuízo ao embargante, conforme art. 1.025, do CPC/2015.<br>DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 344-379), o agravante alegou violação aos arts. 1.022, I e II; 489, § 1º; 114; 115; 485, VI e 1.013, todos do CPC/2015.<br>Sustentou, em síntese, que o acórdão recorrido foi omisso, pois não se manifestou a respeito das questões suscitadas nos aclaratórios, imprescindíveis para a solução da controvérsia, além de contraditório em relação ao fundamento sobre a necessidade de litisconsórcio no caso concreto.<br>Ainda, defendeu julgamento extra petita pela utilização de argumento não arguido no processo.<br>Por fim, argumentou sobre a procedência do pleito, já que a ação, sem a intervenção da substabelecente, não ofenderia a norma do art. 26 da Lei n. 8.906/1994.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 390-393).<br>O processamento do apelo especial não foi admitido pela Corte local, levando o insurgente a interpor o presente agravo.<br>Nas razões do agravo, a parte agravante impugna os fundamentos da decisão denegatória do recurso, reiterando, no mais, as razões do mérito recursal.<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 455-459).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Cuida-se, em síntese, de ação de cobrança ajuizada por Advogado em desfavor de cliente, na qual busca o pagamento de honorários advocatícios pelos serviços prestados em demanda na qual atuou após substabelecimento, com reserva de poderes, pela advogada originária do caso.<br>O Tribunal de origem, ao dirimir a controvérsia posta nos autos, assim fundamentou (e-STJ, fls. 291-296):<br>Cinge-se o objeto recursal ao exame acerca da possibilidade de fixação de honorários por arbitramento, a serem pagos pelo contratante, com base em cláusula contratual, em favor de patrono substabelecido com reserva de poderes, pela contratada, sem a participação desta na demanda.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que as relações contratuais devem ser regidas pelos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva, sendo este último definido no Código Civil como um dever jurídico aplicável a ambas as partes, que devem agir de maneira clara e respeitar as cláusulas contratuais, cumprindo-as com probidade e lealdade, de modo a preservar o equilíbrio econômico e a função social do contrato.<br>Destaque-se, ainda de forma preliminar, que o contrato gera obrigações para ambas as partes, em razão da livre contratação (pacta sunt servanda), afigurando-se incontestável, pois, a possibilidade de cobrança de honorários com suporte em contrato de prestação de serviços advocatícios.<br>In casu, os comprovantes de transferência bancária adunados às fls. 146/147 denotam o recebimento pela advogada contratada pelo réu, Dra. Carlylian Amorim Duarte - OAB/RJ nº 118.015, de valor equivalente a 20% (vinte por cento) dos valores atrasados, cerca de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), pela prestação de serviços advocatícios em ação ajuizada contra o INSS, tombada sob o Processo nº 0000030-23.2006.4.02.5112 (index 12 e 91).<br>O art. 22, caput, da Lei nº 8.906/1994 prevê três espécies de honorários advocatícios: contratuais, sucumbenciais e arbitrados. Confira-se a redação do sobredito dispositivo: "A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento e aos de sucumbência."<br>Outrossim, constitui direito autônomo do advogado executar a sentença na parte que condena o vencido ao pagamento da verba honorária, segundo o contido no art. 23 do referido diploma legal: "Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo para executar a sentença nesta parte, podendo requerer que o precatório, quando necessário, seja expedido em seu favor."<br>Deveras, o patrono apelante comprova sua efetiva atuação no feito durante anos, a ciência inequívoca do réu quanto ao substabelecimento em questão, já que o pedido para juntada do referido documento foi formulado em sua presença, conforme ata de AIJ (index 24), bem como o sucesso em grau recursal (index 91).<br>Porém, o autor não logrou demonstrar a celebração de um contrato de honorários específico para sua atuação, na forma da cláusula contratual por ele mesmo indicada, qual seja, a segunda, da avença celebrada entre o réu e a Drª Carlylian Amorim Duarte, advogada que o substabeleceu com reserva de poderes (index 12 e 27).<br>Em que pese o inconformismo do recorrente, tratando-se de cobrança de honorários pelo advogado substabelecido, impõe-se a intervenção do substabelecente, conforme previsão expressa do art. 26 da Lei nº 8.906/1994, que dispõe: "O advogado substabelecido, com reserva de poderes, não pode cobrar honorários sem a intervenção daquele que lhe conferiu o substabelecimento."<br>Com efeito, "(..) Onde o legislador não distingue, não cabe ao intérprete fazê-lo, muito menos para adotar óptica que acabe por prejudicar aquele a quem o preceito visa a proteger." (AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO Nº 547.900 -Relator: Min. Marco Aurélio -PRIMEIRA TURMA - Julgamento em 13/12/2011).<br>Dúvida não há de que a relação existente entre substabelecente e substabelecido é pessoal, ensejando com que eventual controvérsia a respeito da verba honorária (contratual ou sucumbencial) devida pelo trabalho realizado por cada patrono seja solucionada entre os próprios advogados contratantes. Nesse sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:<br>(..)<br>A mens legis do art. 26 da Lei nº 8.906/1994 visa coibir possíveis atitudes antiéticas cometidas por um causídico contra outro, posto que, em virtude do substabelecimento com reserva de poderes, ambos os advogados encontram-se atuantes no feito, razão pela qual qualquer cobrança de honorários deve ser realizada, de forma imperiosa, em conjunto pelos procuradores, ou, ao menos, mediante a demonstração da inequívoca ciência dessa providência pelo causídico substabelecente, o que inocorreu.<br>Tampouco socorre ao apelante a alegação de que a utilização de fundamento não invocado pela parte consiste em julgamento extra petita.<br>Segundo entendimento da 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, não há julgamento extra petita quando o acolhimento da pretensão decorre da interpretação lógico-sistemática da peça inicial, mas apenas quando a sentença vai além do pedido da parte: "Ademais, o juiz não está adstrito a nomes jurídicos nem a artigos de lei indicados pelas partes, devendo atribuir aos fatos apresentados o enquadramento jurídico adequado. Aplica-se ao caso o brocardo da mihi factum, dabo tibi ius." (REsp nº 1.537.996/DF -Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA -Terceira Turma -Julgado em 21/06/2016 -DJE 28/06/2016).<br>Malgrado o inconformismo do apelante, fato é que o contratante, de boa-fé, pagou integralmente à patrona contratada os honorários contratualmente pactuados. Por tal motivo afigura-se descabida a alegação de que o Juízo deveria determinar a citação da causídica substabelecente, ou determinar que o autor a promovesse.<br>A solidariedade entre ambos os causídicos decorre de expressa previsão legal (art. 26 do Estatuto da OAB), pois, quando o substabelecimento é feito com reserva de poderes, significa que ambos continuam a atuar no feito. Contudo, no caso específico dos autos, haveria litisconsórcio ativo necessário, na forma dos artigos 114 e 115 do CPC, se o cliente nada tivesse pago pelo serviço contratado, sendo cabível, na verdade, a divisão dos honorários entre os dois patronos que atuaram no feito, de forma proporcional a sua efetiva participação.<br>Na hipótese em tela, o próprio apelante afirma, em seu depoimento pessoal, "que não fez nenhum trato relativo a honorários com o réu; que acertou com Carlylian, e esta disse que cobraria então 30% de honorários, repassando 10% para o depoente", bem assim "que só tomou conhecimento dos termos do contrato de honorários recentemente; que não sabia dos honorários contratados quando ingressou na causa; que conversou apenas com a advogada" (index 209).<br>Enfim, cabe ao apelante exigir a partilha de honorários da advogada que outorgou o substabelecimento, de modo a reaver a parte que lhe é devida - proporcionalmente a sua efetiva atuação no feito, repita-se -, sob pena enriquecimento indevido da patrona substabelecente, caso esta deixe de pagar, após competente instrução probatória, verba de caráter alimentar àquele causídico que efetivamente labutou na condução do processo.<br>Note-se que, além da via judicial, o apelante também pode recorrer ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB, a teor do estabelecido pelo art. 50, IV, "b", do Código de Ética e Disciplina da OAB: "Compete também ao Tribunal de Ética e Disciplina: (..) IV - mediar e conciliar nas questões que envolvam: (..) b) partilha de honorários contratados em conjunto ou mediante substabelecimento, ou decorrente de sucumbência;".<br>De início, quanto à alegada negativa de prestação jurisdicional por omissão e contradição, cabe esclarecer que os embargos de declaração se revestem de índole particular e fundamentação vinculada, cujo objetivo é o esclarecimento do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo natureza de efeito modificativo.<br>Outrossim, a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.<br>No que tange à suposta negativa de prestação jurisdicional, é preciso deixar claro que o acórdão recorrido resolveu satisfatoriamente as questões deduzidas no processo, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.<br>A propósito, segue trecho do acórdão no julgamento dos embargos de declaração (e-STJ, fls. 323-329):<br>Em que pese o inconformismo do embargante, não é possível a cobrança autônoma de verba honorária, com base em uma cláusula contratual firmada em contrato no qual o embargante não figura, sem celebração de um contrato de honorários específico para sua atuação.<br>Depreende-se da presente peça recursal que o recorrente não entendeu o que foi dito à exaustão no voto embargado, ou seja, que a cobrança de honorários pelo advogado substabelecido, deveras, impõe a intervenção do substabelecente, conforme previsão expressa do art. 26 da Lei nº 8.906/1994, porquanto o substabelecimento com reserva de poderes significa que ambos os patronos continuam a atuar no feito. Contudo, no caso específico dos autos, o cliente pagou o valor total pactuado pelo serviço, razão pela qual, repita-se, é cabível, tão somente, a divisão dos honorários entre os dois patronos que atuaram no feito, de forma proporcional à efetiva participação de cada um.<br>Imperioso repisar que, na hipótese em tela, o próprio embargante afirma, expressamente, em seu depoimento pessoal, "que não fez nenhum trato relativo a honorários com o réu; que acertou com Carlylian, e esta disse que cobraria então 30% de honorários, repassando 10% para o depoente" (index 209). Diante disso, resta evidente que a advogada substabelecente não cumpriu com o pacto verbal celebrado com o ora recorrente.<br>Enfim, a contradição que dá ensejo a embargos de declaração, segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, é aquela que se estabelece no âmbito interno do julgado embargado, ou seja, a contradição do julgado consigo mesmo, como quando, por exemplo, o dispositivo não decorre logicamente da fundamentação (EDRESP 634.126/RJ, 3a Turma, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 17.10.2005; EDRESP 742.375/BA, 2a Turma, Min. Castro Meira, DJ de 10.10.2005).<br>Desse modo, tendo o Tribunal de origem motivado adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese, não há afirmar que a Corte estadual não se pronunciou sobre o pleito do ora recorrente ou que haveria contradição na decisão ora agravada, apenas pelo fato de ter o julgado recorrido decidido contrariamente à pretensão da parte.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. CERCEAMENTO DE DEFESA CARACTERIZADO. NULIDADE DA SENTENÇA RECONHECIDA. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1022 e 489 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.<br>2. O Tribunal de origem reconheceu o cerceamento de defesa, tendo em vista a insuficiência da prova para o deslinde da controvérsia. Assim, alterar tal entendimento exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, medida inviável em recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ, o que impede o conhecimento do recurso por ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1795771/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 26/08/2021)<br>Em relação ao apontado julgamento extra petita, violando o princípio da congruência, este Tribunal Superior possui entendimento de que o provimento jurisdicional firmado deriva da compreensão lógico-sistemática do pedido, entendido como aquilo que se pretende com a instauração da demanda.<br>Nessa linha de cognição:<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL. INVASÃO DE IMÓVEL OCUPADO POR 12 ANOS E DESTRUIÇÃO DE BENS NELE CONTIDOS. DECISÃO EXTRA PETITA. INOCORRÊNCIA. DANO MORAL RECONHECIDO. ALTERAÇÃO DO JULGADO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA Nº 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. Conforme o entendimento consolidado neste Tribunal, não configura julgamento ultra petita ou extra petita, com violação do princípio da congruência ou da adstrição, o provimento jurisdicional proferido nos limites do pedido, o qual deve ser interpretado lógica e sistematicamente a partir de toda a petição inicial.<br>3. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, sob pena de se violar o contido no enunciado da Súmula nº 7 desta Corte.<br>4. Não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo ele ser integralmente mantido em seus próprios termos.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.826.386/SP, Relator Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/8/2021, DJe 19/8/2021).<br>Sobre o tema, o acórdão recorrido assim consignou (e-STJ, fl. 294):<br>Tampouco socorre ao apelante a alegação de que a utilização de fundamento não invocado pela parte consiste em julgamento extra petita.<br>Segundo entendimento da 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, não há julgamento extra petita quando o acolhimento da pretensão decorre da interpretação lógico-sistemática da peça inicial, mas apenas quando a sentença vai além do pedido da parte: "Ademais, o juiz não está adstrito a nomes jurídicos nem a artigos de lei indicados pelas partes, devendo atribuir aos fatos apresentados o enquadramento jurídico adequado. Aplica-se ao caso o brocardo da mihi factum, dabo tibi ius." (REsp nº 1.537.996/DF -Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA -Terceira Turma -Julgado em 21/06/2016 -DJE 28/06/2016).<br>Assim, é certo que, além de a decisão estar em consonância com a jurisprudência desta Corte, não há que se falar em julgamento extra petita, de forma que a conclusão esposada pelo Tribunal local decorreu de interpretação lógico-sistemática do pleito inicial e das provas acostadas aos autos.<br>Por fim, verifica-se que o entendimento das instâncias ordinárias fora pautado nas peculiaridades do caso em concreto, sobretudo ante ao pagamento pelo recorrido dos honorários devidos e a necessidade de ajuizamento da ação de cobrança em desfavor apenas da substabelecente, de modo querever tal conclusão demandaria verdadeiro reexame do conjunto fático-probatório acostado aos autos, o que encontra óbice na Súmula n. 7/STJ.<br>Diante do exposto, conheço do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte agravada em 2% sobre o valor atualizado da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. 1. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS. 2. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. 3. CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO BASEADA NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REEXAME INVIÁVEL. SÚMULA N. 7/STJ. 4. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.