DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de ROSIVALDO JOSE DA SILVA, no qual aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que deu provimento a agravo em execução ministerial, nos termos do acórdão assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. Recurso interposto pelo Ministério Público diante de decisão que deferiu o benefício com base em singelo atestado de boa conduta carcerária. Recorrido condenado por crimes de indiscutível gravidade (tráfico de drogas e furtos, dois deles qualificados), registrando anotação por falta disciplinar de natureza leve. Situação que, somada ao longo período de pena pendente de cumprimento, recomenda maior cautela na aferição do mérito indispensável à concessão da benesse. Agravo provido para se determinar a imediata recondução do sentenciado ao retiro semiaberto, sob o qual permanecerá até que se observe o requisito subjetivo aquilatado por exame criminológico." (e-STJ, fl. 77).<br>Neste writ, a impetrante alega constrangimento ilegal, na medida em que a autoridade coatora cassou a decisão do Juízo de Primeiro Grau, que havia deferido o pedido de livramento condicional, determinando a realização de exame criminológico prévio, com base em fundamentação inidônea relativa à gravidade em abstrato dos delitos praticados, à quantidade de pena a cumprir e à existência de uma falta disciplinar de natureza leve.<br>Requer, inclusive liminarmente, que seja restabelecida a decisão que concedeu o livramento condicional.<br>A liminar foi indeferida pelo Ministro Vice-Presidente, no exercício da Presidência (e-STJ, fls. 93-95).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 99-110), os autos foram encaminhados ao Ministério Público Federal, que opinou pela concessão da ordem, de ofício, para restabelecimento da decisão do Juízo da Execução (e-STJ, fls. 112-116).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 108.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões deste writ, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O Tribunal de origem cassou a decisão do Juízo de primeiro grau, que havia deferido o pedido de livramento condicional, às seguintes considerações:<br>"Com efeito, extrai-se da documentação apresentada que o agravado cumpre pena total de quinze (15) anos e vinte e um (21) dias de reclusão em face de condenação por tráfico de drogas e furtos, dois deles qualificados, com término do "castigo" previsto somente para 25 de março de 2.028 (fls. 17/22).<br>No caso, o sentenciado ostenta condenações por crimes concretamente graves, um deles equiparado a hediondo, além de se verificar lastimável trajetória de "idas e vindas" ao sistema prisional desde 2.010 (fls. 17/18), peculiaridade apta a torná-lo indigno de benesses sem prévia e racional análise do pressuposto subjetivo.<br>Não bastasse a reincidência, extrai-se do boletim informativo o registro de infração disciplinar de natureza leve (consistente em atraso na contagem, com reabilitação em maio de 2.020 - fls. 22), tudo corroborando a conclusão sobre a resistência na assimilação das mais comezinhas regras ministradas no cárcere.<br>Contudo, com a devida vênia do posicionamento externado pelo julgador singular, embora o agravado conte com lapso temporal para o benefício, a situação em foco recomenda maior cautela na aferição de seu merecimento para concessão do livramento condicional, considerada a gravidade concreta dos delitos pelos quais se viu condenado, um deles ainda hediondo, a par do considerável interstício de sanção a cumprir (mais de seis anos).<br>Diante de tal quadro, tem-se que o singelo atestado de bom comportamento carcerário não se revela suficiente à constatação da absorção da terapêutica penal por indivíduo condenado pela prática de delitos concretamente graves.<br>Imprescindível, pois, que o condenado mostre plena aptidão para ser colocado em contato com a mesma sociedade já severamente prejudicada com as condutas típicas responsáveis por levá-lo ao cárcere, daí porque eventual concessão de livramento condicional deve ser precedida de exame criminológico como forma de se apurar sobre a assimilação de critérios ou soluções terapêuticas e pedagógicas que lhe foram passadas durante o tempo da prisão, com base numa análise técnica e bem fundamentada de seu perfil psicológico.<br>Isso, destaque-se, não representa mera opinião a respeito da gravidade dos crimes pelos quais o sentenciado se viu condenado; a solução decorre, sim, da necessidade concreta de se analisar a periculosidade do agente, condenado, repise-se, por tráfico de drogas e três furtos, dois deles qualificados, sendo a prematura benesse sem prévia e acurada análise do merecimento solução responsável por sentimento de impunidade, com consequente estímulo à prática de delitos de indiscutíveis gravidade e repercussão, não se podendo colocar o meio social como "laboratório" destinado a testar recuperação de delinquente.<br>E, como cediço, o artigo 112 da Lei de Execução Penal, com a nova redação dada pela Lei nº. 10.792/2003, dispensa a realização de exame criminológico antecedendo decisão sobre a concessão de livramento condicional; mas isso não quer dizer que basta o preenchimento do requisito temporal ou tempo de permanência na prisão, porquanto a mesma lei faz alusão a bom comportamento, de modo a traduzir a necessidade de mérito, algo reforçado pelo artigo 33, § 2º, do Código Penal.<br>Na verdade, o exame criminológico, em face das alterações impostas aos artigos 6º e 112 da Lei nº. 7.210/84, deixou de representar requisito obrigatório para a progressão de regime, podendo, todavia, ser determinado de maneira fundamentada pelo juízo da execução quando assim o entender necessário para a formação de seu convencimento, ainda mais diante de hipóteses como a dos autos, em que o condenado conta com considerável período de pena por cumprir.<br> .. <br>Destarte, somente o estudo criminológico poderá esclarecer a respeito da efetiva assimilação da terapêutica criminal pelo preso (autor de delitos que há muito atormentam a população, a indicar caráter pernicioso) ou sobre a existência do mérito, valendo ressaltar que eventual dúvida a respeito da presença do requisito subjetivo, nesta fase, resolve-se em prol da sociedade, em detrimento do interesse singular do delinquente (TJESP, Agravo em Execução Penal n. 7014141-89.2015.8.26.0482, Relator Desembargador COSTABILE E SOLIMENE, julgado 27-10-2016).<br>À vista do exposto, pelo meu voto, DOU PROVIMENTO AO RECURSO para cassar a decisão noticiada a fls. 41/42, determinando a imediata recondução do agravado ROSIVALDO JOSÉ DA SILVA, qualificado no instrumento, ao regime semiaberto, sob o qual permanecerá até que se observe a presença do requisito de ordem subjetiva, aquilatado mediante exame criminológico." (e-STJ, fls. 78-83).<br>Inicialmente, cumpre destacar que não é vedado ao órgão julgador determinar a submissão do apenado ao exame criminológico, desde que o faça de maneira fundamentada, em estrita observância à garantia constitucional de motivação das decisões judiciais, expressa no art. 93, IX, da Constituição Federal, bem como à própria previsão do art. 112, § 1º, da Lei de Execução Penal ("A decisão será sempre motivada e precedida de manifestação do Ministério Público e do defensor.").<br>Referido entendimento é objeto da Súmula 439/STJ ("admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada.").<br>Todavia, no caso dos autos, observa-se que a Corte local condicionou a apreciação dos pedidos de progressão de regime e de livramento condicional à realização de exame criminológico utilizando-se de fundamentação inidônea, relativa à gravidade abstrata dos delitos praticados, à longa pena a cumprir e à existência de uma falta disciplinar de natureza leve no histórico prisional do sentenciado, o que consubstancia constrangimento ilegal de acordo com o entendimento desta Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LIVRAMENTO CONDICIONAL. EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTOS INIDÔNEOS. SUFICIÊNCIA DA FUNDAMENTAÇÃO. ENTENDIMENTO DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br> .. <br>2. A gravidade abstrata de crimes e a longa pena a cumprir não são fundamentos idôneos para submeter benefícios da execução penal à prévia realização de exame criminológico.<br>3. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.<br>4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 679.096/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 22/11/2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LONGA PENA A CUMPRIR, GRAVIDADE DOS CRIMES E NECESSIDADE DE VIVENCIAR O REGIME INTERMEDIÁRIO. MOTIVOS INIDÔNEOS PARA EXIGÊNCIA DO EXAME CRIMINOLÓGICO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada (Súmula n. 439 do STJ). A teor da jurisprudência pacífica desta Corte, a longa pena a cumprir e a gravidade do crime praticado pelo sentenciado, por si sós, não justificam a determinação da prova, pois são fatores não relacionados ao período de resgate da pena.<br>2. Não há obrigatoriedade de que o apenado vivencie o regime semiaberto para obter o benefício do livramento condiciona, por falta de previsão legal.<br>3. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 681.079/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. WRIT IMPETRADO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR, QUE INDEFERIU O PEDIDO LIMINAR NO MANDAMUS ORIGINÁRIO. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. NECESSIDADE. FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA LIMINARMENTE. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO JULGAMENTO MONOCRÁTICO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. EXAME CRIMINOLÓGICO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. FUNDAMENTO INIDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTE. ILEGALIDADE MANIFESTA NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO IMPROVIDO.<br> .. <br>2. É assente o entendimento nesta Corte, segundo o qual, a gravidade abstrata do crime não justifica diferenciado tratamento à progressão prisional, uma vez que fatores relacionados ao delito são determinantes da pena aplicada, mas não justificam diferenciado tratamento à negativa da progressão de regime ou do livramento condicional, de modo que respectivo indeferimento somente poderá fundar-se em fatos ocorridos no curso da própria execução (HC n. 519.301/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Terceira Seção, DJe 13/12/2019).<br>3. Sem razão o regimental, pois a decisão recorrida está de acordo com o entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, uma vez que a gravidade abstrata, a longa pena a cumprir e a reincidência não constituem fundamentos idôneos a justificar a necessidade de realização de exame criminológico. Precedentes.<br>4. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 696.604/ES, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021, grifou-se).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para cassar o acórdão impugnado e restabelecer a decisão do Juízo da Execução que concedeu o livramento condicional ao paciente, dispensando a realização de exame criminológico.<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e ao Juízo da Execução.<br>Publique-se. Intimem-se.