DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CATAGUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. e OUTRO contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>APELAÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Sentença de procedência dos embargos e extinção da execução. Recurso da construtora embargada. Alegação de que os compradores entregaram o veículo descrito como forma de diminuir o saldo devedor do imóvel, a fim de que restasse somente o valor de R$ 93.700,00 para ser parcelado. Não acolhimento. O DUT comprovou que o veículo foi transferido à construtora no dia da assinatura do contrato.Contudo, no contrato de compra e venda não constou nenhuma menção ao automóvel dado pelos embargantes promitentes compradores para o pagamento do imóvel.Aliás, no contrato constou expressamente que o valor devido em virtude da compra do imóvel foi de R$ 93.700,00, consoante defendido pelos embargantes. A construtora não logrou êxito em comprovar que o imóvel foi comprado por um valor acima de R$ 93.700,00 e também que o veículo entregue para o negócio como parte do pagamento foi destinado a outro fim em relação ao alegado pelos consumidores. Incidência da regra do artigo 47 do CDC no sentido da interpretação das cláusulas contratuais ser efetuada de forma mais benéfica ao consumidor, acarretando o acolhimento das alegações dos adquirentes de que o veículo foi dado como pagamento das parcelas intermediárias anuais. Sentença mantida tal e qual lançada.<br>RECURSO IMPROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram parcialmente acolhidos.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 112, 113, 421 e 422, do Código Civil.<br>Alegam, em síntese, que "não podem os recorridos se beneficiarem de sua própria torpeza (princípio do nemo auditur propriam turpitudinem allegans), sustentado a formalização de negócio que não ocorreu da forma realmente pactuada, em autêntico venire contra factum proprium,  .. ".<br>Defendem a aplicação dosprincípios da boa-fé objetiva e função social do contrato.<br>Aduzem que "os recorridos tinham pleno conhecimento do que estava fazendo e os débitos que estava assumindo".<br>É o relatório.DECIDO.<br>2. As matérias referentes aos artigos 112, 113, 421 e 422, do Código Civil não foram objeto de discussão no acórdão recorrido, apesar da oposição de embargos de declaração, não se configurando o prequestionamento, o que impossibilita a sua apreciação na via especial (Súmula 282/STF).<br>Ressalto que o STJ não reconhece o prequestionamento pela simples interposição de embargos de declaração. Persistindo a omissão, é necessária a interposição de recurso especial por afronta ao art. 1.022 do CPC de 2015 (antigo art. 535 do Código de Processo Civil de 1973), sob pena de perseverar o óbice da ausência de prequestionamento.<br>3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.