DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, fundamentado no artigo 105, inciso III,alínea "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região assim ementado:<br>PROCESSO CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO ORDINÁRIA. BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. VALORES PAGOS INDEVIDAMENTEPELO BANCO DO BRASIL APÓS ÓBITO DO SEGURADO. COBRANÇA ADMINISTRATIVA DO INSS - INSTITUTONACIONAL DO SEGURO SOCIAL. DESCUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÕES CONTRATUAIS PELA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. PRETENSÃO DE RESSARCIMENTOAO ERÁRIO. CULPA CONCORRENTE DA AUTARQUIA PREVIDENCIÁRIA. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PELA METADE DO PREJUÍZO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. CONDENAÇÃO DAS PARTES EM HONORÁRIOSADVOCATÍCIOS. APELAÇÃO PROVIDA EM PARTE.<br>1. A apelação interposta pelo INSS - Instituto Nacional do Seguro Social contra sentença que julgou improcedente o pedido contido na vestibular que objetivava compelir o Banco do Brasil a ressarcir ao apelante todos os valores pagos após o óbito do beneficiário, com os devidos acréscimos legais, condenando ainda o recorrente ao pagamento de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da causa (R$ 19.604,52).<br>2. O sistema normativo que rege a matéria prevê a atuação conjunta dos envolvidos a fim de evitar o pagamento indevido de benefício previdenciário após o falecimento do seu titular. O art. 68 da Lei nº 8.212/91 estabelece que o Titular do Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais fica obrigado a comunicar ao INSS, até o dia 10 de cada mês, o registro dos óbitos ocorridos no mês imediatamente anterior, devendo da relação constar a filiação, a data e o local de nascimento da pessoa falecida.<br>3. Já o art. 69 da referida Lei atribui ao INSS fiscalizar o pagamento dos benefícios previdenciários a fim de apurar irregularidades, não sendo a ausência de renovação da senha meio hábil para promover a cessação de benefício pago irregularmente. Já a instituição financeira, por força de obrigação contratual, tem responsabilidade de revalidar a senha do cartão magnético utilizado para realizar o saque do benefício.<br>4. Na espécie, é certo que houve o descumprimento da obrigação contratual do Banco do Brasil S/A em proceder à comprovação de vida do segurado, com a renovação da senha, mesmo após a morte do titular do benefício previdenciário e isso implica o dever de reparar o dano causado ao INSS - Instituto Nacional do Seguro Social pelo pagamento indevido do benefício. Todavia, há também negligência da própria Autarquia Previdenciária que continuou pagando o benefício apesar do controle dos óbitos mediante informações obtidas dos cartórios. Restou, assim, caracterizada a culpa concorrente do INSS e da instituição financeira, devendo cada um responder pela metade do prejuízo. No caso do Banco do Brasil, ora recorrido, fica responsável pela metade da dívida que corresponde aR$19.604,52 (dezenove mil, seiscentos e quatro reais e cinquenta e dois centavos).<br>5. Em face da sucumbência recíproca, deve ser mantida a condenação em honorários advocatícios sucumbenciais determinada pela r. sentença em relação ao INSS. Condenação do o Banco do Brasil ao pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais em favor do patrono do INSS de 10% (dez por cento) do valor da causa (R$19.604,52).<br>6. Precedentes desta egrégia Corte (TRF-5ªR, PJe (AC) nº.0800302-33.2020.4.05.8305,Rel. Des. Fed. Frederico Wildson da Silva Dantas(Convocado), 4ª Turma, j. 16.03.2021PJe (AC)nº.0801533-32.2019.4.05.8305,Rel. Des. Fed. Edílson Nobre,4ª Turma, j. 25.08.2020ePJe (AC) nº.0800001-50.2019.4.05.8102,Rel. Des. Fed. Manoel de Oliveira Erhardt, 4ª Turma j. 01.09.2020).<br>7. Apelação provida em parte.<br>Os embargos de declaração opostos foram parcialmente acolhidos, conforme se verifica da seguinte ementa (e-STJ, fl. 436):<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. EXISTÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. CONDENAÇÃO. PROVEITO ECONÔMICO OBTIDO. ART. 85, § 2º, DO CPC/2015. EMBARGOS ACOLHIDOS, SEM EFEITOS INFRINGENTES.<br>1. Embargos de declaração opostos pelo Banco do Brasil contra acórdão que deu provimento, em parte, à apelação, para determinar que o Banco do Brasil restitua ao INSS -Instituto Nacional do Seguro Social, ora embargado, apenas a metade do valor de R$19.604,52 (dezenove mil, seiscentos e quatro reais e cinquenta e dois centavos) pagos indevidamente em relação ao Benefício nº. 07/099.805.749-5,bem como pague ao patrono da Autarquia Previdenciária honorários advocatícios sucumbenciais de 10% (dez por cento)do valor da causa.<br>2. De acordo com o art. 85, § 2º, do CPC/2015, "os honorários advocatícios serão fixados entre o mínimo de dez e o máximo de vente por cento sobre o valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa".<br>3. Na espécie, considerando que o proveito econômico obtido pelo Banco do Brasil foi o valor de R$ 9.802,26 (nove mil, oitocentos e dois reais e vinte e seis centavos), a condenação em honorários advocatícios sucumbenciais deve ser estabelecida sobre este montante e não sobre o valor da causa. Nesta senda, o pagamento de honorários advocatícios pelo Banco do Brasil em favor do patrono do INSS corresponde a 10% (dez por cento) do valor do proveito econômico obtido na presente demanda (R$ 9.802,26), nos termos do art. 85, § 2º, do CPC/2015. Omissão suprida. Vício sanado. Embargos que merecem guarida.<br>4. Embargos de declaração acolhidos, sem efeitos infringentes.<br>Nasrazões recursais (e-STJ fls. 405-416), o recorrente alega violação dos artigos 60 da Lei nº 8.212/1991; 14 do Código de Defesa do Consumidor e 280, 308, 313, 327, 331, 397, 398, 425, 632, 645, 927 e942do Código Civil.<br>Aduz que o recorrido deve responder integralmente pelo dano que lhe foi causado com o pagamento de benefício previdenciário a terceiro após o óbito de seu titular.<br>Afirma que as partes ora em litígio possuem "(..) contrato de prestação de serviços consistente na intermediação do pagamento de benefícios previdenciários;na comprovação periódica de vida dos beneficiários;e na execução de outras obrigações estabelecidas naquele instrumento contratual." (e-STJ fl. 410), de modo que o recorrido apenas pode efetuar pagamento de benefício previdenciário a pessoa indicada e não aqualquer pessoa que detenha cartão e senha.<br>Sustenta o inadimplemento contratual com o pagamento a pessoa diversa do titular do benefício, pois "não obstante a titular do benefício tenha falecido em 26.11.2008, o Banco do Brasil S. A não cuidou de renovar a senha do cartão magnético realizando a necessária prova de vida, sendo responsável exclusivo, portanto, pelo pagamento indevido do benefício entre 11/2008 e 10/2015."(e-STJ fl. 409).<br>Ao final, requer o provimento do recurso.<br>Após a apresentação dascontrarrazões (e-STJ fls. 449-455), o recurso foi admitido na origem.<br>Brevemente relatado, decido.<br>O recurso não merece prosperar.<br>De início, no tocante aos artigos280, 308, 313, 327, 331, 397, 398, 425, 632, 645 e 942 do Código Civil, observa-se que o recorrente não demonstrou de que forma eles teriam sido violados pelo aresto recorrido.<br>Além disso, verifica-se que os referidos dispositivos legais não foram objetode debate nasinstâncias ordinárias.<br>Com efeito, o prequestionamento ocorre quando a causa tiver sido decidida à luz da legislação federal indicada, com emissão de juízo de valor acerca dos respectivos dispositivos legais, interpretando-se sua aplicação ou não ao caso concreto, o que não se deu na presente hipótese.<br>Importante assinalar, ainda, que o prequestionamento ficto, previsto no art. 1.025 do CPC/2015, só é admissível quando, após a oposição de embargos de declaração na origem, a parte recorrente suscitar a violação ao art. 1.022 do mesmo diploma, porquanto somente dessa forma é que o Órgão julgador poderá verificar a existência do vício e proceder à supressão de grau. Contudo, não houve alegação de violação do art. 1.022 do recurso especial interposto.<br>Por outro lado, a análise do acórdão da apelação revelou o seguinte (e-STJ, fls. 385-386 - sem destaque no original):<br>O sistema normativo que rege a matéria prevê a atuação conjunta dos envolvidos a fim de evitar o pagamento indevido de benefício previdenciário após o falecimento do seu titular. O art. 68 da Lei nº 8.212/91estabelece que o Titular do Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais fica obrigado a comunicar ao INSS, até o dia 10 de cada mês, o registro dos óbitos ocorridos no mês imediatamente anterior, devendo da relação constar afiliação, a data e o local de nascimento da pessoa falecida.<br>Já o art. 69 da referida Lei atribui ao INSS fiscalizar o pagamento dos benefícios previdenciários a fim de apurar irregularidades, não sendo a ausência de renovação da senha meio hábil para promover a cessação de benefício pago irregularmente. Já a instituição financeira, por força de obrigação contratual, tem responsabilidade de revalidar a senha do cartão magnético utilizado para realizar o saque do benefício. Dado o caráter pessoal e intransferível do cartão magnético e da senha, a finalidade da referida obrigação é fazer a "comprovação de vida" do titular do benefício.<br>Assim, em regra, a responsabilidade da instituição financeira é repartida com o próprio INSS que recebe as informações sobre os óbitos dos Cartórios de Registro Civil de Pessoas Naturais. Em razão da previsão de renovação anual da senha, essa responsabilidade surge quando passado mais de um ano do início do pagamento do benefício ou desde a última renovação.<br>Na espécie, é certo que houve o descumprimento da obrigação contratual do Banco do Brasil S/A em proceder à comprovação de vida do segurado, com a renovação da senha, mesmo após a morte do titular do benefício previdenciário e isso implica o dever de reparar o dano causado ao INSS - Instituto Nacional doSeguro Social pelo pagamento indevido do benefício após o falecimento do segurado.<br>Todavia, há também negligência da própria Autarquia Previdenciária que continuou pagando o benefício apesar do controle dos óbitos mediante informações obtidas dos cartórios. Restou, assim, caracterizada a culpa concorrente do INSS e da instituição financeira, devendo cada um responder pela metade do prejuízo. No caso do Banco do Brasil, ora recorrido, fica responsável pela metade da dívida que corresponde a R$19.604,52(dezenove mil, seiscentos e quatro reais e cinquenta e dois centavos).<br>Assim, infirmar as conclusões do julgado, como ora postulado, para reconhecer a ausência de culpa concorrente do INSS e imputar culpa exclusiva a instituição financeira pelos saques indevidos, demandaria o revolvimento do suporte fático-probatório dos autose análise e interpretação de cláusulas contratuais, medidas inadmissíveis nesta instância extraordinária, consoante dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>Ante o exposto, não conheço do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte recorrida em 2% sobre o valor atualizado da condenação.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ORDINÁRIA. BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE APÓS ÓBITO DO SEGURADO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211 DO STJ. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015 NÃO SUSCITADA. INVIABILIDADE DE PREQUESTIONAMENTO FICTO.ALEGAÇÃO DE CULPA EXCLUSIVA PELO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. REEXAME DE CLÁUSULAS E CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.