ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado pelo ESTADO DO PIAUÍ contra decisão por mim proferida, constante às e-STJ fls. 250/252, em que, com fundamento na Súmula 280 do STF e no disposto no art. 102, III, da Constituição Federal, não conheci de recurso especial que defende o não preenchimento de pressupostos legais para o reconhecimento da isenção de IPVA postulada no mandado de segurança.Nas suas razões (e-STJ fls. 258/265), o ente público impetrante defende que não se aplicam os óbices de conhecimento consignados na decisão agravada, pois: "o reconhecimento da constitucionalidade de uma norma infraconstitucional não constitui fundamento do acórdão recorrido, e sim mera questão prejudicial"; "atenta ao princípio da legalidade tributária estrita, somente reconhecerá no caso concreto o direito à isenção se, e somente se, a situação posta sob exame se amoldar exata e perfeitamente à letra da norma tributária de exclusão do crédito", no caso, de "apresentação de um laudo de perícia médica, fornecido pelo DETRAN/PI, em que se ateste a incompleta capacidade do contribuinte-requerente, ora impetrante, para dirigir automóveis comuns e sua habilitação para fazê-lo em veículos especialmente adaptados, especificando-se o defeito físico e as adaptações necessárias", estando, assim, demonstrada a violação do art. 111 do CTN e do art. 52 da Lei estadual n. 4.548/1992.Sem impugnação, conforme certificado às e-STJ fls. 269/270.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NORMA LOCAL. FUNDAMENTAÇÃO CONSTITUCIONAL. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE.1. O recurso especial não se presta para revisar acórdão fundado em norma local (Súmula 280 do STF) e em preceitos constitucionais (art. 102, III, do CF/1988).2. Hipótese em que a Corte estadual reconheceu o direito à isenção de IPVA mediante interpretação da lei estadual à luz de princípios da dignidade da pessoa humana e da igualdade contidos na Constituição Federal e na Constituição do Estado do Piauí.3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Os argumentos ora deduzidos não convencem, devendo ser mantida a decisão agravada por seus próprios fundamentos.Vejamos a motivação consignada no acórdão recorrido para manter o reconhecimento do direito à isenção do IPVA postulada no mando de segurança:Trata-se de reexame necessário em MANDADO DE SEGURANÇA impetrado contra ato da Diretora da Unidade de Administração Tributária do Estado do Piauí que, no uso de suas atribuições, negou pedido da parte impetrante acerca da isenção do IPVA de seu veículo, sob a alegativa de que a deficiência da impetrante não se enquadrava nas hipóteses legais. Pretendia a impetrante, ainda, a restituição do valor pago a título de ICMS quando da aquisição do veículo.Observo que a sentença sob reexame não merece qualquer reparo. Isso porque o magistrado de piso agiu acertadamente ao conceder parcialmente a segurança pretendida apenas para garantir à impetrante o direito à isenção do IPVA, mas para denegar o pedido de restituição do ICMS pago.Inicialmente, verifico que a autora, representada por seu curador, apresentou laudo médico atestando ser portador de deficiência mental severa (fls. 28/32), com grave comprometimento neurológico. Constato, nessa senda, ser incontroversa a existência da enfermidade da representada.No presente caso, a impetrante necessita do veículo para ser transportada por terceiro em face de ser portadora de deficiência mental severa/grave, doença que lhe acarreta, inclusive, deficiência motora, consoante laudos de fls. 31.Nesse sentido, observo que acertada e irretocável se afigura a decisão proferida pelo preclaro magistrado de piso, mormente porque considerou que a norma estadual deve ser interpretada em conjunto com os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana (artigo 1º) e da igualdade (artigo 5º).Não podemos olvidar que o art. 166, inciso II, da Constituição do Estado do Piauí, assim ressalva: .. Ressalto que não necessita o deficiente físico e mental apontado nos autos realizar qualquer adaptação no veículo, uma vez que não irá conduzi-lo.Do que se observa, a Corte estadual reconheceu o postulado direito líquido e certo à isenção do IPVA mediante interpretação da lei estadual, à luz dos princípios da dignidade da pessoa humana e da igualdade contidos na Constituição Federal e na Constituição do Estado do Piauí.Todavia, como cediço, o recurso especial não se presta para revisar acórdão fundado em norma local (Súmula 280 do STF) e em preceitos constitucionais (art. 102, III, do CF/1988).Por fim, embora não merecedor de acolhimento, tenho que o presente inconformismo não representa interposição de agravo interno manifestamente inadmissível ou improcedente, a ensejar, por decisão unânime do Colegiado, a multa processual prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.