ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto porMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, que desafia decisão de minha lavra, proferida às e-STJ fls. 1.042/1.046, em que conhecido agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento, com base nos seguintes fundamentos:(I) ausência de ofensa dos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC/2015e (II) incidência da Súmula 280/STF.No presente agravo interno, a parte agravante sustenta quepermanece a violação dos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC/2015, bem como que "as teses sustentadas no recurso especial independem da análise de qualquer elemento de legislação municipal constante dos autos" (e-STJ fls. 1.066).Requer, assim, a reconsideração do decisum impugnado ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Impugnação às e-STJ fls. 1.072/1.083 e 1.084/1.089.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA.LEGISLAÇÃO LOCAL. EXAME. INVIABILIDADE.1. Inexiste ofensa dos arts. 489, § 1º,e 1.022, II, do CPC/2015 quando o Tribunal de origem enfrenta os vícios alegados nos embargos de declaração e emite pronunciamento fundamentado, ainda que contrário à pretensão do recorrente.2. A análise da tese recursal depende do exame de legislação local,o que torna inviável a análise da insurgência, na via do recursoespecial, ante o óbice da Súmula 280 do STF.3. Agravo interno desprovido.VOTOO presente agravo não merece prosperar.Como assinalado na decisão ora agravada, em relação à alegada ofensa dosarts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC/2015, cumpre destacar que, ainda que o recorrente considere insubsistente ou incorreta a fundamentação utilizada pelo Tribunal nos julgamentos realizados, não há necessariamente ausência de manifestação. Não há como confundir o resultado desfavorável ao litigante com a falta de fundamentação, motivo pelo qual não se constata violação dos preceitos apontados.Consoante entendimento desta Corte, o magistrado não está obrigado a responder a todas as alegações das partes,tampouco a rebater um a um todos os seus argumentos, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como ocorre na espécie.Nesse sentido:IPVA. NÃO CONFIGURADA VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. CERCEAMENTO DE DEFESA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283 DO STF. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE VEÍCULO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CREDOR FIDUCIÁRIO. CONTROVÉRSIA DIRIMIDA COM ANÁLISE DE LEGISLAÇÃO DISTRITAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 280/STF. LEI LOCAL. ILEGITIMIDADE ATIVA DO DISTRITO FEDERAL. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. MULTA DO ART. 1026 DO CPC/2015.1. Inicialmente, em relação aos arts. 141 e 1022 do CPC, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente. Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. .. (REsp 1.671.609/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJe 30/06/2017).No mérito, extrai-se do acórdão recorrido o seguinte trecho (e-STJ fls. 777/779):Destaco que o Plano Diretor de Armação dos Búzios,aprovado pela Lei Complementar Municipal 13/2006 (LPD), estabelececritérios gerais, competindo à Lei de Uso e Ocupação do Solo, LeiComplementar Municipal 14/2006 (LUS), a regulamentação de índices,parâmetros e condições urbanísticas e edilícias.O conceito de fração mínima, previsto no art. 77 da LPD,não é autoaplicável, sendo necessário interpretá-lo à luz do citadoartigo 14 e incisos, da LUS, que permite 02 unidades autônomas por fraçãomínima. Confiram-seArt.77. Constituem índices e parâmetros urbanísticos de definição daintensidade de uso e ocupação do solo, tendo em vista a altura máximade 2(dois) pavimentos para as edificações estabelecida pela LeiOrgânica Municipal, bem como a necessidade de preservação devegetação na área dos lotes:I - Taxa de Ocupação: percentual expresso pela relação entre a área deprojeção da edificação, ou das edificações, sobre o plano horizontal daárea do lote ou terreno;II - Lote Mínimo, ou área mínima do lote: dimensão mínima do loteexpressa em metros quadrados (m2);III - Fração Mínima: área mínima de fração ideal da unidadeautônoma, em condomínio, expressa em metros quadrados (m2).§1º. Os índices e parâmetros urbanísticos aplicáveis a cada zona estãorelacionados no Anexo X desta Lei Complementar.§º. Fica estabelecido o número máximo de 8 (oito) unidadesautônomas, para o grupamento de edificações, em condomínio,localizado na Zona de Conservação da Vida Silvestre 5 (ZCVS 5) e naZona de Conservação da Vida Silvestre 7,5 (ZCVS 7,5).Posteriormente, foi editada a Lei Complementar nº 20, de09/09/2008, alterando o art. 14, II, da LUS, para permitir duas unidadesautônomas justapostas (geminadas) por fração mínima, como já dito.Com feito, embora o recorrido afirme que a fração mínimana área é de 800 m2 e que, portanto, de acordo com o Plano Diretor domunicípio (LC nº 13/2006), uma gleba de 13.998,30 m2 poderia abrigar apenase tão somente 17 casas e não 34 como no projeto aprovado, não se podeolvidar que as supostas 17 casas, em tese, poderiam ter senão 800 m2 de áreaconstruída, certamente nem mais nem menos do que duas unidades permitidaspela LC nº 14, e se duas unidades poderiam ser permitidas em cada fração,como não poderiam ser da mesma fração (fração, aqui, não é necessariamente amesma fração ideal da Lei 4.591/64 e sim quinhão da co-propriedade civil, porque asduas unidades justapostas ou geminadas poderiam pertencer à mesma pessoa)  Sem contar o limite intransponível imposto pela taxa deocupação fixada para o empreendimento em tela, impondo a mesma áreafinal construída em ambas as hipóteses.Com isso importa afirmar que, seja uma única unidade,sejam duas unidades justapostas, a taxa de ocupação da fração mínima de800 m2 é rigorosamente a mesma, o que leva à conclusão de que onúmero de pessoas que podem ocupar ditas habitações é da mesma formaidêntica em ambos os critérios.Na condução de todo o procedimento, portanto, o PoderPúblico pautou os seus atos administrativos em estrita observância ao princípioda legalidade, não restando caracterizadas as condutas descritas nosartigos 10, I, 11 e 12, II da Lei nº 8.429/92.Por outro ângulo, em casos como o presente, não basta etampouco se revela conveniente a simples declaração de nulidade do ato e/ouda lei impugnados, não podendo o Direito fechar os olhos às situações fáticasconsolidadas com o decurso do tempo, decorrência clara do Princípio daSegurança Jurídica e da Proteção da Confiança, sustentáculos do próprioregime do Estado Democrático de Direito.São inegáveis os graves prejuízos que seriam impostos aoterceiro de boa-fé, que impelido na aparência de legalidade do loteamento,chancelada pelo próprio Poder público, contratou a aquisição de eventuaisáreas questionadas, não sendo prudente agora e condizente ao mais comezinhosenso de justiça, depois de tanto tempo, quando já realizados investimentos,ver-se compelido à demolição de sua propriedade, a par das já prováveismúltiplas cadeias sucessórias quanto aos ditos imóveis, o que redundaria nainstalação de um grave e caótico quadro social e econômico, com repercussãono ramo do Direito Civil, diante de inúmeras e prováveis ações propostas emface dos alienantes pelos terceiros de boa-fé, que se veriam desalijados dasáreas questionadas na presente demanda.Deveras, espera-se do homem médio a observância àsnormas legais e administrativas, pelo que gozando os atos da administraçãopública de presun;ão de legalidade, uma vez anuindo a própria edilidade àalteração do projeto original do loteamento, não há como se punir o particularque agiu pautado na boa-fé e aparência de legalidade do ato, bem como se lheexigir conduta diversa na hipótese, não se quer com isso chancelar a alegadanulidade do ato descrito, mas tão somente se respeitar as situaçõesconsolidadas até o presente julgamento, pois o ato que ensejou a propositurada demanda não passa de mera irregularidade, tanto que foi ratificado pelaautoridade competente, não causando qualquer lesão ao erário ouadensamento geográfico da região, aumento da pressão no esgotamentosanitário, pluvial e sistema viário do local.Dito isso, observo que a argumentação do apelo nobre, conforme bem destacou o parecer ministerial (e-STJ fls. 1.035/1.040),centra-se em tese embasada na legislação municipal aplicável ao caso.Nesse passo, deve-se destacar ser notório que o recurso especial tem por escopo a uniformização da interpretação da lei federal e, por isso, não serve para a análise de eventual infringência a lei local, conforme a inteligência da Súmula 280 do STF.Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.