ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto porPEDRO DE ALCANTARA BATISTA BARROScontra decisão da Presidência do STJ, que conheceudo agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento, com base nos seguintes fundamentos:(I) ausência de ofensa doart. 489, § 1º, IV, do CPC/2015;(II) incidência das Súmulas7/STJ e 284/STF; e (III) divergência jurisprudencial prejudicada.No presente agravo interno, a parte agravante sustenta que"não se trata de reexame de provas como faz disposiçãonegativa de admissibilidade na Súmula 7 desta Colenda Corte, tampoucomaneja o recurso constitucional para fins de prolatar nova decisão por meroinconformismo que foi decidido no juízo de 2º grau, mas sim de flagranteilegalidade, por parte do Estado juiz, ao deixar de aplicar a legislação federalao caso in comento, bem como por não observar a jurisprudência do presenteEgrégio Superior Tribunal de Justiça" (e-STJ fl. 1.008).Entende que deve ser reconhecida "a inexistência de subsunção do fato à norma e a carência de fundamentação idônea que repute a conduta imbuída de má-fé, ou na forma da culpa grave, nos termos do artigo 487, inciso II, do Código de Processo Civil" (e-STJ fl. 1.021).Ao final, reitera os argumentos anteriormente expendidos.Requer, assim, a reconsideração do decisum impugnado ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Parecer do MPF, às e-STJ fls. 1.035/1.040, opinando pelo não conhecimento do agravo interno, por incidência da Súmula 182/STJ.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA.FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIÊNCIA. IMPROBIDADE. ATO CONFIGURADO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE. PREJUÍZO.1. Inexiste ofensa do art. 489, § 1º, IV, do CPC/2015quando o Tribunal de origem enfrenta os vícios alegados nos embargos de declaração e emite pronunciamento fundamentado, ainda que contrário à pretensão do recorrente.2. Não é possível conhecer de recurso especial cujas razões estãodissociadas do que foi decidido pelo acórdão recorrido. Inteligênciada Súmula 284 do STF.3.É inviável, em sede de recurso especial, o reexame de matériafático-probatória, nos termos da Súmula 7 do STJ: "A pretensão desimples reexame de prova não enseja recurso especial."4. Hipótese em que o Tribunal de origem, soberano na análise dascircunstâncias fáticas da causa, reconheceu a caracterizaçãodo ato de improbidade administrativa.5. Resta prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada esbarra em óbice sumular quando do exame do recurso especial pela alínea "a" do permissivo constitucional.6. Agravo interno desprovido.VOTOO presente agravo não merece prosperar.Como assinalado na decisão ora agravada,a alegada afronta do art. 489, § 1º, IV, do CPC/2015, não merece prosperar, pois o Tribunal de origem examinou a controvérsia dos autos de forma fundamentada e sem omissões, com a apreciação de todos os argumentos relevantes que poderiam infirmar a conclusão adotada pelo acórdão recorrido, não se configurando negativa de prestação jurisdicional o julgamento contrário aos interesses da parte.Nesse sentido: "Não há falar, na hipótese, em violação ao art. 489 do CPC/2015, porquanto a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, de vez que os votos condutores do acórdão recorrido e do acórdão proferido em sede de Embargos de Declaração apreciaram fundamentadamente, de modo coerente e completo, as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida." (AgInt no REsp n. 1.668.924/TO, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 23/10/2020).In casu, a Corte de origem entendeu que "não há falar em ausência de subsunção do fato à norma, vez que, a sentença é clara ao condenar o ora insurgente ao ressarcimento do dano causado pelo ato de improbidade administrativa, consubstanciado na apropriação de dinheiro público, mediante emissão de notas fiscais falsas/clonadas, para justificar a saída de valores do erário, fato este devidamente apurado pelo Tribunal de Contas do Estado" (e-STJ fl. 822).Decidiu, ainda, que "inexiste respaldo para a alegada ausência de dolo ou culpa grave, vez que, cabia ao gestor municipal zelar pelo dinheiro público e prestar contas de sua administração, de modo que uma vez havendo irregularidades, não há como atribuir a outrem a responsabilidade, mormente pelo fato de que, conforme consta da sentença, o requerido, ora embargante, não logrou êxito em desconstituir as provas carreadas aos autos, que comprovam a fraude realizada" (e-STJ fl. 822).Assim, não há que se falar em ofensa ao dispositivo invocado.Em relação aos arts.9º, 10 e 11 da Lei n. 8.429/92, observou-se queas razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia" (Súmula 284/STF).Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, rel.Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018).Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no Resp 1.811.491/SP, rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp 1637445/SP, rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp 1647046/PR, rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, rel.Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.Ademais, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:A prova quanto à falsificação mediante clonagem está devidamente registrada nas declarações contidas nos autos do Processo nº 8893/2007 do Tribunal de Contas, onde as empresas Cirúrgicas Nacional Ltda., Jarmach & Cia Ltda-Gráfica Universo manifestaram acerca da ilegitimidade das notas fiscais, declarando que não efetuaram vendas à Prefeitura Municipal de Tupiratins (evento 1, ACOR3, primeira instância) (e-STJ fl. 745).Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à existência ou não do elemento subjetivo (dolo ou culpa) apto a caracterizar a existência de ato de improbidade administrativa exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em recurso especial.Confiram-se os seguintes julgados: EREsp 1.344.725/RJ, rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Seção, DJe de 1º/4/2019; AgInt no REsp 1.856.755/SP, rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 26/6/2020; AgInt no REsp 1.457.296/SP, rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, relator p/ Acórdão Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 6/8/2020; AgInt no AREsp 1.588.859/SP, rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de de 8/6/2020; e REsp 1.755.958/MG, rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 6/9/2019.Além disso, "ajurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a incidência da Súmula 7/STJ também impede o conhecimento do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade fática entre os paradigmas apresentados e o acórdão recorrido". (AgInt no AREsp 1.402.598/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 22/5/2019).Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.