DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ASSOCIAÇÃO ESPORTIVA MOCOQUENSE contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado (fl. 241):<br>Seguro empresarial. Cobrança de indenização. Danos na cobertura da piscina do clube. Risco não coberto. Improcedência. Cláusula contratual que exclui expressamente indenização para itens expostos ao ar livre, inclusive para qualquer tipo de toldo com cobertura em lona, plástico, nylon, materiais similares ou derivados destes. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido, com observação.<br>Não há como vingar a pretensão ao pagamento da indenização e, nada obstante a proteção conferida pelo Código de Defesa do Consumidor às relações securitárias, a presunção de hipossuficiência que a justifica não tem o condão de liberar o consumidor de sua responsabilidade na contratação, não existindo qualquer notícia de que ostenta incapacidade a obstar a compreensão das condições expressamente ajustadas. O contrato especifica os riscos assumidos e dentre eles não está a garantia de indenização por itens do estabelecimento segurado expostos ao ar livre e que, por sinal, restou claramente disposta. Bem por isso, a solução adotada é a que melhor se afina com os elementos dos autos.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 253-256).<br>Em suas razões recursais, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos dos artigos 489, § 1º, IV; 1.022, II, do CPC, no tocante à matéria de fato quanto as provas em questão que detém relevante interesse social porque tratam da dinâmica do contrato de seguro e da aplicabilidade, no caso concreto, do disposto nos artigos 423, 757 e 779, do Código Civil e l e art. 373, I e II, do CPC, que cuida do cerne da controvérsia, ou seja, o dever da seguradora de arcar com o risco predeterminado.<br>Alternativamente, requer que " s endo o entendimento de que a análise da violação da Lei Federal poderá ser analisada pelo próprio STJ, requer-se que o enfrentamento da Lei Federal seja feita de modo a privilegiar a interpretação do contrato de acordo com os artigos 423, 757 e 779, do Código Civil."<br>Com isso espera "demonstrar que a apólice tem cobertura para prédio e conteúdo e, por isso, da cobertura aos danos causados no toldo e na estrutura do imóvel segurado, ainda que não pertençam a estrutura original do imóvel."<br>Sem contrarrazões ao recurso especial, consoante certidão à fl. 278, o recurso foi inadmitido na origem (fls. 279-282), tendo sido em seguida interposto agravo em recurso especial (fls. 285-302) e ascendendo os autos a esta Corte.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>2.1. De início, não reconheço a apontada violação do art. 489 e 1.022 do CPC, pois, de um lado, não existe ausência de fundamentação, omissão ou contradição a ser sanada, ou erro material a ser corrigido. De outro modo, foram apropriados e legítimos os fundamentos que sustentaram a conclusão alcançada pelo acórdão local, não se podendo a ele atribuir os vícios acima mencionados apenas porque resolveu a celeuma em sentido contrário ao postulado pelo recorrente. Ora, de acordo com a jurisprudência desta Casa, o magistrado não está obrigado a se manifestar acerca de todos os fundamentos assinalados pelas partes, notadamente quando já houver decidido a controvérsia com base em outras justificativas, conforme se verifica a seguir.<br>2.2. Por conseguinte, a conclusão do Tribunal de estadual fora no sentido de reconhecer que não há cobertura securitária para a hipótese dos autos, consoante os seguintes fundamentos:<br> .. <br>Consoante se depreende, nada obstante firmado contrato de seguro empresarial com a ré, bem se vê que há expressa exclusão de cobertura para o sinistro noticiado nos autos.<br>Ou seja, como anotado na r. sentença, "na fl. 86 consta o item "COBERTURA ADICIONAL nº. 003 - VENDAVAL, FURACÃO, CICLONE, TORNADO, GRANIZO E IMPACTO DE VEÍCULOS", em que se pode observar os "1. Riscos Cobertos" e os "2. Riscos Não Cobertos". Consta dos riscos não cobertos em caso de danos materiais causados por vendaval, uma lista de exclusões, ou seja, detalhes que importam na exclusão da cobertura securitária naquele caso específico.<br>Dentre os riscos não cobertos, consta do contrato "itens que compõe o conteúdo do estabelecimento segurado, expostos ao ar livre;" e "qualquer tipo de toldo com cobertura em lona, plástico, nylon, materiais similares ou derivados destes;". Da leitura da peça inaugural e da observação dos elementos que compõe a presente lide, pode-se inferir que os eventos narrados pela parte autora causaram danos à estrutura responsável pela cobertura da piscina existente no imóvel segurado. Prosseguindo, constata-se, também, que tal estrutura se encontrava ao exposta ao ar livre. Destarte, considerando as cláusulas do contrato trazido a mérito, a conclusão é que os danos ocorridos no imóvel segurado não estão abrangidos pela apólice contratada pela parte autora. No mais, não vislumbro contradição nas cláusulas contratuais. O contrato deve ser interpretado em seu conjunto e, no caso, há expressa exclusão securitária quando houver exposição ao ar livre." (fls. 186/187).<br>Não há como vingar a pretensão ao pagamento da indenização e, conforme observado pelo magistrado, não colhe a alegação de falha no dever de informação na medida em que a autora teve acesso aos termos do contrato, havendo demonstração de que a seguradora lhe forneceu cópia da apólice de seguro em questão (fl. 69), onde delimitados os riscos e as coberturas contratadas.<br>Nada obstante a proteção conferida pelo Código de Defesa do Consumidor às relações securitárias, a presunção de hipossuficiência que a justifica não tem o condão de liberar o consumidor de sua responsabilidade na contratação, não existindo qualquer notícia de que ostenta incapacidade a obstar a compreensão das condições expressamente ajustadas.<br>O contrato especifica os riscos assumidos e dentre eles não está a garantia de indenização por itens no estabelecimento segurado, expostos ao ar livre.<br>Bem por isso, não há cobertura securitária para a hipótese dos autos e a solução adotada é a que melhor se afina com os elementos dos autos.<br>No mais, a verba honorária previamente fixada em 10% sobre o valor da causa deve ser majorada para 15% sobre a mesma base de cálculo em favor dos advogados da ré, nos termos do disposto no artigo 85, § 11, do Código de Processo Civil.<br>Por fim, é cediço que o recurso de apelação não se presta a questionar dispositivos legais ou constitucionais, mas sim combater a decisão de primeiro grau, nos termos do art. 1.013, caput, do Código de Processo Civil.<br>Isto posto, nega-se provimento ao recurso, com observação.<br>Isso posto, é importante ressaltar que a conclusão a que chegou o Tribunal a quo, no sentido de que havia expressa exclusão da responsabilidade securitária pela indenização pelos danos causados, decorreu de convicção formada em face dos elementos fáticos existentes nos autos. Rever os fundamentos do acórdão recorrido importaria necessariamente no reexame de provas, o que é defeso nesta fase recursal (Súmula 7/STJ) e impede o conhecimento do recurso especial.<br>3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo no recurso especial.<br>Havendo prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.