DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por SANDRA OVELAR SILVA DE SOUZA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL, assim resumido:<br>APELAÇÃO CÍVEL  AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DEBITO C/C REVISÃO DE FATURAS - IRREGULARIDADE CONSTATADA NO MEDIDOR DE ENERGIA ELÉTRICA  AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE FRAUDE PRATICADA PELO CONSUMIDOR  REVISÃO DO FATURAMENTO SOB A ALEGAÇÃO DE ERRO NA FUNDAMENTAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO  IMPOSSIBILIDADE  PEDIDO DE PARCELAMENTO DA DÍVIDA APÓS CORREÇÃO - VIA ADMINISTRATIVA - RECURSO IMPROVIDO.<br>Quanto à controvérsia recursal, alega violação do art. 6º, VIII, do CDC, no que concerne à necessidade de declaração de inexistência do débito tendo em vista a ausência de prova da autoria da fraude em relação ao efetivo consumo de energia elétrica pelo fato de a concessionária não ter se desincumbido de provar a responsabilidade da consumidora pela irregularidade, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Pois bem, no caso em tela, o Tribunal local, mesmo reconhecendo que não foi provada a autoria da fraude no relógio medidor de energia elétrica por parte da consumidora, manteve a sentença que julgou improcedentes os pedidos formulados na Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Revisão de Faturas, mantendo o débito imposto unilateralmente pela empresa recorrida (fls. 242).<br>Com efeito, a conclusão adotada pelo E. Tribunal de origem contrariou o disposto no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor que trata da inversão do ônus da prova, uma vez que a cobrança imposta unilateralmente pela empresa recorrida só seria válida caso restasse demonstrada a autoria da fraude ou o efetivo consumo de energia por parte da consumidora, haja vista que não se pode presumir contra o consumidor.<br>Como se observa do trecho supracitado do aresto recorrido, constou expressamente no voto condutor que  a concessionária, ora recorrida, não se desincumbiu da prova quanto à imputação de responsabilidade a conduta praticada pela consumidora  .<br>Logo, deveria ter dado provimento ao recurso da ora Recorrente para reformar a r. Sentença e, dar provimento à Ação Declaratória de Inexistência de Débito. Assim, evidente à negativa de vigência à Lei Federal (artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor), porquanto se fosse possível haver alguma presunção, esta PRESUNÇÃO DEVERIA OCORRER EM FAVOR DO CONSUMIDOR, a fim de atender aos princípios que norteiam o Código Consumerista, hipótese que infelizmente não ocorreu no presente caso. No que tange à presunção em desfavor do consumidor, o C. Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacificado sobre a impossibilidade de presumir contra o consumidor,  ..  (fls. 243-244).<br>Importante destacar ainda que quanto ao fundamento de  recuperação de consumo , é certo que não se trata de contraprestação pelo serviço de energia utilizado como afirmado no Acórdão recorrido, mas de uma cobrança de serviço de energia elétrica SUPOSTAMENTE utilizada pela consumidora durante a alegada fraude. Logo, resta evidente a contrariedade ao artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.<br>Destarte, demonstramos amplamente a contrariedade ao artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que o Tribunal local presumiu em desfavor da consumidora, ora recorrente, ao manter o débito imposto unilateralmente pela empresa recorrida, mesmo tendo reconhecido que a concessionária de energia não se desincumbiu da prova quanto à responsabilidade da consumidora pela irregularidade (fls. 244245).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, não é cabível o recurso especial porque interposto contra acórdão com fundamento em norma infralegal, ainda que se alegue violação ou interpretação divergente de dispositivos de lei federal.<br>Nesse sentido: "Apesar de a recorrente ter indicado violação de dispositivos infraconstitucionais, a argumentação do decisum está embasada na análise e interpretação da Resolução 414/2010 da ANEEL, norma de caráter infralegal cuja violação não pode ser aferida por meio de recurso especial". (AgInt no AREsp n. 1.621.833/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 16/06/2021).<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: REsp n. 1.517.837/SP, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 10/05/2021; AgInt no REsp n. 1.859.807/RJ, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 19/06/2020; AgInt no AREsp n. 1.673.561/SP, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 25/03/2021; AgInt no AREsp n. 1.701.020/DF, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 27/11/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.