ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto porMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ, que desafia decisão da Presidência do STJ, proferida às e-STJ fls. 2.380/2.385, que conheceudo agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento, com base nos seguintes fundamentos:(I) ausência de ofensa ao art. 1.022, II, do CPC/2015 e (II) incidência da Súmula n. 7 do STJ.No presente agravo interno, a parte agravante sustenta que a "decisão agravada merece ser reconsiderada ou reformada, uma vez que no caso sob análise ocorreu efetivamente violação ao art. 1.022, inc. II, do CPC, e, não há necessidade do revolvimento de material fático-probatório, não sendo o caso de aplicar o teor da Súmula 07 do STJ" (e-STJ fl. 2.395).Requer, assim, a reconsideração do decisum impugnado ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Decurso do prazo para impugnação in albis (e-STJ fls. 2.408/2.409).Parecer do MPF, às e-STJ fls. 2.416/2.421, opinando pelo desprovimento do agravo interno.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA.IMPROBIDADE. ATO NÃO CONFIGURADO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.1. Inexiste ofensa doart. 1.022, II, do CPC/2015 quando o Tribunal de origem enfrenta os vícios alegados nos embargos de declaração e emite pronunciamento fundamentado, ainda que contrário à pretensão do recorrente.2.É inviável, em sede de recurso especial, o reexame de matériafático-probatória, nos termos da Súmula 7 do STJ: "A pretensão desimples reexame de prova não enseja recurso especial."3. Hipótese em que o Tribunal de origem, soberano na análise dascircunstâncias fáticas da causa, reconheceu a ausência de caracterizaçãodo ato de improbidade administrativa.4. Agravo interno desprovido.VOTOO presente agravo não merece prosperar.Como assinalado na decisão ora agravada,nos limites estabelecidos pelo art. 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração têm fundamentação vinculada, destinando-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição eventualmente existentes no julgado combatido, bem como acorrigir erro material.Nesse sentido, os seguintes arestos da Corte Especial: EDcl no AgInt no RE nos EDcl no AgInt no AREsp n. 475.819/SP, rel. Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe de 23/3/2018, e EDcl nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EREsp n. 1.491.187/SC, rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe de 23/3/2018.In casu, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:Diante das irregularidades apresentadas, no que se refere a responsabilidade do réu, Clóvis Santo Padoan tem-se que não é possível imputar-lhe a prática de ato ímprobo apenas por ser responsável pela assinatura do despacho de homologação da contratação realizada.As severas sanções cominadas pela Lei de Improbidade têm como fundamento a existência de grave violação aos deveres impostos aos agentes públicos cuja configuração não prescinde da demonstração cabal sobre de sua prática efetiva, afastada a possibilidade de imposição de sanções com base apenas em presunções.A ação de improbidade administrativa exige prova certa, determinada e concreta dos atos ilícitos, para ensejar condenação e não se contenta com simples indícios. No presente caso, como já destacado, não existe nos autos nenhum elemento que indique a presença do elemento subjetivo, na sua forma culposa, que autorize a condenação do réu.Ainda, verifica-se que o apelante Clóvis é empresário e não há como presumir seu conhecimento técnico em relação às matérias de Direito Público, Administrativo e Tributário.Nota-se que o recorrente, embora devesse, na condição de Chefe do Poder Executivo, fiscalizar os serviços prestados, são pessoas como pouca ou quase nenhuma instrução, não apenas pelas profissões informadas, mas também pelo modo como narraram os fatos, em que demonstraram o completo desconhecimento da lei e que o objetivo da contratação do escritório de advocacia era direcionado somente ao atendimento do interesse público, não existindo qualquer indício de que seria beneficiado ou tentaram beneficiar os advogados.Em verdade, percebe-se que para o recorrente bastava que os serviços jurídicos fossem prestados, independentemente da forma adotada para isso, o que não sugere o intuito doloso ou culposo de auferir vantagem indevida ou permitir que terceiro auferisse vantagem indevida, tampouco consciência da ilicitude do ato.Portanto, a conduta perpetrada pelo requerido não assume contornos de improbidade administrativa porque ausente o elemento subjetivo culposo, devendo ser reformada a r. sentença para julgar improcedentes os pedidos iniciais formulados em face do requerido Clóvis Santo Padoan. (fls. 2009/2010). ..  a tese abordada nos aclaratórios é inaplicável a hipótese, ao considerar que, não houve a comprovação de que o embargado possuía prévio conhecimento sobre a ilicitude do ato realizado, não caracterizando, portanto, o dolo genérico e a consequente possibilidade de condenação. (fls. 2078).Assim, a alegada afronta do art. 1.022, II, do CPC não merece prosperar, porque o Tribunal de origem examinou devidamente a controvérsia dos autos, fundamentando suficientemente e com clareza sua convicção, não havendo se falar em negativa de prestação jurisdicional porque não ocorreram omissões ou obscuridade no acórdão recorrido, não se prestando os declaratórios para o reexame da prestação jurisdicional ofertada satisfatoriamente pelo Tribunal a quo.Confiram-se, nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.652.952/MG, rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.606.785/SC, rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 27/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.674.179/SP, rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 28/8/2020; AgInt no REsp n. 1.698.339/CE, rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 14/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.631.705/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020; e AgRg no REsp n. 1.867.692/SP, rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 18/5/2020.No tocante à configuração do ato de improbidade administrativa, da leitura do trecho do acórdão supra transcrito, bem como do parecer ministerial (e-STJ fls. 2.416/2.421), o verifica-se que incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à existência ou não do elemento subjetivo (dolo ou culpa) apto a caracterizar a existência de ato de improbidade administrativa exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em recurso especial.A propósito do tema:PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. ELEMENTO ANÍMICO NÃO COMPROVADO. ATO ÍMPROBO NÃO CARACTERIZADO. SÚMULA 7/STJ.1. Este Tribunal tem reiteradamente se manifestado no sentido de que "o elemento subjetivo, necessário à configuração de improbidade administrativa censurada nos termos do art. 11 da Lei 8.429/1992, é o dolo genérico de realizar conduta que atente contra os princípios da Administração Pública, não se exigindo a presença de dolo específico" (REsp 951.389/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 04/05/2011).2. No caso dos autos, o Tribunal de origem, não obstante o reconhecimento da existência de irregularidades administrativas, julgou improcedente a ação civil pública por entender que, de acordo com o conjunto probatório dos autos, o elemento anímico da conduta dos réus não se fez presente.3. Nesse contexto, tem-se que, para reconhecer a presença do elemento anímico doloso, ainda que na modalidade genérica, seria necessário novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. Precedente: AgRg no AREsp 409.591/PB, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, , DJe 16/11/2017.4. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no REsp 1317193/RR, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 09/03/2018) (grifos acrescidos)Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.