DECISÃO<br>LUIZ EDUARDO CARDOSO LOPESalega sofrer coação ilegal em face de acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO(Agravo em execução nº 0003416-36.2021.8.26.0520).<br>Infere-se dos autos que, em primeiro grau, o apenado foi absolvido da falta grave que lhe foi imputada. O Tribunal reformou a decisão e reconheceu o ato de indisciplina (tentativa de posse de substância entorpecente, cometida em 3/12/2019, fl. 71).<br>Aimpetrante pede o restabelecimento da decisão do Juiz da VEC, por falta de provade participação ou de auxílio do acusado na conduta faltosa.<br>Decido.<br>Owritcomporta pronta solução, por decisão monocrática, uma vez que já existe pronunciamento do colegiado sobre a controvérsia.<br>Infere-se do acórdão recorrido (fls. 70-74, destaquei):<br> ..  em 03 de dezembro de 2019, por volta das 14h, o sentenciado foi do remetente do SEDEX, tendo ele informado que seria a sua mãe Lorraine Gaspar de Barros Vilela. Ao lhe ser mostrada a caixa e indagado se iria receber a encomenda, ele respondeu afirmativamente. No interior do SEDEX havia produtos de higiene e um par de tênis, no qual, junto à palmilha, foi encontrada substância esverdeada aparentando ser maconha (fls. 10/11).<br>Instaurada sindicância para a apuração dos fatos, o agravado tentou eximir-se de responsabilidade, afirmando que aguardava SEDEX da genitora com produtos de higiene, mas estranhou quando viu o funcionário abrir a encomenda e retirar um par de tênis dali, ainda mais contendo drogas. Negou que fosse usuário e que possuísse dívidas na unidade. Declarou que tinha inimigos no antigo raio 08 e que moravam próximos da sua residência em Lorena, de modo de que acreditava ter sido prejudicado por eles, tentando se passar pela sua mãe. Pediu para mudar de raio e atualmente reside no raio 06 (fls. 23).<br>Tal negativa, porém, restou infirmada pelo agente de segurança Sandro Henrique Alves de Morais, o qual confirmou que,no SEDEX enviado ao sentenciado pela genitora dele, encontraram um par de tênis de futsal, cor laranja, com maconha debaixo das palmilhas. Havia ainda itens de higiene pessoal e cigarros, sem irregularidades. Informou que, antes da abertura da caixa, o ora agravado confirmou o remetente, assim como orecebimento da encomenda. Indagado, o preso negou que tivesse conhecimento da droga no tênis e alegou não saber quem foi o responsável por tal fato (fls.20/21).<br> .. <br>Consoante disposto no artigo 52,caput,da Lei de Execução Penal, a prática de fato previsto como crime doloso constitui falta grave. Por sua vez, o artigo 49, parágrafo único, do mesmo diploma legal, reza que a tentativa, no âmbito de falta disciplinar, é punida com a sanção correspondente à falta consumada, de modo que a caracterização da aludida infração fica condicionada à comprovação do intento do recorrido em adquirir, por meio de SEDEX enviado pela sua genitora, as substâncias entorpecentes.<br>E o quadro amealhado no âmbito da sindicância permite afirmar, sim, o conluio prévio do sentenciado com a mãe dele, com vistas à inserção dos entorpecentes no estabelecimento prisional. Cumpre salientar que a justificativa do ora agravado de que o pacote teria sido enviado por algum desafeto não foi comprovada sequer por indícios, tendo ele confirmado aos agentes penitenciários tanto o remetente (sua genitora), quanto o recebimento da encomenda.<br>Aplica-se ao caso o entendimento de que o"reconhecimento da prática de falta grave em razão da conduta praticada por terceiro que enviou a encomenda via SEDEX viola o princípio constitucional da intranscendência (art. 5.º, inciso XLV, da Constituição da República), o qual preconiza que ninguém pode ser responsabilizado por ato praticado por terceira pessoa"(AgRg no HC 642.504/SP, Rel. MinistraLaurita Vaz, 6ª T., DJe 19/3/2021).<br>Na hipótese, embora seja grande a probabilidade de anuência do detento, sua responsabilização não pode derivar deintuição.Nãohouve registrodeprovas ou indíciosque demonstrassem a prévia solicitação da encomenda (entorpecente) pelo detento ou que ele determinou ou controlou o envio do SEDEX à unidade penal. A responsabilização por ato de terceiro está lastreada, exclusivamente, em conjectura não respaldado por elementoconcreto a indicar a ciência ou aparticipação do reeducando.<br>À vista do exposto,concedo o habeas corpus, in limine, para restabelecer a decisão do Juiz das Execuções, que o absolveu da falta grave.<br>Publique-se e intimem-se.