DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto porDROGARIAS PACHECO S/Acontra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, que objetiva reformar o acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO,assim ementado:<br>Direito Tributário. Apelação Cível. Embargos à execução fiscal proposta pelo Estado do Rio de Janeiro fundados na inexistência de sucessão tributária. Sentença de Improcedência. Apelação da Embargante. Sucessão empresarial que pressupõe a aquisição do fundo de comércio e a continuidade da respectiva exploração. Inteligência do art. 133, incisos I e II do CTN. Apelado que trouxe aos autos contrato de compra e venda comprovando que a rede DESCONTÃO, que abrangia a executada originária (DrogariaBeija Flor de Bacaxá LTDA), vendeupara DROGARIAS PACHECO S/A, 107 pontos de venda, incluindo, entre outros elementos, o fundo de comércio, tendo sido, ainda, assumida pelo vendedor a obrigação de não exercer o comércio de medicamentos e correlatos no Estado do Rio de Janeiro, durante o prazo de 30 anos. Sucessão tributária configurada, o que conduziu, com acerto, ao redirecionamento da execução fiscal. Apelante que deveria ter indicado, em sua petição de embargos à execução, os valores que entendia corretos, conforme dispõe o artigo 917, §§ 3º e 4º inciso II do CPC. Cerceamento de defesa não configurado. Precedentes do TJRJ. Honorários advocatícios de sucumbência impostos à Apelante majorados para 12% do valor da execução, nos termos do que dispõe o artigo 85, § 11 do CPC. Conhecimento e não provimento da apelação.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>No recurso especial, a parte recorrente alega ofensa dos arts. 489 e 1022 do CPC, ao argumento de que, apesar da oposição de embargos declaratórios, o Tribunal "a quo" não teria se manifestado quanto "ao fato de que, em casos de interrupção de atividade do devedor originário, o ônus da prova da interrupção é de todo o credor,que possui interesse na declaração de sucessão". (fls. 369-370)". Além disso, afirma que a decisão recorrida teria sido genérica, bem como deficiente sua fundamentação "ao afastar a alegação de cerceamento de defesa por indeferimento da produção de prova pericial contábil", a qual seria essencial para se demonstrar o excesso de execução.<br>Aponta, ainda, como violados os arts. 7º e 917, parágrafos 3º e 4º, II, do CPC,sustentando, em síntese, que "embora tenha sido requerida a produção de prova pericial contábil pela Pacheco, não foi permitida à ora recorrente a realização da referida prova, o que, por sua vez, impediu a demonstração do excesso da execução". (fl. 382).<br>Foi indicada, também, contrariedade ao art. 1026 do CPC, no tocante a aplicação de multa por embargos protelatórios.<br>Em juízo de retratação, a referida multa foi afasta pelo Tribunal "a quo".<br>Apresentadas contrarrazões pela manutenção do acórdão recorrido.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, com base na Súmula 7 do STJ, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>Não há violação do 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/73 e do art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese.<br>Conforme entendimento pacífico desta Corte, "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão". A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 confirma a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, "sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida". (EDcl no MS 21.315/DF, relatora Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016.)<br>Ressalte-se, ainda, que as proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese "sub judice" e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto.<br>Quanto as demais alegações, relacionadas aos dispositivos legais apontados como violados, o Tribunal "a quo" assim firmou suas conclusões (fl. 298):<br>O Apelado através do contrato de compra e venda apresentado comprovou que a rede DESCONTÃO, que abrangia a executada originária (Drogaria Beija Flor de Bacaxá LTDA), vendeu para DROGARIAS PACHECO S/A, 107 (cento e sete) pontos de venda (cláusula primeira), constando de sua cláusula nona, que compõem a venda, entre outros elementos, o fundo de comércio, tendo sido, ainda, assumida pelo vendedor (DESCONTÃO), a obrigação de não exercer o comércio de medicamentos e correlatos no Estado do Rio de Janeiro, durante o prazo de 30 (trinta) anos (cláusula quatorze -letra "e" índex 119).<br>Dessa forma, correta a sentença ao concluir pela sucessão empresarial que conduziu ao redirecionamento da execução fiscal, incluindo a Apelante no seu polo passivo.<br>No que diz respeito à alegação de que houve cerceamento de defesa com o indeferimento da prova pericial contábil requerida pela Apelante, também não lhe assiste razão.<br>Compulsando os autos em apenso (processo nº 0084876-56.2016.8.19.0054), consta do índex 03a certidão de dívida, que traz o número do processo administrativo que lhe deu origem, qual seja, E-04-000.176.535/2012, informações suficientes quanto à inscrição da dívida cobrada.<br>Com efeito, não há que se falar na necessidade de produção de prova pericial, visto que, como se sabe, a Certidão de Dívida Ativa (CDA) goza de presunção de legalidade, legitimidade, liquidez e certeza.<br>Sendo assim, para infirmar tal presunção, a ora apelante deveria ter seguido o disposto no Artigo 917, § 3º, do Novo Código de Ritos, declarando napetição inicial dos embargos o valor que entende correto, com a apresentação de demonstrativo discriminado e atualizado do cálculo, o que não ocorreu na hipótese dos autos. Destarte, não há que se falar na necessidade de produção de prova pericial contábil.<br>Verifica-se, portanto, que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe provimento.<br>Com fundamento no art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro a condenação da verba honorária fixada na origem em 1 ponto percentual, sopesado, para a definição do quantum ora aplicado, o trabalho adicional realizado pelos advogados.<br>Publique-se. Intimem-se.