DECISÃO<br>THIAGO CÂMARA MARTINS alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte que deixou de conhecer do HC n. 0811082-31.2021.8.20.0000.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado, em primeiro grau, pela prática do crime tipificado no art. 155, § 4º, I e IV, do CP, à pena de 17 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa.<br>A defesa aduz, em síntese, a nulidade dos reconhecimentos fotográficos realizados em desfavor do réu por descumprimento do art. 226 do CPP e requer, consequentemente, que tais provas sejam desentranhadas dos autos.<br>Indeferida a liminar pela Presidência do STJ (fls. 388-389), o Ministério Público Federal apresentou parecer às fls. 394-399 pelo não conhecimento do recurso, por supressão de instância.<br>Decido.<br>Observo que o Tribunal local não analisou a matéria ventilada nos autos, de modo que é inviável o conhecimento deste writ, sob pena de vedada supressão de instância. Vejamos trecho do acórdão (fl. 301):<br>In casu, o impetrante alega que o reconhecimento pessoal realizado por meio de fotografias gera nulidade, sendo a matéria estritamente jurídica. Ora, tal desfecho imprescinde certamente de uma análise mais aprofundada dos fatos, especialmente para aferir sobre a existência ou não de outros elementos de prova utilizados como fundamento para a condenação, o que se mostra incabível na via estreita do habeas corpus.<br>No entanto, ao contrário do que asseverou a Corte local, trata-se de matéria de direito, que não demanda exame aprofundado de fatos e provas para ser dirimida, pois diz respeito, tão somente, à aventada nulidade dos reconhecimentos fotográficos por violação do art. 226 do CPP, com pedido de que eles sejam desentranhados dos autos em razão do vício no procedimento.<br>Em outras palavras, o exame da controvérsia não demanda reexame aprofundado de prova - inviável no rito de cognição estreita do habeas corpus -, mas sim valoração da validade de prova, o que é perfeitamente admitido no mandamus.<br>Assim, o Tribunal a quo deveria ter se manifestado sobre o mérito da impetração defensiva.<br>À vista do exposto, não conheço do habeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, para cassar o acórdão impugnado, diante da flagrante ilegalidade na negativa de prestação jurisdicional, e determinar ao Tribunal estadual que se manifeste, com urgência, sobre todas as teses esposadas pela defesa no HC n. 0811082-31.2021.8.20.0000, como entender de direito.<br>Comunique-se, com urgência, esta decisão à instância de origem, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.