DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por DENISE DRUMOND DE SOUZA RODRIGUES contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>Apelação Cível. Promessa de compra e venda. Alegação de recusa do promitente vendedor em enviar os boletos mensais para pagamento. Ação consignatória. Distribuição, pelo promitente vendedor, de ação de resolução do contrato. Sentença conjunta de improcedência da presente consignação e de procedência do pedido resilitório. Apelo da parte autora. Incompetência do Grupo de Sentenças. Ausência de ofensa ao Juízo Natural, na medida em que o CNJ atualiza as Metas todos os anos e que o presente feito poderia ter sido remetido para julgamento por aquele grupo já no ano de 2015, mas o foi em 2018. Este Tribunal de Justiça foi instituído pela Constituição, antes dos fatos, sendo certo que suas descentralizações jurisdicionais não precisam ser constituídos pela Carta Magna. Ausência de ofensa ao art. 8.1 da Convenção Americana sobre Direitos Humanos. Demandante que atrasou em mais de um ano o pagamento de parcela avulsa combinada entre as partes, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com vencimento em 01.01.2009. Inadimplemento de mais duas obrigações (01/2010 e 02/2010). Notificação extrajudicial pela parte ré. Recusa de pagamento dos valores cobrados e distribuição da presente ação de adjudicação. Alegação de que os boletos não teriam sido enviados. Possibilidade de que tal seja verdade para as obrigações vencidas em 01/2010 e 02/2010. Faculdade que assiste ao credor, contudo, de recusar o pagamento das prestações vencidas a posteriori quando houver obrigação mais antiga pendente de pagamento. Inteligência dos artigos 313 e 322 do Código Civil/2002. Ação de consignação que tem cabimento quando verificadas determinadas condutas por parte do credor. Consignação que não se mostra legítima quando, pelo contrário, há recusa da parte do devedor em quitar as obrigações acertadas e os ônus decorrentes da mora.Perito que apurou existência de saldo devedor. Nova recusa da parte autora em quitar a dívida. Impossibilidade de preservação do negócio jurídico, pois que não verificado o adimplemento substancial, na medida em que apenas 16 das 72 parcelas foram devidamente quitadas, com recusa injustificada por parte da devedora, a partir de então. Desprovimento do recurso. Manutenção da sentença.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts.489 § §1º, IV e V do Código de Processo Civil.<br>Sustenta, em síntese, o recorrente: "Os venerandos acórdãos, de maneira lamentável, não entregaram a devida prestação jurisdicional à Autora, ora Recorrente, tendo em vista que, não enfrentaram as principais questões postas, ainda, quando provocado por intermédio de embargos de declaração, novamente padeceu silente no tocante às razões que levaram os Julgadores a decidir pela manutenção da improcedência, bem como as premissas que respaldavam a conclusão..Ora, não há que se falar que a Autora atrasou o pagamento de diversas obrigações, tampouco que a Recorrente recebeu notificação extrajudicial supostamente enviada pela Recorrida. Já que, a notificação extrajudicial acostada a pasta 000010 dos autos da ação nº. 0012940-22.2010.8.19.0202, não cumpriu com os requisitos básicos necessários para o fim que se presta. Tendo em vista que, a mesma não apresenta comprovante de recebimento por parte da autora do teor da notificação, nem mesmo sua assinatura em qualquer documento.Desta forma, nãohá como se concluir que a Recorridanotificou a Recorrente para purgar a mora.".<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 574-578.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2.Resguardado de qualquer ofensa esta oartigo 489 do Código de Processo Civil, haja vista que ofensa somente ocorre quando o acórdão deixa de pronunciar-se sobre questão jurídica ou fato relevante para o julgamento da causa. A finalidade dos embargos de declaração é complementar o acórdão quando nele identificar-se omissão, ou, ainda, aclará-lo, dissipando obscuridade ou contradição. Não caracteriza omissão quando o tribunal adota outro fundamento que não aquele defendido pela parte, não estando o julgador obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados pelas mesmas, tampouco a responder um a um a todos os seus argumentos. Assim, não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não correspondeu à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.<br>Nesse sentido: (AgInt no REsp 1608804/MT, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 27/10/2016); (AgInt nos EAg 1014027/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/10/2016, DJe 26/10/2016); (AgInt no AREsp 944.259/AM, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 11/10/2016, DJe 18/10/2016).<br>2.1. Ademais, as conclusões do acórdão recorrido no sentido de que: "Referida arguição não merece acolhida, pois o perito judicial atestou que a demandante quitou regularmente as 16 primeiras parcelas do contrato, vencidas até dezembro de 2009, sendo fácil de ver que, se o fez, foi porque a parte ré emitiu os devidos boletos (Pasta 000192). Ocorre que, a partir de janeiro de 2010, quando o inadimplemento da parcela avulsa completou um ano, a parte autora deixou, também, de adimplir as parcelas regulares vencidas em janeiro e em fevereiro de 2010 (Pasta 000192). Em razão disso, em 01.03.2010, a demandada notificou extrajudicialmente a demandante para pagamento da dívida apurada, que incluía a parcela única de R$ 10.000,00 (dez mil reais), as prestações regulares inadimplidas até então e as despesas com protesto de títulos (item 10 e ss. de Pasta 000126), totalizando pouco mais de R$ 18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais).Em resposta, a demandante distribuiu a presente ação, no início do mês de abril, pretendendo o depósito da quantia de R$ 12.218,80 (doze mil, duzentos e dezoito reais e oitenta centavos), pois, por não mais reconhecer os valores das obrigações assumidas, pretendia ingressar com ação revisional, ao fundamento de existência de capitalização de juros. Fato é que, apenas em 17.06.2010, a demandante veio a depositar em Juízo a quantia de R$15.243,04 (PDF 000036), inferior à indicada na notificação extrajudicial, apesar do vencimento de mais algumas obrigações, desde o ajuizamento da ação e até a data daquele pagamento. A breve narrativa acima é suficiente para caracterizar a improcedência da presente consignação, na medida em que, um ano após inadimplir a parcela avulsa de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a parte autora começou, também, a deixar de quitar obrigações regulares, pretendendo imputar a culpa à ré, ao fundamento de que a mesma teria, repentinamente, deixado de emitir os boletos referentes a janeiro e a fevereiro de 2010. Mesmo que assim fosse, o ajuizamento da presente ação consignatória não se deu quando a demandante verificou que a parte ré estava -como alegado - se recusando a viabilizar os meios administrativos para quitação do contrato. Não. A distribuição do presente feito somente se verificou quando, em março de 2010, a demandada notificou a demandante sobre a possibilidade de rescisão do contrato, caso não houvesse a quitação de parcela vencida há mais de um ano (desde 01.01.2009) e das outras obrigações inadimplidas..Outrossim, como já demonstrado, a parte autora não se valeu da presente consignação de forma legítima, já que, após ter atrasado o pagamento de diversas obrigações, ainda se recusou a quitar os valores cobrados pela parte ré, em sede administrativa, após a devida notificação extrajudicial. Em assim sendo, não houve recusa, por parte da credora, quanto a receber os pagamentos, se não, pelo contrário, recusa da devedora quanto a quitar os mesmos, o que não se pode prestigiar.";não podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria, necessariamente, reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ, e impede o conhecimento do recurso por ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.