DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por LUZIA RAMOS TAVARES, AMARILDO NEVES TAVARES, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fl. 428):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. DESPESAS HOSPITALARES.<br>HOSPITAL PARTICULAR CONVENIADO DO SUS. ATENDIMENTO DE URGÊNCIA. POSTERIOR TRANSFERÊNCIA DA PACIENTE PARA O CTI DO SUS. ASSINATURA DE TERMO DE RESPONSABILIDADE FINANCEIRA PELO FILHO DA PACIENTE. INEXISTÊNCIA DE ESTADO DE PERIGO. AUSÊNCIA DE PROVA DE RISCO IMINENTE DE MORTE E DE QUE OS VALORES COBRADOS SÃO EXORBITANTES, EM COMPARAÇÃO COM HOSPITAIS DO MESMO PORTE. SERVIÇOS DE EMERGÊNCIA DEVIDAMENTE PRESTADOS PELO HOSPITAL AUTOR. REFORMA DA R. SENTENÇA QUE SE IMPÕE. 1.<br>Cuida-se de demanda em que pretende o Hospital autor receber pelos serviços prestados à primeira ré, sob o compromisso financeiro do seu filho, segundo réu, quando ela foi internada em caráter de urgência de 06/08/2017 a 07/08/2017, antes de ser transferida para o CTI do SUS. 2. Ainda que, após diversos exames feitos durante a internação de urgência, os sintomas da primeira ré tenham evoluído para uma suspeita de infarto agudo do miocárdio, tem-se que, quando ela procurou o hospital autor, já estava desde as 20:00h do dia anterior sentindo dor e náusea, e portanto havia a opção de ir à UPA para o devido atendimento de emergência e posterior encaminhamento para a fila de espera do CTI do SUS existente no nosocômio autor, que é conveniado. 3. Ré que chegou ao hospital consciente, responsiva e com plena capacidade de descrever o que estava sentindo, interagindo normalmente com os médicos e enfermeiros. 4. Menção expressa, no Termo de Responsabilidade Financeira assinado pelo segundo réu, de que ele tinha ciência dos valores da tabela de serviços do hospital e de que poderia procurar atendimento na rede pública, mas que a ele renunciava. 5.<br>Precedentes do STJ e deste Tribunal no sentido da ausência de estado de perigo em hipóteses como a destes autos. 6. Atividade do autor voltada especificamente para o atendimento de pessoas em condição de perigo iminente, como se dá com as emergências de hospitais particulares. Ausência de obrigação de suportar o ônus financeiro do tratamento de todos que lá chegam em situação de risco à integridade física, ou mesmo à vida, pois esse é o público-alvo desses locais. 7. Obrigação do Estado, e não do particular, de prestar serviço médico a todos. 8. Provimento do apelo para: a) julgar procedente a pretensão de cobrança e condenar os réus, de forma solidária, ao pagamento das despesas hospitalares cobradas na inicial, e b) julgar improcedente o pedido reconvencional.<br>Opostos embargos de declaração pelas partes(fls. 448-449 e 451-463), foram rejeitados (fls. 483-488).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 494-507), aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, parágrafo único, II, do Código de Processo Civil, arts. 46, 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, arts. 156 e 171, II, do Código Civil.<br>Em apertada síntese, sustenta que"havia gravidade, já que a paciente foi diretamente encaminhada para UTI e, no dia seguinte permanecia sob observação rigorosa e urgência, já que tão logo a dor se iniciou a Ré, ora Recorrente, procurou atendimento médico, portanto caracterizado o estado de perigo" e que "em nenhum momento, diante do quadro apresentado, houve possibilidade de transferência de Luzia do local para outro dentro das normativas do SUS."<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 515-523.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2.Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>3. Em relação à fundamentação do acórdão, observa-se que, mediante convicção formada do exame feito aos elementos fático-probatórios dos autos, o acórdão tratou de forma clara e suficiente a controvérsia apresentada, lançando fundamentação jurídica sólida para o desfecho da lide, apenas não foi ao encontro da pretensão da parte recorrente, o que está longe de significar violação ao art. 489 do CPC/15.<br>4. Ao analisar a demanda, a Corte de origem entendeu que a situação dos autos não caracterizouestado de perigo, confira (fls.431-438):<br>Com efeito, colhe-se dos prontuários médicos trazidos aos autos que a primeira ré, Luzia, à época com 75 anos, deu entrada no pronto-socorro do hospital autor em 06/08/2017, às 03:17h, com "história de dor epigástrica intensa há 01 dia, refratária à analgesia convencional, com resposta somente à morfina e primeiras enzimas cardíacas inocentes".<br>Ainda que, após diversos exames feitos durante a internação de urgência, os sintomas da primeira ré tenham evoluído para uma suspeita de infarto agudo do miocárdio, é certo que, quando ela procurou o hospital autor, já estava desde as 20:00h do dia anterior sentindo dor e náusea, e portanto havia a opção de ir à UPA - Unidade de Pronto Atendimento do SUS para o devido atendimento de emergência e posteriorencaminhamento para a fila de espera do CTI do SUS existente no nosocômio autor, que é conveniado.<br>Observa-se, inclusive, às fls. 61 e 65, que a primeira ré somente foi incluída na fila de espera do CTI do SUS do hospital autor após autorização da Secretaria Municipal de Saúde, sendo certo que havia outra pessoa na sua frente, que havia sido encaminhada pela UPA, ou seja, pelos trâmites normais do atendimento público, e que depois veio a óbito, deixando sua vaga livre.<br>A par disso, não é possível se deduzir que houvesse estado de perigo pelo simples fato de o segundo réu, que é hipossuficiente, ter assinado o Termo de Responsabilidade Financeira antes da internação de sua mãe, porque premido pelo quadro de dor aguda e persistente que ela apresentava desde a véspera.<br>Tal situação é a que normalmente existe num pronto-socorro de hospital, ou seja, quem o procura, busca atendimento de urgência, ou o de algum parente ou afim, e se apenas esse fato fosse suficiente para se anular os Termos de Responsabilidade Financeira assinados, por certo o hospital autor nada receberia pelos atendimentos particulares, não cobertos por planos de saúde.<br>Registre-se, aqui, que a ré Luzia chegou ao nosocômio consciente, responsiva e com plena capacidade de descrever o que estava sentindo, interagindo normalmente com os médicos e enfermeiros, como se observa dos prontuários médicos de fls. 192/285.<br>E no caso do segundo réu, constou expressamente das declarações por ele assinadas que ele tinha ciência dos valores da tabela de serviços do hospital e de que poderia procurar atendimento na rede pública, mas que a ele renunciava.<br> .. <br>Mister é destacar, ainda, que se os réus afirmaram, em reconvenção, existir o estado de perigo e terem sido orientados pelos prepostos do autor a assinar o Termo de Responsabilidade Financeira para garantia da internação da primeira ré, tem- se que tal prova a eles competia, conforme o artigo 373, II, do CPC.<br>A eles incumbia provar, inclusive, que os valores cobrados pelo autor eram exorbitantes ou destoantes dos que normalmente são cobrados em hospitais particulares, a caracterizar a prestação excessivamente onerosa assumida, o que não ocorreu.<br>Assim, de molde a afastar o enriquecimento sem causa da primeira ré, que usufruiu dos serviços prestados pelo autor antes de conseguir a internação pelo SUS, deve ser julgada procedente a pretensão de cobrança formulada nestes autos, e reconhecida a improcedência do pleito reconvencional.<br>Não há como rever a premissa firmada pelo acórdão quanto à ausência de configuração do estado de perigo sem proceder ao reexame do contexto fático-probatório dos autos, o que é vedado na estreita via do recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 desta Corte Superior.<br>5. Ademais, esta Corte Superior consolidou o entendimento no sentido de que, se não for de mostrado abuso por parte do hospital diante da situação de emergência vivenciada pela parte, mas se restringir a cobrar o justo e usual, pelos esforços realizados para a manutenção da vida, não há defeito no negócio jurídico que dê ensejo à sua anulação.<br>Confira-se:<br>"RECURSO ESPECIAL. DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. VIOLAÇÃO DE RESOLUÇÃO NORMATIVA. DESCABIMENTO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO INDICAÇÃO. SÚMULA 284/STF. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. ORÇAMENTO PRÉVIO. DEVER DE INFORMAÇÃO. SERVIÇO HOSPITALAR DE EMERGÊNCIA. HARMONIZAÇÃO DAS RELAÇÕES DE CONSUMO. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. IMPOSSIBILIDADE. ESTADO DE PERIGO. INOCORRÊNCIA. TERMO DE RESPONSABILIDADE. REEXAME DE FATOS E PROVAS E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INADMISSIBILIDADE.<br>1. Ação ajuizada em 06/07/13. Recurso especial interposto em 16/11/14 e atribuído ao gabinete em 25/08/16.<br>2. O propósito recursal está em dizer: i) se a ausência de orçamento prévio exaustivo acerca do serviço médico-hospitalar de emergência viola o art. 40, do CDC; ii) se a relação negocial de prestação de serviços hospitalares foi maculada pelo vício de consentimento fixado pelo artigo 156 do CC/02: estado de perigo.<br>3. A interposição de recurso especial não é cabível quando ocorre violação de dispositivo constitucional ou de qualquer ato normativo que não se enquadre no conceito de lei federal, conforme disposto no art. 105, III, "a" da CF/88.<br>4. A ausência de expressa indicação de obscuridade, omissão ou contradição nas razões recursais enseja o não conhecimento do recurso especial.<br>5. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a oposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.<br>6. Em atendimentos de urgência e emergência, exigir do hospital a apresentação de orçamento prévio - com descrição minuciosa do valor da mão-de-obra, dos materiais e equipamentos a serem empregados, as condições de pagamento, bem como as datas de início e término dos serviços - implica a inviabilidade da prestação do próprio serviço ao paciente, pois a dinâmica indispensável ao diagnóstico e resposta ao problema de saúde nessas circunstâncias impede a sua exaustiva discriminação prévia.<br>7. Apesar da inegável importância do dever de informação, como elemento indispensável na oferta de serviços no mercado de consumo, certo é que sua invocação não pode subverter a relação para impor vantagem oportunista de quem consome o serviço prestado pelo fornecedor. Inadmissível, portanto, o propósito do consumidor de equiparar o serviço médico-hospitalar de emergência como oferta grátis do hospital.<br>8. O estado de perigo é vício de consentimento dual, que exige para a sua caracterização, a premência da pessoa em se salvar, ou a membro de sua família e, de outra banda, a ocorrência de obrigação excessivamente onerosa, aí incluída a imposição de serviços desnecessários, conscientemente fixada pela contraparte da relação negocial.<br>9. O tão-só sacrifício patrimonial extremo de alguém, na busca de assegurar a sua sobrevida ou de algum familiar próximo, não caracteriza o estado de perigo, pois embora se reconheça que a conjuntura tenha premido a pessoa a se desfazer de seu patrimônio, a depauperação ocorrida foi conscientemente realizada, na busca pelo resguardo da própria integridade física, ou de familiar.<br>10. Atividades empresariais voltadas especificamente para o atendimento de pessoas em condição de perigo iminente, como se dá com as emergências de hospitais particulares, não podem ser obrigadas a suportar o ônus financeiro do tratamento de todos que lá aportam em situação de risco à integridade física, ou mesmo à vida, pois esse é o público-alvo desses locais, e a atividade que desenvolvem com fins lucrativos é legítima, e detalhadamente regulamentada pelo Poder Público.<br>11. Se o nosocômio não exigir, nessas circunstâncias, nenhuma paga exagerada, tampouco impor a utilização de serviços não necessários, ou mesmo garantias extralegais, mas se restringir a cobrar o justo e usual, pelos esforços realizados para a manutenção da vida, não há defeito no negócio jurídico que dê ensejo à sua anulação.<br>12. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido." (REsp 1578474/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 13/12/2018, g.n.)<br>Assim, estando o acórdão recorrido em harmonia com a orientação firmada nesta Corte Superior, incide, na espécie, o óbice previsto na Súmula 83 do STJ.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.