DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 22):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS INTERESTADUAL. POSSEI LEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FATOS NOVOS QUANTOA DOIS PACIENTES. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA..1. A prisão decorrente de sentença condenatória de primeira instância, ainda não-definitiva, tem natureza cautelar, subsistindo apenas quando verificados um ou mais pressupostos estatuídos no artigo 312 do Código de Processo Penal, devendo o magistrado sentenciante demonstrar, com base nas provas e fatos concretos contidos nos autos, a ocorrência de circunstâncias suficientes para a sua decretação.2. Consoante entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça, referendado por este Tribunal de Justiça em sua Súmula nº 60, tendo o paciente permanecido em liberdade durante o curso do processo, só é dado ao juiz vedar-lhe o direito de aguardar o trânsito em julgado da sentença condenatória em liberdade quando, após a concessão da liberdade, sobrevierem fatos novos que justifiquem a medida extrema, tais como a prática de novos delitos, a fuga, ou qualquer outro incidente de superlativa gravidade, observados os pressupostos delineados no artigo 312 do Código de Processo Penal.3. No caso, em que pese a relevância dos fundamentos utilizados pelo magistrado sentenciante, constata-se que apenas a decretação da prisão cautelar do paciente Jainei Dutra Guimarães está em consonância coma jurisprudência desta Corte de Justiça, pois somente quanto a ele constata-se a existência de fato novo apto a justificar a medida extrema, ocorrido após alvará de soltura emitido em15.12.2010.4. Ordem parcialmente concedida.<br>O paciente foi condenado como incurso no art. 33, caput, c.c art. 40, V, da Lei 11.343/2006, e art. 16 da Lei 10.826, às penas de 11 anos e 4 meses de reclusão, e 3 anos e 3 meses de reclusão, respectivamente.<br>Tendorespondido à instrução processual em liberdade, sua prisão preventiva foi decretada na sentença.<br>Daí o presente writ, em que a defesa aduz ofensa ao princípio da presunção de inocência e ao art. 312 do CPP, bem como extemporaneidade da medida.<br>Liminarmente e no mérito, busca a concessão da liberdade, ainda que mediante fixação de cautelares alternativas.<br>Indeferida a liminar e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento.<br>Na origem, apelação criminal nº0121651-42.2009.8.06.0001, em 16/2/2022 foi determinada a intimação pessoal do paciente para que apresente suas razões recursais, consoante informações processuais disponíveis na página do Tribunal de origem (acesso: 16/2/2022).<br>A prisão preventiva foi decretada aos seguintes fundamentos (fls. 62-63):<br>Denego ao sentenciado Jainei Dutra Guimarães o direito de recorrer em liberdade, o que faço em parte com vistas à gravidade concreta do episódio trazido a este julgamento, mas tanto e também porque o jurisdicionado ostenta condenação penal definitiva junto ao Poder Judiciário do Estado de Rondônia, evidenciando-se à saciedade sobre o risco que correrá a ordem pública acaso seja mantido em liberdade antes do trânsito em julgado da presente decisão; tal é indicativo de sua periculosidade e da contrariedade da soltura ao mais sensível interesse público.  .. <br>A liberdade para apelar é medida que não se ajusta ao caso em mesa, à ordem jurídica (ex vi CPP, art. 387, § 1º) e ao melhor interesse da sociedade, cumprindo-me o dever de impor o cumprimento provisório de pena segundo o regime prisional de rigor(fechado) ainda que o sentenciado provenha a desafiar recurso contra a presente lavra julgadora.<br>Pari passu, salvaguardando-se em última análise exatamente a ordem pública da potencial (e nada estranhável) recidiva em novos episódios de índole criminosa, e estando - de fato - em liberdade provisória pelo presente processo, decreto a prisão preventiva do sentenciado Jainei Dutra Guimarães, o que determino com esteio na dicção dos arts. 311 e 312 do Código de Processo Penal Brasileiro.<br>Vê-se que a custódia cautelar foi decretada pela existência de condenação penal definitiva- o que representa fundamentação idônea.<br>Com efeito, apericulosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto de custódia cautelar, como garantia da ordem pública, como no caso dos autos. Nesse sentido: HC 286.854/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 1º/10/2014; RHC 48.002/MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 04/08/2014; RHC 44.677/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 24/06/2014.<br>Sobrea ausência de contemporaneidade, pontuou o Tribunal de origem (fl. 27):<br>Observa-se que a sentença penal condenatória fundamentou os decretos de prisão preventiva na gravidade concreta do crime e na periculosidade dos agentes, consubstanciada na sua reiteração delitiva.<br>Em que pese a relevância dos fundamentos utilizados pelo magistrado sentenciante, constata-se que apenas a decretação da prisão cautelar do paciente Jainei Dutra Guimarães está em consonância com a jurisprudência desta Corte de Justiça, pois somente quanto a ele constata-se a existência de fato novo apto a justificar a medida extrema, ocorridos após alvará de soltura emitido em 15.12.2010.<br>Com efeito, extrai-se dos autos que Jainei Dutra Guimarães foi novamente preso em flagrante delito no ano de 2016, acusado de participação em associação criminosa voltada para o tráfico de drogas no Estado de Rondônia, ocasião em que foram apreendidos 28kg (vinte e oito quilogramas) de cocaína na cidade de Bacabal, Estado do Maranhão, sendo o paciente acusado de ser o responsável pela logística de transporte da droga, inclusive captando os transportadores. A ação penal de origem (nº 00030131420168220501), que tramita perante a 1a Vara de Delitos de Tóxicos de Porto Velho foi deflagrada pela Polícia Federal, em decorrência da "operação Cardeal".<br>Oexame de contemporaneidade da custódia é feito não apenas com base no tempo entre os fatos e o decreto prisional, como também pela permanência da cautelaridade ensejadora da medida. Nesse sentido:AgRg no HC 564.852/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 18/05/2020.<br>No caso, ainda que tenha respondido ao processo em liberdade, extrai-sedos autos que o Tribunal de origem verificou  gravidade  concreta  na  conduta  do  recorrente :após alvará de soltura emitido em 2010, houvenova prisão, por participação em associação criminosa voltada ao tráfico de drogas, em 2016, sendo que o paciente restou condenado definitivamente por esta conduta, conforme apontado pelo juízo de primeiro grau.<br>Evidenciado, portanto, o periculum libertatis, o que afasta a tesede ausência de contemporaneidade.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.