ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno interposto por MARIA APARECIDA DE MELO contra a decisão de e-STJ fls. 386/387, na qual não conheci da reclamação, por ser manifestamente incabível.A parte agravante tece considerações acerca do cabimento da reclamação, buscando a reconsideração da decisão, em juízo de retratação, ou a remessa do presente recurso ao órgão colegiado.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECLAMAÇÃO. AUTORIDADE DE RESOLUÇÃO ADMINISTRATIVA. DESCABIMENTO.1. A reclamação, em razão de sua natureza incidental e excepcional, somente é cabível quando se comprovar objetivamente o desrespeito à autoridade de decisões judiciais do STJ ou a usurpação de sua competência, revelando-se inadmissível tal medida como sucedâneo recursal, tampouco como atalho ao exame do conteúdo e alcance do ato reclamado, sob pena do seu desvirtuamento processual.2. Hipótese em que a reclamação não constitui o meio processual adequado ao fim colimado, já que não pretende a parte reclamante garantir a autoridade de decisão judicial proferida pelo STJ, e sim de resolução administrativa.3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Não obstante os argumentos expendidos, observa-se que a irresignação recursal não merece prosperar.Com efeito, consoante anteriormente explicitado, nos termos do art. 105, inciso I, alínea "f", da Constituição Federal, compete ao Superior Tribunal de Justiça processar e julgar, originariamente, a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões.Ainda, o Código de Processo Civil de 2015 elenca, no art. 988, as seguintes hipóteses de cabimento da reclamação:I - preservar a competência do tribunal;II - garantir a autoridade das decisões do tribunal;III - garantir a observância de decisão do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade;III - garantir a observância de enunciado de súmula vinculante e de decisão do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade;IV - garantir a observância de enunciado de súmula vinculante e de precedente proferido em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência;A reclamação, em razão de sua natureza incidental e excepcional, somente é cabível quando se comprovar objetivamente o desrespeito à autoridade de decisões judiciais do Superior Tribunal de Justiça ou a usurpação de sua competência, revelando-se inadmissível tal medida como sucedâneo recursal, tampouco como atalho ao exame do conteúdo e alcance do ato reclamado, sob pena do seu desvirtuamento processual.Na quadra presente, forçoso convir que a presente reclamação não constitui o meio processual adequado ao fim colimado, já que não pretende a reclamante garantir a autoridade de decisão judicial proferida pelo STJ, e sim de resolução administrativa, conforme se verifica no seguinte excerto (e-STJ fl. 05):(..) garantir a autoridade da Resolução STJ/GP nº 3, de 7/4/2016, publicada no DJe de 8/4/2016, que dispôs sobre a competência para processamento e julgamento, pelas câmaras reunidas ou à seção especializada dos tribunais de justiça, de reclamações destinadas a dirimir divergência entre acórdão proferido por turma recursal estadual ou do Distrito Federal e a jurisprudência desse Eg. Superior Tribunal de Justiça.Nesse contexto, mostra-se incabível a presente reclamação.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou a improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao presente agravo interno.É como voto.