DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim resumido:<br>PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO POR MORTE. ÓBITO EM 2007, JA VIGÊNCIA DA LEI  8.213/91. GENITORA E IRMÃ DA FALECIDA NO POLO ATIVO DA DEMANDA. VÍNCULO EMPREGATÍCIO AO EMPO DO FALECIMENTO. DEPENDÊNCIA ECONÔMICA DA GENITORA COMPROVADA. INÍCIO DE PROVA MATERIAL CORROBORADO POR TESTEMUNHAS. EXCLUSÃO DO DIREITO DA IRMÃ. ARTIGO 16, §1º DA LEI  8.213/91. CONCESSÃO DO BENEFÍCIO EXCLUSIVAMENTE EM FAVOR DA GENITORA.<br>Quanto à primeira controvérsia trazida nos autos, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 32 da Lei n. 8.213/91, sustentando que o segurado não cumpriu todos os critérios exigidos para a concessão da aposentadoria por invalidez em relação a cada vínculo empregatício, de forma que equivocado o cálculo que apurou a RMI apresentado pela recorrida e acolhido pela contadoria judicial porque não observou os critérios exigidos no citado dispositivo, trazendo as seguintes argumentações:<br>Contudo, não cumpriu o falecido segurado TODOS os requisitos para a concessão de aposentadoria, simplesmente porque por invalidez em relação a cada vínculo não comprovada, nos autos, qualquer incapacidade sua para o trabalho. Assim, apenas preencheu 01 (um) dos requisitos para a concessão do benefício de aposentadoria por invalidez, que foi a carência de 12 (doze) contribuições mensais.<br>Dessa forma, totalmente equivocada a forma de apuração da RMI realizada pela parte exequente, com a qual, por sua vez, concordou o Contador do Juízo, na medida em que ambos estão interpretando erroneamente os dispositivos legais ao caso concreto.<br>É que, no caso, para a apuração do valor da pensão por morte, deve-se verificar se o falecido segurado havia satisfeito, isoladamente, em relação a cada vínculo, as condições necessárias à concessão de aposentadoria, e não de aposentadoria por invalidez por tempo de contribuição (fls. 189).<br>Por sua vez, não atendidos os requisitos à aquisição do direito ao referido benefício de aposentadoria por tempo de contribuição, em nenhuma das atividades de forma exclusiva, o cálculo do salário-de-benefício deve ter em conta as contribuições relativas a cada uma delas, proporcionalmente, sendo considerada preponderante uma das atividades e secundária as outras, nos termos do art. 32, II e III, da Lei n. 8.213/91 (fls. 190).<br>Quanto à segunda controvérsia trazida nos autos, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 32 da Lei n. 8.213/91, sustentando que o<br>No caso dos autos, entendeu o v. acórdão, de acordo com as informações prestadas pela Contadoria Judicial, que a RMI do benefício de pensão por morte, concedido pelo título judicial, que ora se executa, correta seria aquela apurada pela parte exequente.<br>Essa, por sua vez, fora calculada mediante a soma dos salários de contribuição de todos os 06 (seis) , porque teria se entendido que ele teria vínculos empregatícios que o falecido segurado possuía à época de seu óbito atendido, em relação a todos aquelas vínculos, as condições para a concessão do benefício de aposentadoria por invalidez, já que possuía mais de 12 (doze) contribuições em todos eles, nos termos do disposto no art. 32, inciso I, da Lei 8.213/91 , vigente à época:  .. <br>Contudo, não cumpriu o falecido segurado TODOS os requisitos para a concessão de aposentadoria, simplesmente porque por invalidez em relação a cada vínculo não comprovada, nos autos, qualquer incapacidade sua para o trabalho. Assim, apenas preencheu 01 (um) dos requisitos para a concessão do benefício de aposentadoria por invalidez, que foi a carência de 12 (doze) contribuições mensais.<br>Dessa forma, totalmente equivocada a forma de apuração da RMI realizada pela parte exequente, com a qual, por sua vez, concordou o Contador do Juízo, na medida em que ambos estão interpretando erroneamente os dispositivos legais ao caso concreto.<br>Frise-se, mais uma vez: tratando-se de atividades concomitantes, o valor da renda mensal inicial deve ser calculado nos termos do disposto no art. 32 da Lei nº 8.213/1991, que trata da metodologia de cálculo do salário-de-benefício do segurado que contribuiu em razão do exercício de atividades concomitantes para o RGPS.<br>Desse modo, o salário de benefício do segurado que contribuir em razão de atividades concomitantes deve ser calculado nos termos do art. 32 da Lei 8.213/91, somando-se os respectivos salários de contribuição apenas quando o trabalhador satisfizer, em relação a , as condições do benefício requerido, o que não ocorreu no caso cada atividade concreto. E não tendo o segurado preenchido as condições para a concessão do benefício em relação a todas as atividades, o salário-de-benefício corresponderá à da atividade principal e de percentual da média dos soma do salário-de-benefício salários-de-contribuição da atividade secundária, conforme estabelece expressamente o art. 32 da Lei 8.213/91.<br>Note-se que, por força do art. 32 da Lei nº 8.213/1991, quando o segurado exercer várias atividades paralelas com filiação obrigatória ao RGPS, como efetivamente ocorreu no caso concreto, o valor da renda mensal inicial de sua aposentadoria será obtido a partir da junção proporcional dos respectivos salários-de-contribuição, de acordo com as regras definidas pelos incisos I a III.<br>Com efeito, o segurado falecido exerceu atividades concomitantes, porém não cumpriu, em relação a cada atividade, as condições para a concessão de aposentadoria por tempo de contribuição, não sendo devido, portanto, a soma dos salários-de-contribuição, pois, para tanto, mister se faria o cumprimento dos requisitos do benefício pleiteado, tais como, tempo de contribuição e carência em ambas as atividades, prova esta inexistente nos autos (fls. 190).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Conforme constou da decisão embargada, o perito contábil desta Corte informa que a RMI adotada pela parte exequente seguiu o regramento contido no artigo 32 da Lei n.º 8.213/91, sendo esclarecido, inclusive, que fora observado o preenchimento dos requisitos de cada vínculo isoladamente, para fins de aplicação do referido diploma legal.<br>Assim, efetivamente, acolho as informações pela Contadoria Judicial, órgão auxiliar do Juízo e equidistante dos interesses das partes, para determinar que a execução deve prosseguir pela RMI apurada pela pensionista (fl. 179).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Por fim, em atenção à petição às fls. 223-225, o pedido não pode ser apreciado visto que o recurso não reúne os critérios de admissibilidade exigidos para o exame do mérito recursal.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.