DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por YASMIN MORAES TIECHER, SILVIO EDUARDO MORAES TIECHER, SILVIA DE FATIMA MORAES TIECHER, JOSÉ TIECHER contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO PROVISÓRIO DE SENTENÇA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ASSOCIAÇÃO. ADVOGADOS DO BANCO DO BRASIL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. HONORÁRIOS FIXADOS NOS EMBARGOS À EXECUÇÃO. AUTONOMIA. DECISÃO MANTIDA.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, assim como o Superior Tribunal de Justiça, considera que, além da autorização expressa por ato individual, a autorização expressa em assembleia também confere legitimidade judicial à entidade associativa para representar os seus filiados em juízo (REsp 1561883 e RE 537.232). Assim, considerando-se a existência de condenação favorável aos advogados do Banco do Brasil, bem como que o estatuto da associação dos advogados da mencionada sociedade de economia mista autoriza a cobrança judicial e extrajudicial dos créditos de honorários advocatícios auferidos por seus advogados empregados, não se cogita, no presente caso, a ilegitimidade processual defendida pelos agravantes.<br>2. De acordo com a interpretação conferida aos artigos 827, 914 e seguintes do Código de Processo Civil, o direito aos honorários sucumbenciais fixados nos autos dos embargos à execução distingue-se daquele decorrente dos honorários fixados na execução, por se tratar de processos distintos e autônomos.<br>3. Agravo de instrumento conhecido e não provido.<br>Não foram opostos embargos de declaração.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto noart. 17, do CPC c/c art. 5º, XXI, da CRFB.<br>Sustenta, em síntese, a ilegitimidade processual bem como a falta de interesse de agir da recorrida.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 275-282, e-STJ.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera<br>3. No que tange a alegação de ilegitimidade da recorrida,sustenta a recorrente que:"com a devida venia ao entendimento exarado pelo Tribunal a quo, houve um notável equívoco de sua parte (..) Isso porque, não houve o questionamento da legitimidade ativa da recorrente em razão de seu caráter de associação, mas em razão da ausência de representação específica inerente a aferição da legitimidade postulatória, o que foi ignorado pelos Desembargadores a quo" (Fl. 243, e-STJ).<br>Ou seja, verifica-se das razões recursais que a parte busca impugnar a decisão do Tribunal de origem em relação a ponto a respeito do qual ele, equivocadamente, não se manifestou.<br>4. Ora, se a referida matéria, como impugnada no presente recurso,não foi objeto de apreciação pelo Tribunal a quo,e o recorrente não interpôs embargos de declaração objetivando suprir tal erro ouomissão, tem-se por ausente seuprequestionamento -entendido como a necessidade de o tema objeto do recurso ter sido examinado na decisão atacada.<br>O prequestionamento é exigência inafastável contida na própria previsão constitucional, impondo-se como um dos principais pressupostos ao conhecimento do recurso especial. Por isso que, não decidida a questão pela instância ordinária e não opostos embargos de declaração, a fim de ver suprida eventual omissão, incidem, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>5.No mais, defende a recorrente que:"o entendimento do Egrégio Tribunal a quo, no tocante a ausência de interesse de agir não merece prosperar,tendo em vista que houve a cessão dos direitos creditórios nos autos da ação de execução o que, por conseguinte, atrai a perda do interesse de defesa também para a ação de embargos à execução" (Fl. 246, e-STJ).<br>Entretanto, assiste razão à decisão recorrida que, no ponto, assim entendeu(Fl. 234, e-STJ):<br>Por sua vez, quanto à suposta ausência de interesse de agir, em função da cessão de crédito nos autos da execução de título extrajudicial, cabe ressaltar que, como bem pontuado na decisão agravada, o direito aos honorários sucumbenciais fixados nos autos dos embargos distingue-se daquele decorrente dos honorários fixados na execução, consoante interpretação dos artigos 827, 914 e seguintes do CPC, não se vislumbrando, assim, a suposta carência quanto ao interesse de agir.<br>Ao contrário do que afirmam os agravantes (ID 25597509), o caso dos autos não se confunde com o decidido, recentemente, por esta eg. Corte de Justiça, nos autos do Agravo de Instrumento de nº 0702978-05.2021.8.07.0000, pois a cessão de crédito, no presente caso, foi realizada nos autos da ação de execução, sem, contudo, ser realizada a sucessão processual nos autos dos embargos à execução que, como supramencionado, trata-se de ação distinta e autônoma da execução que os fundamentam.  g,n. <br>Afinal, a cessão de crédito ocorrida em uma ação não tem o condão de afastar um direito não sóautônomo da parte recorrida como também proveniente de ação distinta - e em razão da qual sequer houve sucessão processual.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.