DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 1500025-56.2018.8.26.0535.<br>Extrai-se dos autos que o recorrido foi condenado à pena de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. No julgamento do HC n. 668.704/SP este Superior Tribunal de Justiça reconheceu a incidência da atenuante da confissão espontânea e a compensou com a agravante da reincidência e, por conseguinte, fixou a pena do réu em 5 anos de reclusão mais 500 dias-multa.<br>Nas razões do recurso especial, o Ministério Público aponta, além de divergência jurisprudencial, violação do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006e requer, em síntese, seja aplicada a majorante prevista nesse dispositivo.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o recurso, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu provimento (fls. 263-268).<br>Decido.<br>Observo que o especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade (cabimento, legitimidade, interesse, inexistência de fato impeditivo, tempestividade e regularidade formal), motivos pelos quais avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>O Tribunal de origem assim fundamentou o afastamento da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas (fl. 178, grifei):<br> .. <br>Por outro lado, necessário o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Isto porque, apesar de comprovado que o apelante estava com as substâncias entorpecentes nos arredores de uma escola, a referida causa de aumento tem como finalidade censurar a conduta do autor que comete o crime perto de referido estabelecimento, por ter como alvo as pessoas que os frequentam. E isto não ficou demonstrado nos autos.<br>Para melhor análise da questão sub examine, transcrevo, por oportuno, o enunciado no referido dispositivo legal, in verbis:<br>Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:<br> .. <br>III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;<br> .. <br>Sobre a causa especial de aumento de pena em questão, "É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, para a imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 24/5/2021)"(AgRg no AREsp n. 1.785.555/DF, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 16/11/2021).<br>Vale dizer, segundo a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, não é necessária a comprovação da efetiva mercancia nos locais elencados na lei, tampouco que a substância entorpecente atinja, diretamente, os trabalhadores, os estudantes, as pessoas hospitalizadas etc., sendo suficiente que a prática ilícita ocorra nas dependências, em locais próximos ou nas imediações de tais localidades.<br>A razão de ser dessa causa especial de aumento de pena é a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais especificados no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas (aqui incluídos quaisquer dos núcleos previstos no art. 33 da citada lei), justamente porque, em localidades como tais, é mais fácil ao traficante passar despercebido à fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas reunidas em determinados lugares.<br>A corroborar essa interpretação, menciono o magistério de Guilherme de Souza Nucci, segundo o qual a incidência da majorante em comento justifica-se pelo fato de que, "quanto maior for a aglomeração de pessoas, mais fácil, ágil e disseminado torna-se a mercancia da droga" (Leis Penais e Processuais Penais comentadas. 6. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012, p. 282).<br>No mesmo norte, cito a doutrina de Renato Brasileiro Lima, segundo o qual "a justificativa para a existência desta majorante diz respeito à enorme facilidade de disseminação do consumo de drogas nesses locais em virtude da maior concentração de pessoas, o que acaba por representar maior risco à saúde pública"(Legislação Criminal Especial Comentada. 4. ed. Salvador: JusPODIVM, 2016, p. 793).<br>Assim, uma vez evidenciado, com base nos elementos fático-probatórios amealhados aos autos, que o delito de tráfico de drogas foi perpetrado nas imediações ou nas proximidades de estabelecimentos de ensino (Escola Estadual Victor Civita), mostra-se devida a incidência da majorante em questão.<br>Deve, pois, ser provido o recurso do Ministério Público, a fim de reconhecer, em desfavor do acusado, a causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas.<br>Reconhecida a violação apontada, passo à readequação da pena.<br>Com base nos critérios adotados pelas instâncias antecedentes e no HC n. 668.704/SP, verifico que a pena-base foi fixada em 5 anos de reclusão, mais 500 dias-multa. Na segunda fase, reconhecida a confissão e compensada com a agravante da reincidência, a sanção permanece nesse patamar. Na terceira etapa, em razão do reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, majoro a sanção em 1/6, tornando a pena do recorrido definitivamente estabelecida em 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.<br>À vista do exposto, com fundamento nos arts. 932, VIII, do Código de Processo Civil, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, e no art. 34, XVIII, "c", parte final, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial, a fim de reconhecer a incidência da majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas em desfavor do réu e, por conseguinte, elevar a sua reprimenda para 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor deste decisum às instâncias ordinárias.<br>Publique-se e intimem-se.