DECISÃO<br>MANOEL SIRINO OLIVEIRA DA CRUZ alega sofrer coação ilegal, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas, que manteve a sua prisão preventiva nos autos do HC n. 0805277-98.2021.8.02.0000.<br>A defesa pretende a soltura do paciente - preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas (172 gramas de maconha) -, sob o argumento de ausência do preenchimento dos requisitos para a custódia cautelar, bem como excesso de prazo.<br>A liminar foi deferida, às fls. 163-166.<br>Dispensada as informações, o Ministério Público Federal, em parecer de fls. 96-100, opinou pelo não provimento do recurso.<br>Decido.<br>O Magistrado de origem converteu a prisão em flagrante do paciente em preventiva nos seguintes termos (fls. 37-41):<br> .. <br>No caso em apreço, a pena privativa de liberdade prevista para o delito em tese praticado é superior a 4 anos, razão pela qual é possível a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 313, inciso I, desde que preenchidos os requisitos contidos nos artigos 282 e 312 do CPP.<br>Do art. 282 do Código de Processo Penal, extraem-se os seguintes comandos legitimadores para aplicação de qualquer medida cautelar, quais sejam: 1) da necessidade da medida para se ou ver assegurada a aplicação lei penal, investigação instrução criminal e ordem social contra a reiteração delitiva (art. 282, I, CPP); 2) adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do da indiciado ou acusado (art. 282, II, CPP); 3) impossibilidade substituição da medida eventualmente aplicada por outra medida cautelar de menor onerosidade (art. 282, § 6º).<br>Tratando-se de restrição observância da liberdade decretada cautelarmente, além da do dispositivo legal supra 312 ser mencionado, faz-se necessária a análise do disposto no art.<br>reza do Código de Processo Penal, que, em seu texto, imprescindível, materialidade e para decretação da prisão preventiva, a prova da indícios suficientes de autoria e a demonstração de que a medida é necessária para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br> .. <br>No presente caso, o acusado auto de foi autuado em flagrante cometendo, segundo consta do auto de prisão em flagrante, o delito de tráfico de drogas, no dia 19/06/2021, às 15:30 hrs, na Rodovia Estadual, 101, Sul, Piaçabuçu/AL, em posse de 172 gramas de Maconha.<br>Verifico que o acusado negou quea droga era sua, porém os depoimentos são unânimes em afirmar contrário, combinado com o material descrito no auto de exibição e apreensão, fl.11. Outro ponto que merece destaque e necessita de em melhor outros averiguação é a estava notícia de da que o acusado é envolvido ilícitos e saindo cidade.<br>Destaco a gravidade do crime em questão, que é qualificado pela hediondez (Lei 8072/90), aliada à possibilidade de o acusado voltar a delinquir.<br>Não bastasse isso, a ameaça à ordem pública é gritante, haja vista a gravidade do crime, apenado com reclusão e a gravidade da conduta praticada - tráfico de entorpecentes -, que inegavelmente atenta contra a saúde pública e a vida, aliada à possibilidade de o acusado voltar a delinquir. Com efeito, o autuado foi preso com uma grande quantidade de droga, em um ponto de transporte, com possibilidade de sair da cidade.<br>Para o Supremo Tribunal Federal, o pressuposto da garantia da ordem pública caracteriza-se "pelo perigo que o agente representa para a sociedade como fundamento apto à manutenção da segregação" (HC 90.398/SP, rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJ 18/05/2007). De igual modo, "a garantia da ordem pública é representada pelo imperativo de se impedir a reiteração das práticas criminosas (..). A garantia da ordem pública se revela, ainda, na necessidade de se assegurar a credibilidade das instituições públicas quanto à visibilidade e transparência de políticas públicas de persecução criminal" (HC 98.143, rel. Min. Ellen Gracie, DJ 27-06-2008).<br>A que se destacar ainda o efeito disruptivo e desagregrador do tráfico de drogas, este associado a um mundo de violência, desespero e morte para as suas vitimas e para as comunidades afetadas, justifica tratamento jurídico mais rigoroso em relação aos agentes por eles responsáveis e que deve refletir na análise dos casos concretos. Em verdade, o tráfico de drogas vem simplesmente devastando famílias inteiras, roubando o futuro da nossa juventude, não sendo leviano afirmar que, atualmente, o tráfico está intrinsecamente relacionado com quase todos os assassinatos ocorridos em nosso estado, principalmente entre as vítimas jovens.<br>Ademais, está plenamente justificada a decretação da prisão cautelar para resguardar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria, o que ocorre neste caso.<br> .. <br>Conforme se verifica a prisão preventiva se faz necessária para a garantia da ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. POSTO ISSO, com fulcro nos artigos 311, 312, 313, 315 e 316, todos do CPP, CONVERTO a PRISÃO EM FLAGRANTE de MANOEL SIRINO OLIVEIRA DA CRUZ, devidamente qualificado, em PRISÃO PREVENTIVA.  .. <br>O Tribunal a quo denegou a ordem de prévio writ e manteve a custódia cautelar do acusado.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Apoiado nessa premissa, observo que não se mostram suficientes as causas invocadas pelo Juízo singular para embasar a ordem de prisão do averiguado, porquanto deixou de contextualizar, em dados concretos dos autos, o periculum libertatis.<br>Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou genericamente a presença dos vetores contidos no art. 312 do CPP, sem indicar motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, uma vez que se limitou a salientar "o efeito disruptivo e desagregrador do tráfico de drogas, este associado a um mundo de violência, desespero e morte para as suas vitimas e para as comunidades afetadas, justifica tratamento jurídico mais rigoroso em relação aos agentes por eles responsáveis e que deve refletir na análise dos casos concretos"<br>Ninguém dissente de que o tráfico de drogas é crime gravíssimo e de que é notória a desagregação social que a mercancia de entorpecentes acarreta atualmente na sociedade. Esses fatores, certamente, são a razão pela qual a reprimenda por tal ilicitude penal - equiparada a crime hediondo - é elevada, mas não são bastantes para implicar, necessariamente, a manutenção, sob custódia cautelar, de seus eventuais autores, sob pena de transformar em regra o que é exceção e malferir o princípio da presunção de inocência, que alcança a todos os imputados em processo penal.<br>Concluo, assim, ter havido restrição à liberdade do acusado sem a devida fundamentação que demonstrasse a exigência cautelar justificadora da custódia, de sorte a impor a concessão da ordem, sob pena de essa prisão perder sua natureza excepcional e se transformar em mera resposta punitiva antecipada.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>2. No caso, o Juízo de primeiro grau limitou-se a mencionar a existência de indícios de materialidade e autoria do crime e a tecer considerações genéricas acerca da gravidade abstrata do delito de tráfico de drogas. Não foram apontados dados concretos a justificar a segregação provisória, nos termos do que dispõe o art. 312 do CPP.<br> .. <br>3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>(HC n. 419.965/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 16/2/2018)<br>À vista do exposto, concedo a ordem de habeas corpus, confirmada a liminar, para ordenar a soltura do paciente, sem prejuízo de nova decretação da prisão preventiva, se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade, ou de imposição de medida cautelar alternativa também suficientemente fundamentada, nos termos dos arts. 282 e 319 do CPP.<br>Publique-se e intimem-se.