DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por FERTICITRUS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FERTILIZANTES LTDA, APARECIDO ANTONIO TORTELI, LUIZ FERNANDO FERREIRA DA ROSA, MARIA REGINA SALLES FERREIRA DA ROSA, MARTA REGINA TRIDICO TORTELI, ROBERTO JULIAO GOMES, ROSA MARIA CALDEIRA GOMES contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - CONSELHEIRO FURTADO - PÁTIO DO COLÉGIO, assim ementado:<br>Agravo de instrumento- Execução de título extrajudicial - Decisão interlocutória que indeferiu o pedido de sustação do leilão pelo descabimento da efetivação da constrição sobre o faturamento - Inocorrência de preclusão do tema - Inviabilidade da substituição da penhora dos imóveis, a fim de evitar eventuais prejuízos ao credor, além de não ter sido evidenciado que referida medida é a menos onerosa ao executado - Ausência de atendimento aos requisitos do art. 847 do Código de Processo Civil - Execução que é realizada no interesse do credor, art. 797 do aludido diploma - Litigância de má-fé não caracterizada - Recurso não provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts.489, §1º, IV e VI, 805, 836, 847, 848, VI, 1022 e 1025, do Código de Processo Civil.<br>Sustenta, em síntese, os recorrentes: "Émanifesto que, em exceção à regra, por existirem diversas penhoras averbadas nas matrículas, anteriores e com preferência ao recebimento do crédito, no caso em comento a penhora sobre o faturamento é mais eficaz que a penhora sobre os imóveis.Assim, por mais que o faturamento da empresa não seja suficiente para satisfazer o débito em curto prazo de tempo, tendo em vista que a aludida medida já foi deferida também em outros processos, ainda assim é capaz de gerar às Recorridas a percepção gradual do débito exequendo, eficácia que a penhora sobre os imóveis não poderá gerar..ao contrário do que entendeu o v. acórdão recorrido, é evidente que a penhora sobre percentual do faturamento da empresa Recorrente é medida executiva menos onerosaque a manutenção da penhora dos imóveis, já que caso seja positiva a próxima hasta pública, perderão os Recorrentes os únicos imóveis em que está sediada a sua unidade produtiva, gerando inevitavelmente a falência da empresa Recorrente.".<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 385-412.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1022 e 489 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.<br>3. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos informativos contidos nos autos, assim concluiu:<br>Outrossim, a penhora de percentual do faturamento do devedor não se mostrou como medida mais eficiente para a quitação do débito exequendo diante do quadro econômico-financeiro precário da companhia que,muito embora não tenha sequer coligido aos autos o balanço oficial, assinado por auditor independente ou arquivado na Junta Comercial, em observância à regra do art. 1.181 do Código Civil, declarou que no ano de 2.018 faturou mensalmente uma média de R$ 465.228,65, págs. 73/74, quantia módica considerando o valor do presente feito (R$ 15.259.149,95, em janeiro/2.015), além de existir diversas outras execuções propostas em face do agravante, algumas das quais já efetivaram a constrição sobre a receita auferida pelo executado. Donde a legitimidade da recusa devidamente fundamentada pelo credor, a fim de evitar que a substituição da penhora lhe traga prejuízos, mesmo porque não foi evidenciado que a referida pretensão será menos onerosa para o devedor, dado que uma maior diminuição de seu rendimento poderá inviabilizar as suas atividades, de modo que não houve o preenchimento de um dos requisitos exigidos pelo art. 847 do Código de Processo Civil, devendo ser ressaltado ainda que a execução é realizada no interesse do credor, art. 797, do aludido diploma, donde a inconsistência dos argumentos articulados. (..)<br>No presente caso,rever o entendimento do Tribunal de origem quanto a tese de substituição da penhora a fim deacolher a pretensão recurssal, seria imprescindível o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência vedada em sede de recurso especial pelo óbice da Súmula 7 do STJ.<br>Nesse sentido:(AgInt no AREsp 1401710/DF, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 24/11/2021);(AgInt no AgInt no AREsp 1865840/PE, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 25/11/2021);(AgInt no REsp 1948405/MS, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 28/10/2021);(AgInt no AREsp 1389406/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24/08/2020, DJe 28/08/2020).<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.