DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por CLÁUDIO BREITMAN, JOAO PAULO BREITMAN, STELLA GALBINSKI BREITMAN, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado (fl. 326):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DE COBRANÇA.FASE COGNITIVA. ART. 1.015 DO CPC/15.TAXATIVIDADE. LEGITIMAÇÃO PASSIVA.INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.<br>Na fase cognitiva o agravo de instrumento é admissível quando a decisão interlocutória versa sobre a matéria prevista no art. 1.015 do CPC/15 que não se submete à preclusão e pode ser enfrentada em apelação, como se depreende da Exposição de Motivos do novel Código de Processo Civil; ou que não possa ser relegada à apelação ante a urgência que decorra da inutilidade do julgamento da questão no apelo, mitigando a taxatividade, conforme tese firmada pelo e. STJ no julgamento do Tema 988, representativo de controvérsia. - Circunstância dos autos em que a decisão rejeitou a preliminar de ilegitimidade passiva e não inverteu o ônus da prova; e se impõe não conhecer do recurso.<br>RECURSO NÃO CONHECIDO.<br>Opostos embargos de declaração pela parterecorrente (fls. 355-361), foram rejeitados (fls. 396-404).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 414-441), além de divergência jurisprudencial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 373, 374, 489, § 1º, I, II, IV e VI, 1.015, VII, e 1.022, II, do Código de Processo Civil.<br>Em apertada síntese, além de apontar omissões no acórdão, sustenta o cabimento do Agravo de instrumento no caso de exclusão do litisconsorte.<br>Argumenta que "a lei não admite a inversão do ônus da prova por presunção e, mesmo se houvesse tal possibilidade, a presunção no caso é de que houve doação e se não houve e houve mútuo, o ônus da prova é da Recorrida e não do (s) Recorrentes (s)." Requer seja atribuídoà Recorrida o ônus da prova de que os valores pertenciam a ela e não à Curatelada Clarita Galbinski e queos valores que diz ter emprestado, foi contratado com os três Recorrentes.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 522-523.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>3. Em relação à fundamentação do acórdão, observa-se que, mediante convicção formada do exame feito aos elementos fático-probatórios dos autos, o acórdão tratou de forma clara e suficiente a controvérsia apresentada, lançando fundamentação jurídica sólida para o desfecho da lide, apenas não foi ao encontro da pretensão da parte recorrente, o que está longe de significar violação ao art. 489 do CPC/15.<br>4.Conforme decidido pela Corte Especial, ao julgar o REsp repetitivo n. 1.704.520/MT (Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJe 19/12/2018) - Tema n. 988, ficou consolidado o entendimento de que o rol do art. 1.015 do CPC é de taxatividade mitigada, por isso admite a interposição de agravo de instrumento quando verificada a urgência decorrente da inutilidade do julgamento da questão, no recurso de apelação.<br>Confira-se a ementa do referido julgado:<br>RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. NATUREZA JURÍDICA DO ROL DO ART. 1.015 DO CPC/2015. IMPUGNAÇÃO IMEDIATA DE DECISÕES INTERLOCUTÓRIAS NÃO PREVISTAS NOS INCISOS DO REFERIDO DISPOSITIVO LEGAL. POSSIBILIDADE. TAXATIVIDADE MITIGADA. EXCEPCIONALIDADE DA IMPUGNAÇÃO FORA DAS HIPÓTESES PREVISTAS EM LEI. REQUISITOS.<br>1- O propósito do presente recurso especial, processado e julgado sob o rito dos recursos repetitivos, é definir a natureza jurídica do rol do art. 1.015 do CPC/15 e verificar a possibilidade de sua interpretação extensiva, analógica ou exemplificativa, a fim de admitir a interposição de agravo de instrumento contra decisão interlocutória que verse sobre hipóteses não expressamente previstas nos incisos do referido dispositivo legal.<br>2- Ao restringir a recorribilidade das decisões interlocutórias proferidas na fase de conhecimento do procedimento comum e dos procedimentos especiais, exceção feita ao inventário, pretendeu o legislador salvaguardar apenas as "situações que, realmente, não podem aguardar rediscussão futura em eventual recurso de apelação".<br>3- A enunciação, em rol pretensamente exaustivo, das hipóteses em que o agravo de instrumento seria cabível revela-se, na esteira da majoritária doutrina e jurisprudência, insuficiente e em desconformidade com as normas fundamentais do processo civil, na medida em que sobrevivem questões urgentes fora da lista do art. 1.015 do CPC e que tornam inviável a interpretação de que o referido rol seria absolutamente taxativo e que deveria ser lido de modo restritivo.<br>4- A tese de que o rol do art. 1.015 do CPC seria taxativo, mas admitiria interpretações extensivas ou analógicas, mostra-se igualmente ineficaz para a conferir ao referido dispositivo uma interpretação em sintonia com as normas fundamentais do processo civil, seja porque ainda remanescerão hipóteses em que não será possível extrair o cabimento do agravo das situações enunciadas no rol, seja porque o uso da interpretação extensiva ou da analogia pode desnaturar a essência de institutos jurídicos ontologicamente distintos.<br>5- A tese de que o rol do art. 1.015 do CPC seria meramente exemplificativo, por sua vez, resultaria na repristinação do regime recursal das interlocutórias que vigorava no CPC/73 e que fora conscientemente modificado pelo legislador do novo CPC, de modo que estaria o Poder Judiciário, nessa hipótese, substituindo a atividade e a vontade expressamente externada pelo Poder Legislativo.<br>6- Assim, nos termos do art. 1.036 e seguintes do CPC/2015, fixa-se a seguinte tese jurídica: O rol do art. 1.015 do CPC é de taxatividade mitigada, por isso admite a interposição de agravo de instrumento quando verificada a urgência decorrente da inutilidade do julgamento da questão no recurso de apelação.<br>7- Embora não haja risco de as partes que confiaram na absoluta taxatividade com interpretação restritiva serem surpreendidas pela tese jurídica firmada neste recurso especial repetitivo, eis que somente se cogitará de preclusão nas hipóteses em que o recurso eventualmente interposto pela parte tenha sido admitido pelo Tribunal, estabelece-se neste ato um regime de transição que modula os efeitos da presente decisão, a fim de que a tese jurídica somente seja aplicável às decisões interlocutórias proferidas após a publicação do presente acórdão.<br>8- Na hipótese, dá-se provimento em parte ao recurso especial para determinar ao TJ/MT que, observados os demais pressupostos de admissibilidade, conheça e dê regular prosseguimento ao agravo de instrumento no que tange à competência.<br>9- Recurso especial conhecido e provido.<br>(REsp n. 1.704.520/MT, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgado em 5/12/2018, DJe 19/12/2018.)<br>No caso dos autos, o Tribunal de origem afastou o cabimento do agravo de instrumento, sob os seguintes fundamentos (fl.336):<br>No caso dos autos, as partes agravantes sustentam que a decisão admite a legitimidade ativa da agravada, por ter ela emitido alguns cheques em favor do agravante João Paulo; que a decisão mescla a ilegitimidade passiva arguida pelo agravante João Paulo com aquela arguida pela agravante Stella; que o agravante João Paulo argui sua ilegitimidade, pois o que recebeu foi em doação; que quanto a ilegitimidade da agravante Stella, é que não recebeu nenhuma quantia seja da conta da irmã curatelada da agravada ou da mesma, apenas firmou um bilhete solicitando fosse feito depósito na conta do agravante João Paulo; que contra o agravante Claudio a inicial não apresentou nenhum documento ou comprovação de que tivesse recebido qualquer ceítil da agravada.<br>No entanto, com a técnica do CPC/15, a decisão que não acolhe a preliminar de ilegitimidade passiva não é passível de ser impugnada pela via do agravo de instrumento; e não é caso de urgência decorrente da inutilidade do julgamento da questão na apelação para que se mitigue a taxatividade.<br>Assim, não se trata de um dos casos de cabimento de agravo de instrumento previstos no art. 1.015 do CPC/2015, tampouco se verifica urgência decorrente da inutilidade do julgamento da tese jurídica se for aguardado o recurso de apelação, ocasião em que as matérias controvertidas podem ser discutidas, sem prejuízo à parte.<br>5. Por sua vez, acerca da alegada inversão do ônus da prova, a Corte de origem assim dispôs (fl. 336):<br>No caso dos autos, as partes agravantes sustentam que a decisão agravada afirma que há presunção da realização da existência do contrato de mútuo e justifica pelo fato de que "ninguém doaria quantias tão vultuosas"; que assim fazendo a decisão inverte o ônus da prova e entrega aos agravantes a prova de que não teria havido o mútuo, mas doação.<br>No entanto, não houve inversão do ônus da prova; a decisão recorrida manteve a distribuição do ônus da prova nos termos do artigo 373 e 374 do CPC/15; e se impõe não conhecer do recurso, também, no ponto.<br>De se ver, assim, que as razões do recurso especial encontram-se dissociadas dos fundamentos do acórdão recorrido, circunstância que faz incidir a Súmula nº 284/STF.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.