DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por BOMBINI SOCIEDADE DE ADVOGADOS contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>RECURSO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - LOCAÇÃO DE BENS MÓVEIS - EQUIPAMENTOS MEDICOS - EXECUÇÃO DE TITULO EXTRAJUDICIAL - PEDIDO DE PREFERÊNCIA DE PENHORA - MATÉRIA PRELIMINAR SUSCITADA EM SEDE DE CONTRAMINUTA. Não se caracteriza a má-fé a simples defesa do direito. Ausente "in casu" tipificação dos artigos 77 a 81 do Código de Processo Civil. Pedido de aplicação de multa por litigância de má-fé suscitado em contraminuta rejeitado. Matéria preliminar repelida. RECURSO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - LOCAÇÃO DE BENS MÓVEIS - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - PEDIDO DE PREFERÊNCIA DE PENHORA - MÉRITO. Insurgência contra decisão que indeferiu pedido de preferência de penhora formulado pela sociedade de advogados agravante, sob o fundamento de não ter sido seu crédito penhorado no rosto dos autos, declarando não existir concurso de penhoras a ser instaurado. Regularidade. Hipótese na qual o pedido de arresto formulado pela demandada, convertido em penhora nos autos principais, foi deferido em 19 de outubro de 2012. Valores discutidos pela agravante decorrentes de crédito de honorários advocatícios contratuais gerados em relação negocial formalizada apenas em 17 de março de 2015, data na qual o montante financeiro em discussão já não mais se encontrava na esfera patrimonial da executada. Decisão mantida. Recurso de agravo de instrumento não provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts. 489, 797, parágrafo único, 825,908 e 1022do CPC/15.<br>Informou que a pretensão recursaltem origem em conflito de penhoras instaurado entreescritórioagravante e a sociedade empresária agravadanos autos da execução movida pela agravada, sendo que as duas partesvisam os mesmos bensconstritos para a satisfação de seus respectivos créditos contra a devedora comum.<br>Anotou que o Tribunal de origem errou ao considerar que o bem já não mais pertencia à devedora quando formalizado o contrato de honorários com o escritório agravante,além de ignorar que a legislação processual de regência não impõea penhora no rosto dos autos na hipótese do crédito visado pelo escritório agravante.<br>Sublinhou que o instituto da penhora não se confunde com expropriação de bens e que a existência de uma penhora prévia recaindo sobre um bem não impede o reconhecimento de preferência de outro crédito sobre o mesmo bem.<br>Destacou que cabia ao Tribunal de origem reconhecer a existência de dois créditos a satisfazer, instaurar concurso de credorese decidir qual crédito tem precedência sobre o outro, sendo, neste caso, a precedência do escritório agravante, por apresentar um crédito de natureza alimentar - honorários advocatícios contratuais.<br>Sustentouque houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por incorrer em confusão entre penhora e expropriação, furtando-se à análise de importantes argumentos trazidos pelo ora agravante no julgamento proferido em Segundo Grau.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 3104-3112.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 3113-3115), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 3118-3139). Contraminuta foi apresentada às fls. 3142-3151.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 3057-3065):<br>"Trata-se de ação de execução de título extrajudicial, com pedido liminar de arresto, movida por Bixtal Biomédica Indústria e Comércio Limitada, sucedida por Philips Medical Systems Limitada contra Alliance Sociedade Anônima, fundada em locação de bens móveis ( equipamentos médicos ), proposta em 09 de dezembro de 2010, tendo por objeto o débito de R$ 2.057.104,37 ( dois milhões, cinquenta e sete mil, cento e quatro reais e trinta e sete centavos ), decorrente de inadimplência da executada, conforme se observa na inicial copiada às folhas 221/230. Após constituído é débito em título executivo judicial, apresentou a exequente em 27 de agosto de 2012 pedido de arresto de crédito encontrado em diligência extrajudicial, na Secretaria Estadual de Saúde do Estado de Pernambuco, com quem a executada Alliance possuía créditos a receber em virtude de contrato administrativo de licitação Em 02 de outubro de 2012 foi deferida a expedição de carta precatória para realização do arresto requerido, conforme se observa à folha 249 dos autos principais copiada à folha 277 destes autos. Em 05 de março de 2015, a executada Alliance, representada por seu advogado ora agravante ( Bombini Sociedade de Advogados ), apresentou manifestação nos autos, informando a concessão de efeito suspensivo no agravo de instrumento 2035172-47.2015.8.26.0000, requerendo a expedição da contraordem do ofício, o que foi feito em 13 de março de 2015 ( documento de folha 367 ). Ocorre que referido agravo de instrumento foi apreciado por esta Câmara Julgadora em 18 de junho de 2015, que conheceu apenas em parte dele, e na parte conhecida, lhe negou provimento, sendo expressamente consignado a regularidade do arresto determinado com relação ao crédito da Philips como garantia da execução do crédito ( Acórdão copiado às folhas 388/395 ). Foram ainda apresentados embargos de declaração, que restaram conhecidos e rejeitados ( Acórdão copiado às folhas 478/481 ). Findo o julgamento daquele agravo, determinou então a eminente Magistrada de primeira instância a retirada do ofício expedido para o arresto dos valores ( folha 485 ). Em março de 2016, a exequente distribuiu então o ofício para que fossem transferidos àquele Juízo a totalidade dos valores devidos pela Secretaria Estadual de Saúde do Estado de Pernambuco à demandada Alliance, no intuito de garantir o montante financeiro e possibilitar a execução dos valores devidos. Neste momento, a ora agravante Bombini Sociedade de Advogados compareceu naqueles autos informando ter renunciado os poderes que lhe foram conferidas pela executada Alliance, como atesta notificação recebida pela mandante em 22 de abril de 2016. Solicitou ainda a suspensão do levantamento dos valores pretendido pela exequente Philips, vez que pretendia realizar a cobrança de título débito relativo a honorários advocatícios contratuais em ação monitória, o que restou indeferido na decisão objeto do agravo ora em exame. Pois bem! A irresignação recursal não prospera. Trata-se de questão de baixa complexidade, embora a presença de informações desencontradas e extensas nos autos. Isto porque o pedido de arresto, convertido em penhora em favor da Philips Medical Systems Limitada foi deferido em 19 de outubro de 2012 ( folha 249 dos autos principais, folha 277 destes autos ). O comparecimento espontâneo da executada, por meio de seu patrono ora agravante, ocoreu apenas em manifestação diante de efeito suspensivo no agravo de instrumento anteriormente interposto, que tinha por objetivo exatamente anular a decisão que deferiu tal constrição.E mais. O crédito suscitado pela recorrente Bombini Sociedade de Advogados, objeto de ação monitória, funda-se em honorários contratuais. E o termo contratado, entre outras disposições, previa em sua cláusula 11.3 que: "Os CONTRATANTES obrigam-se também a destinar parte dos créditos que perceberem do Estado de Pernambuco, sendo que, a cada período de 30 ( trinta ) dias lhes for pago até R$ 170.000,00 ( cento e setenta mil reais ), deverão destinar obrigatoriamente 30% ( trinta por cento ) dessa receita a amortização do débito aqui confessado e, caso percebam valor superior a esse montante a cada período de 30 ( trinta ) dias, deverão destinar obrigatoriamente 50% ( cinquenta por cento ) dessa receita à amortização do débito" Ocorre que este contrato foi formalizado apenas em 17 de março de 2015 ( documento de folhas 3.043/3.51 ), data na qual já tinha a agravante incontroversa ciência de que a executada Alliance já não possuía disponibilidade sobre os valores devidos pela Secretaria Estadual de Saúde do Estado de Pernambuco. Não se olvida o fato de alegar a agravante que prestou serviços advocatícios para a executada desde outubro de 2010, todavia tal assertiva não se mostra comprovada no conjunto probatório coligido. Ao revés, a prova dos autos demonstra ter sido o contrato pactuado entre as partes apenas em março de 2015, momento no qual atuou exatamente na tentativa de obstar o arresto determinado. Destarte, tem-se que ao revés do asseverado pela agravante, o pedido formulado pela agravante restou indeferido na decisão agravada não por mera formalidade ( necessidade de pré-existência de penhora no rosto dos autos ), mas porque no momento da contratação da agravante ( março de 2015, documento supramencionado ), os valores perseguidos já não se encontravam na esfera de disponibilidade da executada, fato este de ciência certa do escritório de advocatícia recorrente em virtude da sua atuação profissional e da finalidade para a qual foi contratada. Conforme se observa de forma clara na cláusula supratranscrita, no momento da contratação possuía a agravante conhecimento de que o valor decorrente do crédito que a executada possuía com a Secretaria Estadual de Saúde do Estado de Pernambuco já se encontrava destinado ao arresto postulado pela agravada, não havendo que se falar em concurso de credores ou analisar a preferência de cada um dos créditos "in casu". Ou seja, não há que se falar em instauração de concurso de penhoras na hipótese dos autos, devendo ser integralmente mantida a respeitável decisão agravada, que bem equacionou a lide, resolvendo a questão com parcimônia e fundamentação, observadas as peculiaridades do caso concreto." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Sequer o acórdão versa sobre expropriação, mas somente o valor apreendo para a penhora já não se encontrava na esfera de disponibilidade da devedora no momento em que o escritório firmou a cláusula contratual que destinou parcela da quantia que seria objeto de pagamento pelo Estado de Pernambuco ao escritório contratado.<br>Portanto, não há falarem prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que a sucessão de atos processuais indicaque não há, no caso concreto, hipótese para a instauração de concurso de credores, não há que se falar em direito de precedência do crédito de honorários contratuais, não há que se falar em qualquer irregularidade da penhora efetuada ou na recusa em se garantir parte do valor para o pagamento dos honorários do escritório agravante,tendo em vista que: (1) a execução foi ajuizada em 09/12/2010, tendo por objeto o débito de R$ 2.057.104,37; (2) o pedido de arresto foi realizado em 27/08/2012, dirigido à administração pública da Secretaria de Saúde doEstado de Pernambuco, sobre valores a receber pela devedora em contrato administrativo; (3)em 02/10/2012,foi deferida a expedição de carta precatória para realização do arresto requerido;(4) somente em 05/03/2015, a devedoraAlliance, representada por pela banca de advogados ora agravante(Bombini Sociedade de Advogados), apresentou manifestação nos autos, informando a concessão de efeito suspensivo emagravo de instrumento,requerendo a expedição da contraordem do ofício, o que foi feito em 13/03/2015; (5) em março de 2016, o ofício do arresto foi distribuído,no intuito de garantir o montante financeiro e possibilitar a execução dos valores devidos; (6) somente neste momento é que o escritório agravantecompareceu naqueles autos informando ter renunciado os poderes que lhe foram conferidos pela executada Alliance (notificação recebido em 22/04/2016), e informando quepretendia realizar a cobrança de título débito relativo a honorários advocatícios contratuais por meio de ação monitória; (7) todavia, o pedido de arresto havia sido convertido em penhora desde 19/10/2012 e a postura do agravante visava tão somenteanular a decisão que deferiu tal constrição; (8) a cláusula contratual que estabeleceu direitos ao escritório sobre os valores a receber pela devedora junto à Secretaria de Saúde do Estado de Pernambuco foi firmadaem 17/03/2015, muito embora a representação processual do escritório remonte à outubro de 2010; (9) todo esse histórico de datas e eventos parece apontar paraque o escritório tenha atuadoexatamente natentativa de obstar o arresto e a penhora de sua cliente; (10)no entanto, os valores em disputa já não estavam há muitos anos naesfera de disponibilidade da devedora.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos e até de outros processos judiciais e contratos estranhos à lide, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, reinterpretar cláusulas contratuais,o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice das Súmulas 5 e7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL E EMPRESARIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PLANO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL. NOVAÇÃO. INCLUSÃO AUTOMÁTICO DOS ACESSÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. DISPOSIÇÃO LEGAL EXPRESSA. ART. 49, § 1º, DA LEI 11.101/05. ART. 835 DO CPC. ORDEM DA PENHORA. POSSÍVEL DESRESPEITO. EXPRESSA MENÇÃO À TENTATIVA FRUSTRADA DE EXECUÇÃO DO VALOR EM DINHEIRO. REVISÃO DAS PREMISSAS FÁTICAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. ART. 833, X, DO CPC. IMPENHORABILIDADE DO VALOR EQUIVALENTE A 40 SALÁRIOS MÍNIMOS. PRESSUPOSTA A IMPOSSIBILIDADE DE ESTENDER A IMPENHORABILIDADE A OUTROS INVESTIMENTOS. PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO SOBRE A SITUAÇÃO EXCEPCIONAL CONSIDERADA. SÚMULAS 282 E 356/STF. REVISÃO DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. EXCESSO DE EXECUÇÃO. BEM SUPOSTAMENTE FORA DO PATRIMÔNIO DO EXECUTADO. AUSÊNCIA DE LEGITIMIDADE PARA DEFENDER DIREITO DE TERCEIRO. TESE AUTÔNOMA, E NÃO CONTRADITADA. SÚMULA 283/STF. ART. 836 DO CPC. VALOR DIMINUTO DA PENHORA EM RELAÇÃO AO MONTANTE DA DÍVIDA. INVIABILIDADE DO PARÂMETRO PRETENDIDO. DESPROPORÇÃO QUE DEVE SER AVALIADA COM ENFOQUE NOS CUSTOS DA EXECUÇÃO. PRECEDENTES. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. A recuperação judicial do devedor principal não impede o prosseguimento das execuções nem induz suspensão ou extinção de ações ajuizadas contra terceiros devedores solidários ou coobrigados em geral, por garantia cambial, real ou fidejussória, pois não se lhes aplicam a suspensão prevista nos arts. 6º, caput, e 52, inciso III, ou a novação a que se refere o art. 59, caput, por força do que dispõe o art. 49, § 1º, todos da Lei n. 11.101/2005.<br>2. Pressuposta a tentativa inicial, malograda, de penhora do crédito em dinheiro; é inviável o acolhimento da pretensão recursal para reconhecer o possível desrespeito à ordem legal de preferência, por demandar a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, atraindo o óbice da Súmula 7 do STJ.<br>3. A extensão da impenhorabilidade depende do investimento em fundo diverso da poupança ser a única reserva em nome do executado, e ressalvado eventual abuso, , má-fé ou fraude, a ser verificado caso a caso, de acordo com as circunstâncias do caso concreto (inciso X)" (REsp 1.230.060/PR, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/8/2014, DJe de 29/8/2014).<br>4. A ausência de prequestionamento obsta o conhecimento do recurso especial. Caso em que o acórdão recorrido não apreciou quais seriam as peculiaridades que afastariam a extensão da norma do art. 833, X, do CPC, para incluir também o valor vertido a fundo pecuniário na modalidade consórcio; tampouco foram opostos embargos de declaração correspondentes. Incidência das Súmulas 282 e 356/STF.<br>5. O acolhimento da pretensão recursal para estender a impenhorabilidade do valor equivalente a 40 salários mínimos ao investimento em consórcio dependeria de examinar se o investimento aludido seria o único do recorrente; procedimento que demandaria a análise de fatos e provas, vedado em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>6. A ausência de argumento autônomo e suficiente para manter o acórdão recorrido, e que não foi alvo da insurgência; obsta o exame do recurso especial. No caso, o incidente relativo ao excesso de execução não foi conhecido entre outros fundamentos com base na ausência de legitimidade do executado para defender direito de terceiro. O argumento, porém, não foi refutado pelo recorrente;<br>atraindo a aplicação do óbice da Súmula 283/STF.<br>7. A jurisprudência desta Corte Superior firmou a compreensão de que não é válido o desbloqueio do valor penhorado pelo Sistema BacenJud, em razão da só inexpressividade frente ao total da dívida.<br>Precedentes.<br>8. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1959668/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 01/02/2022).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.