DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por DIAS NOLETO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, assim ementado:<br>DIREITO CIVIL APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE COBRANÇA CONTRATO DE LOCAÇÃO NOVAÇÃO RECONHECIMENTO GARANTIA PESSOAL EXTINÇÃO PRELIMINAR ILEGITIMIDADE AD CAUSAM NÃO CONHECIMENTO PRECLUSÃO 1. Cabe agravo de instrumento da decisão interlocutória que verse sobre exclusão de litisconsorte (art. 1.015 do Código de Processo Civil). Não havendo interposição do recurso, a questão está preclusa, não podendo, portanto, sequer ser conhecida. 2. A literalidade dos artigos 364 e 366 do Código Civil prevê que, não havendo estipulação em contrário, a novação extingue os acessórios e as garantias da dívida, mantendo-se a proteção fidejussória somente em relação ao fiador que consentiu expressamente. 3. Recurso parcialmente conhecido e, na parte conhecida, não provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontou a parte agravante haverofensa ao disposto nos arts. 2º,11, 141, 360, I, 361, 364, 489, 492, 835, 840,843, 922 e 1.022 do CPC/15.<br>Informou que a demanda é de cobrança ajuizada pela agravante contra osagravados (fiadores), cujo objeto édívida para a qual deram garantia ilimitada, referente aobrigações locatícias sobreimóvel de propriedade da agravante.<br>Registrou que não houve novação da dívida locatícia, mas sim acordo judicial referente ao cumprimento da obrigação, tendo sido mantida a garantia fidejussória.<br>Sublinhou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissão e deficiência de fundamentação não sanadas em sede de embargos de declaração, sendo os vícios apontados relativos: (1)ao indevido reconhecimento da ilegalidadedo primeiro agravado, invocada em contrarrazões, o que não se pode admitir; (2) o recurso de apelação deveria ter sido integralmente provido, afastando a preliminar apresentada em sede de contrarrazões; (3) sobre circunstâncias que demonstraram a não ocorrência de novação, subsistência da garantia fidejussória; (4) o fato de que os fiadores tomaram parte e conhecimento sobre os termos do acordo judicial firmado e homologado em audiência da ação de despejo.<br>Asseverou que a apelação não devolveu ao exame qualquer questão atinente à ilegitimidade dos fiadores, ora agravados, tendo sido eles mesmos os invocadores do tema, somente em sede de contrarrazões, não sendo a via adequada para apresentar demanda própria, formular pedido de reforma do julgamento proferido em Primeiro Grau.<br>Sustentou que o provimento em Segundo Grau resultou extra petita, havendo nulidade do acórdão proferido, por violação ao Princípio da Adstrição.<br>Repisou a ausência de novação da obrigação no ato formalizado de acordo judicial e a inaplicabilidade do enunciado de Súmula 214 do STJ ao caso em exame.<br>Contrarrazões foram apresentadas às fls. 576-592.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 684-687), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 690-723). Contraminuta foi apresentada às fls.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 499-504):<br>"Conforme relatado, o debate recursal envolve a cobrança dos fiadores lastreada em contrato de locação. Preliminarmente, os recorridos arguíram, em contrarrazões, a ilegitimidade passiva do segundo apelado. O pedido não pode sequer ser conhecido. É que o Código de Processo Civil, no art. 1.015, estabeleceu nova sistemática no que concerne às matérias cuja irresignação enseja interposição de agravo de instrumento, expressamente prevendo o caso de exclusão de litisconsorte: Art. 1.015. Cabe agravo de instrumento contra as decisões interlocutórias que versarem sobre: (..) VII - exclusão de litisconsorte; (..) O reconhecimento da ilegitimidade postulada pelos réus importaria, caso reconhecida, na exclusão do litisconsorte ilegítimo. Contudo, embora o Juízo singular tenha decidido de forma a afastar a ilegitimidade do corréu (ID 14819627), os recorrentes não agravaram da decisão, perfectibilizando o instituto da preclusão. Logo, não há como apreciar tal arguição nesta sede. Por isso, o conhecimento do recurso é parcial. Adentro ao mérito. Conforme relatado, a autora e a sociedade empresária MAIA GAMA SUPERMERCADOS, terceiro estranho a esse processo, celebraram contrato de locação, figurando os réus como fiadores. Ante a inadimplência por parte da locatária, a locadora ajuizou a ação n. 2014.01.1.124444-5, em que celebraram acordo para efetivação do despejo e do pagamento dos alugueres atrasados. O cerne da controvérsia reside na exclusão ou não da garantia pessoal acessória ao contrato principal por ocasião do acordo judicial. Verifico que efetivamente houve a substituição da obrigação original por outra. A ação de despejo nº 2014.01.1.124444-5 tinha como partes apenas as contratantes originais, DIAS EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA - EPP e MAIA GAMA SUPERMERCADOS. O acordo que foi homologado, a par de determinar a desocupação do imóvel e o pagamento dos débitos atrasados, previu a "quitação total e irrestrita no que tange à relação jurídica locatícia e seus consectários " (cláusula "j", ID 14819597). O artigo 360 do Código Civil é expresso ao prever dar-se a novação "quando o devedor contrai com o credor nova dívida para extinguir e substituir a anterior". É claro o ânimo de novar das partes, ao dar quitação ao pacto originário e prever novas obrigações. Deste modo, reconhecendo ter ocorrido a novação por ocasião do acordo judicial pactuado entre os contratantes originais e ausentes quaisquer ressalvas acerca das garantias da dívida, entende-se por sua extinção. A propósito, é a literalidade do art. 364 do CC: Art. 364. A novação extingue os acessórios e garantias da dívida, sempre que não houver estipulação em contrário. Não aproveitará, contudo, ao credor ressalvar o penhor, a hipoteca ou a anticrese, se os bens dados em garantia pertencerem a terceiro que não foi parte na novação. A respeito do tema, confira-se a jurisprudência desta egrégia Casa de Justiça: (..) Nesse sentido, não merece nenhuma reprimenda o provimento sentencial atacado. Por tais fundamentos, conheço parcialmente do recurso e, na parte conhecida, nego-lhe provimento , mantendo intacta a r. sentença." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 11, 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Ademais, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu que o acordo judicial pôs fim ao contrato de locação e às obrigações dele decorrentes de modo expresso, não contou com a anuência dos fiadores, restando caracterizadoneste caso em particular o ânimo de novar. Por decorrência, resultou extinta a garantia fidejussória, como reconhecido em ambas as instâncias ordinárias. Foi aindareconhecido que não subsiste razão para que os agravados permaneçam na relação jurídica processual, no polo passivo, sendo esta legítima tese defensiva que se contrapõe às razões de recurso de modo adequado do ponto de vista jurídico, sem que configure pretensão autônoma.<br>De todo modo, está evidenciado que a questão trazida pela via do recurso especial não perfaz matéria puramente de direito, mas sim questão que demandaria o exame das provas dos autos, reinterpretação de cláusulas contratuais, objeto para o qual o recurso especial não é vocacionado.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL.SIMILITUDE FÁTICA NÃO DEMONSTRADA. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. PREJUDICADO.<br>1. Embargos à execução.<br>2. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.<br>3. Alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à validade da novação levada a efeito por Bolívar Annoni, patrono dos recorrentes, assim como a existência de mandato lhe conferindo poderes para tanto, exige o reexame de fatos e provas e a interpretação de cláusulas contratuais, o que é vedado em recurso especial pelas Súmulas 5 e 7, ambas do STJ.<br>4. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.<br>5. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no REsp 1694399/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/08/2021, DJe 19/08/2021).<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.